
ya señalaba el señor diputado ballesteros y el señor diputado islas, la preocupación de esta
cámara por los problemas de la sociedad. se señalaba que somos representantes de los
derechos de los ciudadanos; se señalaba el pasado martes en que tuvimos la agradable
presencia de la comunidad del conservatorio nacional de música para plantearnos, para
pedir la ayuda de la
cámara de diputados a la solución de un problema que ellos viven. fuimos designados 4
compañeros diputados para acompañarlos a la secretaría de educación pública a dialogar
con el señor secretario, con el ingeniero víctor bravo ahuja, sobre el pliego petitorio de
esta comunidad del conservatorio nacional de música, presentado ante las autoridades
correspondientes.
el compañero abelardo carrillo, la compañera celia torres, el diputado julio cesar mena
brito y su servidor, nos constituimos junto con la representación del conservatorio
nacional de música ante la secretaría de educación pública, para dialogar y encontrar el
camino de solución del problema por ellos planteados.
cabe mencionar que el señor titular, el ingeniero víctor bravo ahuja, recibió a la comisión
de diputados con toda la atención que fue necesaria.
cabe mencionar igualmente, que de inmediato dictó instrucciones para solucionar el
problema planteado por los alumnos y maestros del conservatorio nacional de música.
después de dialogar, después de discutir con las autoridades la representación del
conservatorio, el señor secretario de educación pública, de conformidad con ellos, acordó
que se integrara una comisión tripartita para que analizara el problema de estos
compañeros. dicha comisión quedó integrada por representantes de la secretaría de
educación pública, el señor subsecretario y el oficial mayor, por representantes de la
secretaría de hacienda y crédito público, y por representantes que la misma comunidad del
conservatorio nacional de música señaló y designó.
cabe mencionar también que de inmediato fueron resueltos algunos de los problemas
planteados por los jóvenes y los maestros del conservatorio. y al mismo tiempo cabe
igualmente señalar que ha estado ya trabajando la comisión que fue designada. al mismo
tiempo, la comunidad del conservatorio nacional de música manifestó que era la primera
vez, después de diez años que tiene de creado el conservatorio, que una autoridad lo
recibía, que una autoridad podía dialogar con ellos.
1233
desde luego esto fue gracias a la buena voluntad, a la disposición de trabajo del titular del
ramo. nosotros sentimos que la solución que se le comienza a dar al problema del
conservatorio, es uno de los grandes esfuerzos, que está realizando el gobierno de la
república en torno de la educación nacional.
la educación musical estaba total y completamente abandonada, y es a partir de la
intervención decidida, partidista, del titular del ramo, cuando comienza o cuando
comenzará a caminar este sector de la educación en una forma más positiva.
queremos también señalar aquí, compañeros y compañeras diputadas, que por primera vez
también, al conservatorio nacional de música se le confiere el manejo propio de su
subsidio, un subsidio que probablemente sea incrementado a 10 millones de pesos anuales.
es así como una vez más la presencia de la cámara de diputados se siente en la solución de
los problemas que todos y los diversos sectores del pueblo presentan ante ellos. muchas
gracias. (aplausos.)
el c. secretario crescencio herrera herrera: agotados los asuntos de cartera.
se va a proceder a dar lectura a la orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"primer período ordinario de sesiones, l legislatura.
orden del día
lectura del acta de las sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita al acto que con asistencia del c. licenciado luis
echeverría alvarez, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, tendrá
lugar el próximo 19 de los corrientes con motivo de los 31o. y 6o. aniversarios luctuosos de
los ex presidente, general plutarco elías calles y general lázaro cárdenas del río,
respectivamente.
invitación del departamento del distrito federal, al acto cívico que con motivo del 162
aniversario de la promulgación de la constitución de apatzingán, tendrá lugar el próximo
22 de octubre.
iniciativa
de reformas a la ley federal de radio y televisión, presentada por un grupo de diputados
de la ctm.
dictamen de primera lectura
de las comisiones unidas de trabajo y de estudios legislativos con proyecto de decreto,
que reforma al artículo 162 de la ley federal del trabajo.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas y primera y segunda de gobernación con proyecto de decreto,
por el que se convoca a elecciones extraordinarias en el primer distrito electoral del estado
de tamaulipas.
de la comisión de permisos constitucionales como proyecto de decreto, por el que se
concede permiso al c. ingeniero rubén aurelio urbina peña para aceptar y usar la
condecoración que le confirió el gobierno de la república de colombia.
de las comisiones unidas primera de justicia y de estudios legislativos con puntos de
acuerdo, relativos a la iniciativa presentada por el diputado ramiro robledo treviño, a la
xlviii legislatura, para reformar los artículos 490, 492, 495 y 496 del código de
procedimientos civiles para el distrito y territorios federales.
de la comisión de relaciones exteriores con punto de acuerdo, relativo a la proposición de
diputados a la xlix legislatura, miembros del partido popular socialista, para solicitar a
1234
la unión interparlamenteria sugiera a sus afiliados pidan a la junta militar chilena la
libertad de todos los detenidos y que autorice que un grupo de médicos mexicanos visite al
c. senador luis corvalán."
- la c. presidenta (a las 13:50 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar,
el próximo miércoles 13 del actual, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761013 - número de diario 25
(l50a1p1on025f19761013.xml)núm. diario:25
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., miércoles 13 de octubre de 1976 tomo i.- num. 25
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitaciones
al acto que con motivo de los aniversarios luctuosos de los generales plutrco elías calles y
lázaro cárdenas del río, tendrá lugar el día 19 de los corrientes .se designa comisión.
al acto cívico que se llevará a cabo el día 22 del actual, en ocasión del 162 aniversario de la
promulgación de la constitución de apatzingán. se designa comisión..........
iniciativa
ley federal de radio y televisión
iniciativa que reforma dicha ley, presentada por un grupo de diputados miembros de la
confederación de trabajadores de méxico. a las comisiones correspondiente e imprímase
dictamen de primera lectura
ley federal del trabajo
proyecto de decreto que reforma al artículo 162 de esta ley. primera lectura.
dictámenes a discusión
elecciones extraordinarias de diputados federales
proyecto de decreto que convoca a elecciones extraordinarias de diputados al congreso de
la unión en el primer distrito electoral federal del estado de tamaulipas. segunda lectura.
se aprueba en lo general y en lo particular.
pasa el ejecutivo.
condecoración
proyecto de decreto que concede permiso al c. rubén aurelio urbina peña para que
acepte una condecoración del gobierno de colombia. segunda lectura. se aprueba. pasa al
senado
iniciativa desechada
dictamen con puntos de acuerdo , por el que se desecha la iniciativa de reformas al código
de procedimientos civiles para el distrito y territorios federales, presentada por el
1235
entonces diputado ramiro robledo treviño, en diciembre de 1972. se aprueban los puntos
de acuerdo. archívese el expediente
comisión para investigar la situación de legisladores chilenos dictamen con puntos de
acuerdo, por los que se designa una comisión de parlamentarios para investigar la
situación de legisladores chilenos que se encuentran detenidos, y gestionar su liberación. a
discusión. usan de la palabra en pro, los cc. ezequiel rodríguez otal y jorge efrén
domínguez. se aprueban los puntos de acuerdo
problema pesquero
el c. abelardo carrillo zavala hace comentarios sobre los problemas económicos que
sigue afrontando la industria pesquera
entrevista con el c. subsecretario de mejoramiento del ambiente
el c. jesús gonzález balandrano informa sobre la entrevista realizada por dos comisiones
de está cámara con el señor subsecretario francisco vizcaíno murray, agregando que, en
su oportunidad, se informará ampliamente sobre el particular.
iniciativa de acción nacional
tendiente a reformar la fracción x del artículo 89 de la constitución federal de la
república. se admite y se turna a las comisiones correspondientes e imprímase.
problema inquilinario
el c. josé salvador lima zuno usa de la palabra para hacer consideraciones acerca del
problema de la habitación popular, que atañe también a muchos inquilinos. para abundar
sobre el tema, habla la c. celia torres de sánchez..
orden del día
lectura del orden del día de la sesión próxima. se levanta la sesión......
debate
presidencia del c. luis josé dorantes segovia
(asistencia de 185 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:15 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"primer período ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
13 de octubre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita al acto que con asistencia del c. licenciado luis
echeverría alvarez, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, tendrá
lugar el próximo 19 de los corrientes con motivo de los 31 y 6o. aniversario luctuosos de
los ex presidentes general plutarco elías calles y general lázaro cárdenas del río,
respectivamente.
invitación del departamento del distrito federal al cabo al acto cívico que, con motivo del
162 aniversario de la promulgación de la constitución de apatzingán, tendrá lugar el
próximo 22 de octubre.
iniciativa
de reformas a la ley federal de radio y televisión, presentada por un grupo de diputados
de la ctm.
1236
dictamen de primera lectura
de las comisiones unidas de trabajo y de estudios legislativos con proyecto de decreto,
que reforma el artículo 162 de la ley federal del trabajo.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas primera y segunda de gobernación con proyecto de decreto, por
el que se convoca a elecciones extraordinarias en el primer distrito electoral del estado de
tamaulipas.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso al c. ingeniero rubén aurelio urbina peña, para aceptar y usar la
condecoración que le confirió el gobierno de la república de colombia.
de las comisiones unidas primera de justicia y de estudios legislativos con puntos de
acuerdo, relativos a la iniciativa presentada por el diputado ramiro robledo treviño, a la
xlviii legislatura, para reformar los artículos 490, 492, 495 y 496 del código de
procedimientos civiles para el distrito y territorios federales.
de la comisión de relaciones exteriores con punto de acuerdo, relativo a la proposición
de diputados a la xlix legislatura, miembros del partido popular socialista, para solicitar
a la unión interparlamentaria, sugiera a sus afiliados pidan a la junta militar chilena la
libertad de todos los detenidos y que autorice que un grupo de médicos mexicanos, visiten
al c. senador luis corvalán."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión efectuada el día siete de octubre de mil novecientos setenta y seis.
presidencia de la c. maría guadalupe lópez bretón.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del jueves siete de octubre de
mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión después que la secretaría declara una
asistencia de ciento setenta y dos ciudadanos diputados.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día cinco de los
corrientes, misma que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
oficio de la h. cámara de senadores, por el que comunica la protesta rendida por el c.
licenciado tristán canales najjar como oficial mayor de ese cuerpo legislativo. de
enterado para los efectos del artículo 93 constitucional, la secretaría del patrimonio
nacional envía el informe de las labores desarrolladas por dicha dependencia, del 1o. de
septiembre de 1975 al 30 de agosto de este año. recibo, y resérvese en el archivo para
consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la h. cámara de senadores.
para los mismos efectos del precepto anterior, el c. licenciado mario ramón beteta,
secretario de hacienda y crédito público remite el informe de las labores llevadas a cabo
por la secretaría de hacienda y crédito público, durante el período del 1o. de septiembre
de 1975 al 30 de agosto del presente año, así como la memoria comprendida del mes de
septiembre de 1970 al de agosto de 1976. recibo, y resérvense en el archivo para consulta
de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la h. cámara de senadores.
la gran comisión de esta cámara de diputados, propone a los ciudadanos diputados
enrique ramírez y ramírez, salvador reyes nevárez, enrique alvarez del castillo, mario
hernández posadas, arturo luna lugo, aurelio garcía sierra, arturo martínez legorreta,
venustiano reyes lópez, daniel nogueira huerta, miguel lópez riveroll, maría elena
marqués, gustavo salinas iñiguez, maría elena alvarez de vicencio, marcela lombardo
1237
de gutiérrez, saúl castorena monterrubio, raúl bolaños cacho, jaime sabines gutiérrez,
ignacio langarica quintana, héctor francisco castañeda jiménez, angel sergio guerrero
mier, sacramento jofre vázquez y carlos rubén calderón cecilio, para integrar la
comisión especial conmemorativa de la quincuagésima legislatura.
sin que motive debate la asamblea en votación económica aprueba la proposición.
la c. ifigenia martínez de navarrete, a nombre de la comisión de presupuesto y gasto
público, hace uso de la palabra para expresar las razones por las cuales solicita una
prórroga, para que dicha comisión presente el dictamen de la cuenta pública de la
federación y del departamento del distrito federal, con fecha posterior a la señalada por el
artículo 81 del reglamento para el gobierno interior del congreso general.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba
la solicitud.
la comisión de hacienda, crédito público y seguros, emite un dictamen con proyecto de
decreto, en virtud del cual se adiciona el artículo 2o. de la ley del impuesto sobre la
renta. primera lectura.
para poner de manifiesto la importancia de la iniciativa enviada por el ejecutivo federal, y
solicitar la dispensa de segunda lectura del dictamen, hace uso de la palabra la c. carlota
vargas de montemayor.
la asamblea, en votación económica dispensa la segunda lectura al documento en
cuestión.
a discusión en lo general y en lo particular, el artículo único de que consta el proyecto de
decreto, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba en ambos sentidos, por sus
efectos constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto, suscrito por las comisiones unidas primera y segunda
de gobernación, por el que se convoca a elecciones extraordinarias para diputados al
congreso de la unión, en el primer distrito electoral federal del estado de tamaulipas.
primera lectura.
la comisión de permisos constitucionales presenta un dictamen con proyecto de decreto,
que concede permiso al c. ingeniero rubén urbina peña, para que pueda aceptar y usar la
condecoración de la medalla ciudades confederadas del valle del cauca, que le confiere el
gobierno del departamento del cauca, república de colombia. primera lectura.
dictamen de la comisión de estudios legislativos, que termina con proyecto de decreto,
que reforma el artículo 76 del código civil para el distrito federal en materia común y
para toda la república en materia federal. segunda lectura.
a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del dictamen. en apoyo del
dictamen y para proponer modificaciones al proyecto de decreto, usa de la tribuna la c.
maría elena marqués de torruco.
previa lectura del artículo 124 del reglamento, la asamblea en votación nominal aprueba
el proyecto de decreto por unanimidad de ciento setenta votos. la secretaría de lectura a
las modificaciones presentadas por la c. maría elena marqués de torruco, así como a la
petición para que se dispensen los trámites a las propias modificaciones.
la asamblea en votación económica aprueba la solicitud de dispensa de trámites.
a discusión las modificaciones, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
nominal, se aprueban por unanimidad de ciento setenta votos.
aprobado el proyecto de decreto, tanto en lo general como en lo particular, pasa con las
modificaciones propuestas y aceptadas, al senado para sus efectos constitucionales.
minuta con proyecto de decreto, enviada por la h. colegisladora, por el que se adiciona el
1238
artículo 36 con la fracción xxxiv bis, y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la ley
orgánica del departamento del distrito federal.
recibo y a las comisiones unidas del distrito federal; de justicia en turno y de estudios
legislativos.
el c. guillermo islas olguín, hace uso de la palabra para referirse a la proposición suscrita
por la diputación del partido acción nacional, presentada en la sesión del día 4 de
septiembre de 1975, a efecto de que el c. francisco vizcaino murray, subsecretario de
mejoramiento del ambiente, compareciera ante la cámara de diputados y expresara las
medidas adoptadas por esa dependencia, para prevenir y controlar la contaminación
ambiental hasta esa fecha.
agrega que la proposición fue aprobada y turnada a la comisión del desarrollo de la
seguridad social y la salud pública, sin que haya comparecido dicho funcionario en la
pasada legislatura, por lo cual hace una exhortación para que tomando en cuenta las
razones expresadas, se solicite la comparecencia del c. francisco vizcaino murray.
el c. jesús gonzález balandrano, a nombre de la comisión del desarrollo de la seguridad
social y de la salud pública, hace uso de la palabra para referirse a los conceptos del orador
e invitarlo para que exponga sus puntos
de vista a la mencionada comisión y así poder dictaminar en relación a la comparecencia
solicitada.
el c. gustavo santaella cortés hace uso de la palabra para informar la intervención que,
por instrucciones del c. diputado augusto gómez villanueva, tuvieron y están teniendo en
los problemas que afrontan varios campesinos del estado de chiapas, problemas que con
dicha intervención se están resolviendo favorablemente.
por su parte, el c. jorge mendicutti negrete, usa de la tribuna para informar, a su vez la
intervención de varios ciudadanos diputados en los problemas por los que atraviesan los
alumnos, profesores y empleados del conservatorio nacional de música, intervención que
propició la creación de una comisión tripartita, integrada por representantes de la
secretaría de educación pública, de la secretaría de hacienda y crédito público y del
conservatorio nacional de música.
termina expresando que de inmediato fueron resueltos algunos problemas planteados por
los estudiantes y maestros del conservatorio, así como que dicha comisión ya está
abocándose a los demás problemas, esperando que con la buena disposición de todos, se
solucionen.
agotados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la sesión próxima al
orden del día de la sesión próxima.
a las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el miércoles trece del presente, a las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba...aprobada.
invitaciones.
- la c. secretaria maría del refugio castillón:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.
- departamento del distrito federal.
méxico, d.f., 5 de octubre de 1976.
c. presidente de la h. cámara de diputados.
- donceles y allende.- presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección general, atentamente
1239
invita a usted al acto que, con asistencia del c. licenciado luis echeverría, presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos, tendrá lugar el martes 19 del actual, a las
10:00 horas, con motivo de los xxxi y vi aniversarios luctuosos de los ex presidentes
general plutarco elías calles y general lázaro cárdenas del río, respectivamente, en el
monumento a la revolución de esta capital.
al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con
objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectué el depósito de una ofrenda
floral, con la representación de esa h. cámara de diputados que usted preside.
reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, arquitecto oscar h. villareal."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de la cámara de diputados, se
designa a los siguientes cc. diputados: augusto gómez villanueva, guillermo cosío
vidaurri, juan josé osorio palacios, maximiliano silerio esparza, francisco ortiz
mendoza, pedro gonzález azcuaga, augusto césar tapia quijada y raúl lemus garcía.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.
departamento del distrito federal.
méxico, d.f., 13 de octubre de 1976.
c. presidente de la h. cámara de diputados.
- donceles y allende.- presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección general, atentamente
invita a usted al acto cívico que tendrá lugar el viernes 22 del actual, a las 10:30 horas, con
motivo del clxii aniversario de la promulgación de la constitución de apatzingán, frente
a la estatua que evoca la memoria de don josé maría morelos y pavón, en la plaza de la
ciudadela de esta capital.
al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con
objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda
floral, con la representación de esa h. cámara de diputados que usted preside.
reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, arquitecto oscar h. villarreal."
el c. presidente: para asistir a este acto, en representación de la cámara de diputados, se
designa a los siguientes cc. diputados: antonio riva palacio, roberto garibay ochoa,
eduardo estrada pérez y ramón garcilita partida.
iniciativa
ley federal de radio y televisión
- la misma c. secretaria:
"proyecto de reformas a la ley federal de radio y televisión:
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes:
los suscritos diputados en ejercicio, por el digno conducto de ustedes y con fundamento en
la fracción segunda del artículo 71 de la constitución de la república, nos permitimos
presentar la h. cámara de diputados una iniciativa de reformas a la ley federal de radio y
televisión. atentamente.
méxico, d.f., a 28 de septiembre de 1976. - diputado venustiano reyes lópez.- diputados
1240
juan josé osorio p.- diputado carlos gómez barrera.- diputada maría elena marqués.-
diputado abelardo carrillo z.- diputado eduardo andrade s."
"h. cámara de diputados.- h. comisión legislativa para el estudio y reformas a la ley
federal de radio y televisión.- presentes.
hh. cc. diputados:
a nombre de los trabajadores músicos, miembros del sindicato único de trabajadores de la
música del distrito federal, del sindicato nacional de trabajadores de la música de la r.
m., miembros de la confederación de trabajadores de méxico, nos estamos permitiendo
someter a la atención de ustedes, modificaciones a la ley federal de radio y televisión
con los siguientes
considerandos
primero. que la función social del músico, como trabajador industrial, 'debe ser impulsada
y justipreciada por el estado garantizando su estabilidad al través de nuestras leyes, en este
méxico que ha creado la revolución mexicana' y que 'el estado debe esforzarse por la
creación de más y más fuentes de trabajo para contrarrestar el grave problema del
desempleo', manifestaciones, éstas hechas por nuestro presidente de la república. segundo.
que es obligación ineludible del poder ejecutivo, del poder legislativo y de todo buen
mexicano liberar a la juventud del colonialismo de que somos víctimas cada vez en mayor
grado, a través de la música extranjera que se transmite a todas horas por la radio, como si
este medio de comunicación estuviera definitivamente al servicio del imperialismo, en
menosprecio de nuestra cultura y en grave deterioro de nuestra mexicanidad. tercero. que
las empresas que explotan los canales de televisión, así como las de radiodifusión, lo hacen
de la "concesión" que para este objeto les es otorgada por nuestro gobierno.
cuarto. que dicha "concesión" se refiere a explotar, como dicen los señores empresarios,
"el tiempo", "el aire", por donde se transmiten las ondas hertzianas (imágenes y el
sonido), que, de acuerdo con los tratados internacionales hasta determinados kilómetros de
altura es propiedad de la nación.
quinto. que al ser propiedad de la nación ese "aire", ese "tiempo", esa "concesión" que
explotan las empresas, los trabajadores músicos como parte del pueblo, debemos
usufructuar del mismo.
sexto. que todas las empresas sean de la iniciativa privada o bien para gubernamentales
tienen trabajadores permanentes con salarios permanentes, servicios sociales también
permanentes no sólo para el trabajador sino también para su familia y en cambio el
trabajador músico y el actor están sujetos a la eventualidad de un día de trabajo a la semana
o al mes para prestar sus servicios cuando a bien lo tenga el "productor" de un programa de
radio o de televisión.
séptimo. que de no establecerse legalmente la obligación de plantas permanentes para
trabajadores músicos y actores en la radio y la televisión, llegará el día en que quedemos
eliminados definitivamente acrecentando el grave problema del desempleo en nuestro país.
nos permitimos someter a la consideración de esta honorable comisión legislativa, los
siguientes objetivos y modificaciones a la ley federal de radio y televisión.
objetivos
a) hacer realidad el propósito de nuestro gobierno, procurando que se genere trabajo para
combatir el desempleo.
b) difundir con la máxima intensidad, las manifestaciones artísticas musicales de los
mexicanos liberándonos del colonialismo extranjerizante.
c) incrementar la creatividad de los compositores mexicanos haciendo que las
1241
radiodifusoras y televisoras transmitan el 90% de su programación diaria con música
realizada por compositores, músicos, ejecutantes, intérpretes, actores, técnicos e
industriales mexicanos.
d) establecer la obligación consistente en que todos los anuncios comerciales que se
difundan por radio y televisión (y cine), sean realizados en nuestro país por trabajadores
músicos mexicanos, compositores, actores, locutores, intérpretes, técnicos e industriales
mexicanos y se prohiba la difusión de este tipo de anuncios que no se apeguen a lo aquí
mencionado, y se dé lugar a que se genere trabajo para millares de trabajadores de las
distintas especialidades que intervengan en su elaboración.
e) evitar que salgan del país fuertes cantidades de divisas por concepto de "regalías" que se
vienen pagando por el uso exagerado y perjudicial de la música extranjera y extranjerizante
que se utiliza en estos medios de comunicación masiva.
f) que el uso de grabaciones de imagen y/o sonido provenientes del extranjero, no desplace
a los trabajadores músicos, a los compositores y demás gremios que resulten afectados.
para estos efectos nos permitimos proponer las siguientes:
modificaciones
(título 1o. principios fundamentales)
artículo 5o. agregar al inciso iii: "asimismo la radio y la televisión contribuirán a
generar trabajo para los compositores, actores, locutores, músicos intérpretes, técnicos, y
demás trabajadores mexicanos que concurran en esta industria."
(título 2o. jurisdicción y competencias)
artículo 10. agregar al iii bis: " y vigilar que los anuncios comerciales musicales sean
realizados por músicos, compositores, actores, intérpretes y locutores nacionales radicados
en territorio nacional".
(capítulo 3o. programación)
artículo 67. agregar como inciso iv: "los anuncios comerciales musicales deben ser
realizados por músicos nacionales radicados en territorio nacional".
(la numeración ordinal se corre)
artículo 73. proponemos la siguiente redacción en lugar de la que está: "las difusoras de
radio y televisión deberán aprovechar y estimular los valores artísticos locales y
nacionales y las expresiones de arte mexicano dedicando como programación cuando
menos cuatro horas diarias con música viva, realizada por conjuntos de músicos mexicanos
radicados en territorio nacional, esto es, tratándose de estaciones con más de diez mil vatios
de potencia; cuando se trate de estaciones de diez mil vatios o menos, deberán incluir una
hora de música viva cuando menos."
artículo 74. (nuevo artículo). solamente los músicos mexicanos podrán trabajar en radio y
televisión. en casos especiales la secretaría de gobernación podrá autorizar a músicos
extranjeros para que actúen transitoriamente.
en la programación diaria se utilizará un 90% de música mexicana realizada por músicos y
en su caso, por actores mexicanos radicados en territorio nacional.
(el actual artículo 74 pasaría a ser 75 y así sucesivamente los demás.)
(título 6o. instalaciones y sanciones)
artículo 101. constituyen infracciones, etc
artículo 101. proponemos un inciso v bis:
"emitir anuncios comerciales musicales que no se hayan realizado por músicos mexicanos,
y en general, anuncios comerciales que no hayan sido realizados por actores, intérpretes,
locutores y técnicos mexicanos radicados en territorio nacional".
1242
al inciso xvii. proponemos el siguiente agregado: "y contravención a los artículos 73 y
74." (nos referimos al nuevo 74 que proponemos.)
h. comisión legislativa. formamos parte de un sector de ciudadanos trabajadores, que por
diversos motivos hemos estado marginados de las garantías que nuestras leyes tanto
laborales como de seguridad social otorgan a los trabajadores en general, pero tenemos la
seguridad de que la labor de esta representación sindical en favor de nuestros compañeros
trabajadores músicos de radio y televisión, será escuchada por ustedes en quienes
reconocemos propósitos de justicia social, interpretando los patrióticos deseos del señor
presidente de la república, quien en diferentes ocasiones nos reitera que: "la música, los
trabajadores músicos, los artistas mexicanos, merecemos toda clase de atención, de bondad
y de justicia social". para poder lograr que los trabajadores músicos mexicanos tengan
nuevas fuentes de trabajo creadas como consecuencia de las necesidades de expansión
cultural de la música mexicana y el que los múltiples elementos capacitados de la industria
encuentren un trabajo permanente del que puedan vivir. a nombre de los trabajadores
músicos mexicanos que representamos, reiteramos, a ustedes nuestro respeto y especial
consideración.
atentamente.
méxico, d.f., septiembre 18 de 1976.- diputado venustiano reyes lópez.- diputado juan
josé osorio p. - diputado carlos gómez barrera. - diputada maría elena marqués.-
diputado abelardo carrillo."
- trámite: a las comisiones unidas de desarrollo de los medios de comunicación, y de
estudios legislativos e imprímase.
dictamen de primera lectura
ley federal del trabajo
- la misma c. secretaria:
"comisiones unidas segunda de trabajo y de estudios legislativos. 
"los suscritos, miembros de la comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito,
tienen el honor de rendir a vuestra soberanía dictamen sobre el expediente que le fue
turnado, relativo al proyecto de expropiación por causa de utilidad pública, de los créditos
hipotecarios impuestos a un tipo mayor del 6% anual, presentado, con fecha 4 de febrero de
1937, por la liga de propietarios de tacubaya, d. f.
"teniendo en cuenta que la ley civil autoriza la libre contratación respecto al monto de
intereses en las operaciones de préstamo y, por otra parte, que la expropiación general que
se propone, lejos de corresponder a motivos de estabilidad pública, es anticonstitucional y
alejaría de las transacciones el capital privado tanto nacional, como extranjero, los suscritos
se permiten proponer a la consideración de esta h. asamblea, para su aprobación, en su
caso, el siguiente punto de acuerdo:
"único: por improcedente, archívese el expediente que contiene el proyecto de la liga de
propietarios de tacubaya, d. f.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico, d.
f., a 30 de diciembre de 1946. - blas chumacero sánchez. - pablo muñoz gutiérrez. -
miguel ramírez munguía."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. presidente: encontrándose en las puertas de este recinto una comisión de senadores,
se comisiona, para introducirlos a este salón, a los ciudadanos diputados berrueto ramón,
gómez rafael, flores castro manuel, riva palacio fernando, y gómez del campo ignacio.
es introducida al salón de la comisión de senadores.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano presidente de la comisión del senado.
el c. ugarte gerzayn: señores diputados: el senado de la república, al finalizar hoy su
primer período de sesiones ordinarias, nos ha comisionado para venir a participar a esta
cámara colegisladora la terminación de este primer período de sesiones que hemos
1621
realizado.
nos envía con su expresivo saludo y los mejores deseos para los señores diputados y sus
familiares de que disfruten de un feliz año de mil novecientos cuarenta y siete.
también envía a la cámara de senadores sus felicitaciones más cordiales a esta de
diputados por el arduo y meritorio trabajo desarrollado en bien del país. hemos procurado
corresponder a esa labor intensa, patriótica y fructífera, aprobando también cuantas
iniciativas nos envió la cámara de diputados.
acepten ustedes, pues, ese saludo fraternal y esos votos que por mi conducto os envía la
cámara de senadores. (aplausos).
el c. presidente: honorable comisión del senado de la república: esta cámara agradece
el informe de que ustedes son portadores y al contestarles ese saludo afectuoso, la
representación nacional reitera su deseo de que todos los señores
senadores alcancen la ventura y felicidad personal que merecen y celebran ser compañeros
de ustedes en su afán que ha hecho que frente a un ejecutivo laborioso y puntual haya
existido un poder legislativo también responsable y laborioso. (aplausos.)
- el mismo c. secretario guerrero esquivel fernando (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para sus efectos constitucionales, nos permitimos remitir a ustedes expediente y minuta
proyecto de ley que autoriza al ejecutivo de la unión para ausentarse del territorio
nacional, que aprobó esta h. cámara en sesión de hoy.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946. - rubén vizcarra, s. s. - p. guerrero martínez,
s. s."
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"minuta proyecto de ley que autoriza al titular del ejecutivo de la unión para ausentarse del
territorio nacional.
"artículo primero. de conformidad con el artículo 88 de la constitución federal, se
autoriza al presidente de la república para que, cuando lo juzgue conveniente y las
circunstancias lo ameriten, pueda ausentarse del territorio nacional por el tiempo que sea
estrictamente necesario.
"artículo segundo. el presidente de la república dará cuenta al congreso - o a la comisión
permanente - de los casos en que resuelva hacer uso de la autorización que se le confiere en
el artículo anterior, así como del lapso que haya de durar su ausencia del territorio
nacional.
"transitorio.
"único. la presente ley entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la
federación.
"salón de sesiones del h. senado de la república. - méxico, d. f., a 30 de diciembre de
1946. - rubén vizcarra, s. s. - p. guerrero martínez, s. s."
se pregunta a la asamblea si se considera este asunto de urgente y obvia resolución. los
que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. si se considera. está a discusión en lo
general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman este proyecto de decreto,
que quedaron insertos al discutirse éste en lo general; sometiéndose a discusión en lo
1622
particular cada uno de ellos, y no siendo objetados, se reservan para su votación nominal).
se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general y en lo particular de este
proyecto de decreto. por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de noventa y dos votos
fue aprobado el proyecto de ley que autoriza al ejecutivo para ausentarse del territorio
nacional. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario guerrero esquivel fernando: se va a dar lectura al acta de la
sesión celebrada por la h. cámara de diputados el día 31 de diciembre de mil novecientos
cuarenta y seis.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl, congreso de la unión, el
día treinta y uno de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del martes treinta y
uno de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de
noventa y cuatro ciudadanos diputados, según comprueba previamente la secretaría en la
lista que pasó.
"se da lectura a la orden del día.
"la asamblea aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día treinta de
los corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"iniciativa del ejecutivo sobre la reforma a la ley de impuesto sobre la explotación
forestal. se considera de urgente resolución y sin que motive discusión su artículo único, se
procede a su votación nominal, resultando aprobada la iniciativa por unanimidad de
noventa y dos votos. - pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa del ejecutivo que modifica la tarifa de exportación en henequén, tapetes,
harinas y otros. se le considera de urgente resolución y sin que motive debate en lo general
ni en lo particular, se procede a su votación en los dos sentidos, resultando aprobada en
ambos por unanimidad de noventa votos. - pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa del ejecutivo derogando, exclusivamente en lo que se refiere a la varilla
corrugada, el decreto de 28 de junio de 1944, que designó interventores para las fábricas de
este producto. se le considera de urgente resolución. sin discusión el artículo único, se
procede a su votación nominal, resultando aprobada la iniciativa por unanimidad de
noventa votos. - pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa del ejecutivo acerca de una ley del servicio público de habitaciones populares.
la asamblea lo considera de urgente resolución y sin
que suscite debate en lo general ni en lo particular, se reserva para su votación nominal en
uno y en otro sentidos.
"proyecto de ley federal de colonización que envía el ejecutivo. se le considera de
urgente resolución. sin discusión en lo general ni en lo particular, se reserva para su
votación nominal en ambos sentidos.
1623
"iniciativa del c. presidente de la república para reformar la ley de instituciones de
fianzas. se le considera de urgente resolución. sin discusión en lo general ni en lo
particular, se reserva para su votación nominal en los dos sentidos.
"iniciativa del ejecutivo para crear un recurso ante la suprema corte contra las sentencias
del tribunal fiscal de la federación. se le considera de urgente resolución y sin debate en
lo general ni en lo particular, se reserva para sus votación nominal en ambos sentidos.
"se procede a tomar la votación nominal de los proyectos reservados, los que resultan
aprobados tanto en lo general, como en lo particular, por unanimidad de noventa votos.
pasan al senado para sus efectos constitucionales.
"a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos la presidencia declara un receso.
"a las dieciséis horas y treinta minutos se reanuda la sesión.
"oficio del senado dando a conocer los nombres de los miembros de la permanente de
aquella cámara. - de enterado.
"proyecto de decreto del c. diputado nabor a. ojeda, que tiende a honrar la memoria de
las mujeres mexicanas que se han distinguido en nuestras luchas de liberación. - a la
comisión de gobernación en turno. el c. nabor a. ojeda solicita se dispensen los trámites
a la iniciativa anterior. la asamblea vota en sentido negativo.
"iniciativa de los cc. diputados aquiles elorduy, antonio rodríguez, miguel ramírez
munguía y juan gutiérrez lascuráin, para que se convoque a elecciones extraordinarias de
diputados federales en los distritos electorales, segundo de chihuahua, undécimo del
distrito federal, sexto de guanajuato y tercero de michoacán. - a la comisión de
gobernación en turno.
"la comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito presenta seis dictámenes
consultando la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: el primero, pidiendo se
archive el expediente que contiene el proyecto que reforma la ley general de pensiones
presentado por el señor v. juárez; el segundo, que se archive el expediente que contiene el
proyecto del c. josé palumbo sobre estabilización económica; el tercero, que se archive,
por improcedente, el proyecto de reformas a la ley general de títulos de operaciones de
crédito formulado por el colegio de corredores de la ciudad de méxico; el cuarto, que se
archive el expediente que contiene la proposición del señor felipe a. cuevas para el pago
de la deuda de méxico, por improcedente; el quinto, que se archive la solicitud de la señora
braulia torres viuda de téllez para ampliar la partida de pensiones, por extemporánea, y el
sexto, que se archive el expediente que contiene el proyecto de la liga de propietarios de
tacubaya, d. f., para la expropiación de créditos hipotecarios, por considerarlo
anticonstitucional. sin que en ningún caso se suscite discusión, se aprueben los seis
dictámenes en votaciones económicas sucesivas.
"se recibió una comisión del senado y el presidente de ella manifiesta que la
colegisladora había dado por terminadas sus labores del presente período de sesiones y
expresa un saludo de parte de aquella cámara. - la presidencia contesta a la comisión.
"proyecto de decreto, aprobado por el senado que autoriza al ejecutivo de la unión para
salir del país. se le considera de urgente resolución. sin que motive discusión se procede a
su votación nominal, siendo aprobado por unanimidad de noventa y dos votocompras. pasa
al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"se lee la presente acta".
está a discusión el acta. no habiéndola, en votación económica se pregunta si se aprueba.
aprobada.
el c. presidente (a las 17.00 hrs): se levanta la sesión de cámara para abrir, en su
1624
oportunidad, la de congreso general. se suplica a los señores diputados no ausentarse del
salón.
sesión de clausura de congreso general
efectuada el día 31 de diciembre de 1946
sumario
1.- se abre la sesión de congreso general. la presidencia declara terminado el período
ordinario de sesiones del primer año de ejercicio del xl congreso de los estados unidos
mexicanos. se lee y aprueba el acta de esta sesión. se levanta la sesión de congreso
general.
debate
presidencia del
c. josé lópez bermúdez
(asistencia de cincuenta y cinco ciudadanos senadores y noventa y dos ciudadanos
diputados).
el c. presidente (a las 17.05 hrs): se abre la sesión del congreso general. se suplica a
todos los presentes ponerse de pie. igualmente, se suplica a las personas que se encuentran
en las galerías, se sirvan ponerse de pie.
el xl congreso de los estados unidos mexicanos, cierra hoy treinta y uno de diciembre de
mil
novecientos cuarenta y seis, el periodo ordinario de sesiones de su primer año de ejercicio.
(aplausos).
- el c. secretario guerrero esquivel fernando (leyendo):
"acta de la sesión de clausura del primer período ordinario de sesiones del xl, congreso
de la unión, celebrada el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez.
"en la ciudad de méxico, a las diecisiete horas y diez minutos del martes treinta y uno de
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión de congreso general con
asistencia de noventa y dos ciudadanos diputados y cincuenta y cinco ciudadanos
senadores.
"puestos de pie todos los asistentes a la sesión, el c. presidente hace la declaratoria que
sigue:
"el xl congreso de los estados unidos mexicanos cierra hoy, treinta y uno de diciembre
de mil novecientos cuarenta y seis, el primer periodo ordinario de sesiones de su primer año
de ejercicio.
"se lee la presente acta".
está a discusión el acta. no habiéndola, en votación económica se, pregunta si se aprueba.
aprobada.
el c. presidente (a las 17.10 hrs): se levanta la sesión de congreso general. "ha solicitado jubilación el c. modesto rodríguez, jefe de oficina del departamento
de secretaría y comisiones de esta h. cámara, fundándose para ello en las disposiciones relativas de la ley
de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo federal.
"correspondió a la suscrita segunda comisión de hacienda conocer de este asunto y al estudiarlo con la
atención debida, encontró que la documentación que obra en el expediente personal existente en la oficialía
mayor de la propia cámara, prueba plenamente que se trata de un trabajador que ha prestado al poder
legislativo servicios consecutivos desde el 15 de octubre de 1921 en que ingresó al poder legislativo.
"el c. modesto rodríguez ha desempeñado siempre las labores a él encomendadas con toda lealtad y
honradez, apegándose al estricto cumplimiento de su deber.
"no encontrando los suscritos objeción alguna que formular a la solicitud del c. rodríguez por estar
comprendida dentro de la fracción iii del artículo 3o. de la ley antes invocada, tienen el honor de someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. modesto rodríguez, jefe de oficina del
departamento de secretaría y comisiones de la h. cámara de diputados, jubilación de $ 30.25 diarios, sueldo
que disfruta actualmente, por los servicios que durante más de 31 años consecutivos ha prestado al poder
legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, de acuerdo
con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de diciembre de 1952. - abelardo de la torre grajales.- braulio maldonado sández. -
alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación nominal. por
la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por unanimidad de 89 votos fue aprobado el proyecto de decreto.
pasa al senado para efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 18.25 horas): se levanta la sesión y se cita para mañana a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521223 - número de diario 43*
(l42a1p1on043f19521223.xml)núm. diario:43encabezado
méxico, d.f., martes 23 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 43
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 23 de diciembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se turna a las comisiones unidas de asuntos indígenas y de hacienda y se ordena la impresión respectiva,
de la minuta del proyecto de decreto para la creación del organismo público con personalidad jurídica propia,
denominado "patrimonio indígena del valle de mezquital". cartera.
3 - .se turna a la comisión de defensa nacional en turno la solicitud de pensión de la señora silveria ríos
viuda de ramírez.
4. - segunda lectura, se aprueban y pasan al senado y al ejecutivo según corresponda, los siguientes
dictámenes: de reforma a la fracción viii del artículo 2o. de la ley orgánica de la procuraduría fiscal de la
federación y de adición al artículo 4o. con la fracción xxvi; de reforma a los artículos 88, 90 y 94 de la ley
de pensiones civiles y cuyo texto del artículo 94 el ciudadano diputado rodolfo gonzález guevara propone
se cambie la redacción, se discute y aprueba la modificación; de reforma al artículo 12 del decreto que
autoriza al ejecutivo federal para firmar, en representación del gobierno de méxico, el texto del convenio
sobre el fondo monetario internacional, aprobado en bretton woods, e. u. a; se discute y aprueba el
presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1953; se discute y aprueba el presupuesto
de egresos del departamento del distrito federal; se discute y aprueba el presupuesto de egresos del
territorio sur de baja california; se discute y se aprueba el presupuesto de egresos del territorio de quintana
roo para el año de 1953.
5. - se aprueba y pasan al senado para efectos constitucionales, cuatro dictámenes por los que se concede
permiso constitucional para aceptar y usar condecoraciones, a los ciudadanos ramón osorio y carvajal y luis
garrido, y jubilación y pensión respectivamente a las señoritas carlota medina chávez y agripina hidalgo.
se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
"(asistencia de 107 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"23 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativa procedente del senado ante quien la inició el c. presidente de la república, para crear un
organismo público denominado patrimonio indígena del valle del mezquital.
"aviso de que el congreso de aguascalientes clausuró el 16 de diciembre el primer período ordinario de
sesiones del tercero y último año de ejercicio legal.
"el congreso de tabasco da a conocer la elección que hizo de su directiva para el mes de diciembre.
"aviso de que instalaron en junta preparatoria los cc. diputados a la xxxix legislatura de yucatán.
"el congreso de zacatecas da a conocer su mesa directiva que funcionará hasta el 31 de diciembre.
"solicitud de pensión de la señora silveria ríos viuda de ramírez.
"dictámenes a discusión:
"de reforma a la ley orgánica de la procuraduría fiscal de la federación.
"de reformas a la ley de pensiones civiles.
"de reformas al decreto que autoriza al ejecutivo para firmar, en representación del gobierno de méxico, el
texto de convenio sobre el fondo monetario internacional aprobado en bretton woods, e.u.a.
"de proyecto de presupuesto de egresos de la federación para 1953.
"de proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de
1953.
"de proyecto de presupuesto de egresos del territorio sur de baja california, para el año de 1953.
"de proyecto de presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para el año de 1953.
"de permiso al c. diputado y doctor ramón osorio y carvajal para aceptar una condecoración del gobierno
de cuba.
"de permiso al c. doctor luis garrido para aceptar una condecoración del gobierno de cuba.
"de jubilación a la empleada de la biblioteca del congreso, señorita carlota medina chávez.
"de pensión a la señorita agripina hidalgo como descendiente de don miguel hidalgo y costilla.
"acta de la sesión efectuada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión el día veintidós
de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta y cinco minutos del lunes veintidós de diciembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ochenta y nueve ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría, después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día dieciocho del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"iniciativa del ejecutivo para reformar el decreto que creó la institución pública de petróleos mexicanos.
recibo, y a la comisión de petróleos e imprímase. a comisión que asistió a la lectura del informe del c.
gobernador del estado de nayarit, da a conocer el cumplimiento de su encargo. se agradece a la comisión el
desempeño de su cometido.
"la secretaría de gobernación transcribe cinco oficios de la de relaciones exteriores, por los que se solicita
el permiso correspondiente para que los cc. manuel hinojosa flores, licenciado benito coquet, profesor
aurelio manrique, enrique llano y licenciado francisco j. alvarez faller, puedan aceptar y usar
condecoraciones de gobiernos extranjeros. recibo, y a las comisiones de puntos constitucionales en turno.
"solicitud del c. diputado eugenio morales mireles a fin de que se aumente la pensión que disfruta el soldado
de caballería donaciano vitero de león. recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas primera de gobernación y primera de puntos
constitucionales en que se consulta la aprobación del proyecto del ejecutivo para reformar los artículos 34 y
115 de la constitución política de los estados unidos mexicanos. se da lectura al voto particular del c.
diputado francisco chávez gonzález, miembro de una de las comisiones dictaminadoras. puesto el dictamen
emilio sánchez piedras hace una moción que acepta la presidencia. hacen uso de la palabra en contra y a
favor del dictamen, alternativa y respectivamente, los cc. diputados francisco chávez gonzález, manuel
hinojosa ortiz, felipe gómez mont, antonio ponce lagos, máximo gámiz fernández y juan sabines
gutiérrez, y por las comisiones dictaminadoras el c. diputado ramón cabrera. el c. diputado emilio
sánchez piedras renuncia su turno para hablar. la asamblea considera suficientemente discutido el dictamen
en lo general, y se procede a la votación nominal, resultando aprobado por mayoría de 135 votos por la
afirmativa y 4 de la negativa. puesto a discusión en lo particular y sin debate en sus dos artículos, se procede a
la votación nominal, en un solo acto, resultando aprobados por una mayoría de 138 votos en favor y uno en
contra. se hace la declaratoria correspondiente. pasa al senado para efectos constitucionales.
"presidencia del c. juan josé osorio palacios.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta, en que consulta la aprobación del
proyecto del ejecutivo, que se refiere a la ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1953.
puesto a discusión en lo general, hacen uso de la palabra los cc. diputados felipe gómez mont, en contra, y
jorge huarte osorio en pro, a nombre de la comisión dictaminadora.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"considerando el dictamen suficientemente discutido, se procede a la votación nominal, resultando aprobado
con mayoría de 89 votos en favor contra 4 de la negativa. puesto a discusión en lo particular, hace uso de la
palabra, para objetar el artículo primero, el c. diputado francisco chávez gonzález. considerándose
suficientemente discutido, se procede a la votación nominal de dicho artículo que resulta aprobado por
mayoría de 87 votos contra 4 de la negativa. los 16 artículos restantes, que no fueren objetados, se reservaron
para la votación nominal. tomada ésta, resultaron aprobados por mayoría de 87 votos de la afirmativa y 4 de
la negativa.
"el c. diputado felipe gómez mont hace una moción a la presidencia consultada la asamblea, se aprueba
continuar la sesión.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta por el que se consulta la aprobación
de la iniciativa del ejecutivo, referente a la ley de ingresos del departamento del distrito federal para 1953.
sin que motive debate, tanto en lo general como en lo particular, se reserva para la votación nominal.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta en que consulta la aprobación de la
ley de ingresos del territorio sur de baja california para 1953 iniciada por el ejecutivo. sin que motive
debate en lo general, se reserva para la votación nominal. puesto a discusión en lo particular, el c. diputado
francisco pérez ríos, pide se adicionen los artículos 31 y 33 con un párrafo final, lo que es aceptado por la
comisión. se procede a la votación nominal, tanto en lo general como en lo particular, de los artículos no
objetados, obteniéndose una aprobación por unanimidad de 91 votos. puestos a votación nominal los artículos
31 y 33 reformados, resultan aprobados por unanimidad de 91 votos. se pasa a la discusión del artículo 94 que
es objetado por los cc. manuel aguilar y salazar y francisco pérez ríos, aceptando la comisión retirar el
artículo para darle una nueva redacción, la que es presentada por el c. diputado rodolfo gonzález guevara y
aceptada por la comisión dictaminadora; procediéndose a la votación nominal resulta aprobado el artículo por
unanimidad de 91 votos. se hace la declaratoria correspondiente. pasa el proyecto de ley al senado para
efectos constitucionales.
"segunda lectura del dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta, en que consulta la
aprobación de la iniciativa del ejecutivo que se refiere a la ley de ingresos del territorio de quintana roo
para el año de 1953. sin que motive debate, en lo general ni en lo particular, se reserva para la votación
nominal. se procede a tomar la votación nominal de este dictamen y del que se refiere a la ley de ingresos
del departamento del distrito federal para 1953, reservado con anterioridad; resultando aprobados los dos,
tanto en lo general como en lo particular, por unanimidad de 97 votos. pasan al senado para efectos
constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de obras públicas en que consulta la aprobación de la iniciativa
del ejecutivo para modificar el artículo 11 del decreto que creó la institución pública descentralizada,
denominada patronato del puerto de tampico. puesto a discusión en lo general, el c. diputado francisco
chávez gonzález pide que la comisión fundamente el dictamen. los integrantes de dicha comisión, según
anunció la secretaría, habían pedido permiso para ausentarse del salón de sesiones por tener que trabajar en la
formulación de otros dictámenes. el c. diputado francisco chávez gonzález pide se aplace la discusión y la
asamblea, en votación económica, lo acuerda en esa forma.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto del ejecutivo
sobre reformas a la ley de pensiones civiles. primera lectura.
"dictamen de la primera comisión de justicia en que consulta la aprobación de la iniciativa enviada por el
ejecutivo para hacer reformas a la ley orgánica de la procuraduría fiscal. primera lectura.
"dictamen de la comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito por el cual se consulta la aprobación
de la iniciativa del ejecutivo para reformar el decreto que autorizó el propio ejecutivo para firmar el texto del
convenio sobre el fondo monetario internacional. primera lectura.
"cuatro dictámenes de la comisión de presupuestos y cuenta en que consulta la aprobación de igual número
de iniciativas enviadas por el ejecutivo para la expedición de los siguiente proyectos: de presupuestos de
egresos para el ejercicio fiscal de 1953 de la federación, del departamento del distrito federal, del territorio
sur de baja california y del territorio de quintana roo. primera lectura.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el
cual se concede jubilación de $30.25 diarios al c. modesto rodríguez, empleado de esta cámara. sin
discusión, se procede a la votación nominal, resultando aprobado por unanimidad de 89 votos. pasa al senado
para efectos constitucionales.
"a las dieciocho horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el día de mañana, martes
veintitrés, a las doce horas en punto".
está a discusión el acta.
el c. gómez mont felipe: para una aclaración. respecto a la proposición de reformas a los artículos 34 y
115, quisiera que la secretaría hiciera constar que los cuatro diputados del pan estuvimos en contra del
dictamen y en favor del voto de la mujer. por tanto, pido se haga en el acta la aclaración correspondiente, ya
que tratándose de un hecho acaecido, procede así.
el c. secretario de los reyes josé maría: en primer lugar, quiero hacer la aclaración al señor diputado
gómez mont, que la versión taquigráfica contiene detalles de palabra y puntos de todo lo tratado en la sesión.
las actas no son sino una relación sucinta de los hechos ocurridos. por consiguiente no procede la aclaración
del c. diputado gómez mont.
el c. gómez mont felipe: yo insisto en pedir que se haga la aclaración, porque no veo que haya
inconveniente legal.
el c. secretario de los reyes josé maría: por otra parte, aclara la secretaría, para liquidar este pequeño
incidente, que lo que estaba a votación ayer era el dictamen presentado por la comisión, y los señores
diputados del pan, ante todos nosotros y ante el público que llenaba las galerías, votaron en contra del
dictamen, que es lo que se asienta en el acta. seguimos adelante. está a consideración de la asamblea el acta.
no habiendo quien desee hacer otra aclaración, se pregunta en votación económica si se aprueba. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - secretaría de gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de senadores del congreso de la unión. - presentes.
"por instrucciones del c. primer magistrado de la nación y para los efectos constitucionales, con el presente
me permito remitir a ustedes el proyecto de decreto para crear un organismo público denominado patrimonio
indígena del valle del mezquital.
"reitero a ustedes las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 7 de noviembre de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de senadores del congreso de la unión. - presentes.
"con fundamento en la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, y considerando que los problemas económicos y sociales de la zona árida de la región geográfica
conocida con el nombre de valle del mezquital, que forma parte del estado de hidalgo, tienen importancia
nacional por las condiciones históricas de su evolución y por el número de los habitantes indígenas afectados
por ellos, por el digno conducto de ustedes me permito proponer a la consideración del h. congreso de la
unión la siguiente iniciativa de decreto:
"artículo 1o. se crea un organismo público con personalidad jurídica propia denominado patrimonio indígena
del valle del mezquital.
"artículo 2o. el patrimonio indígena del valle del mezquital tendrá como finalidad esencial el estudio y la
solución de los problemas económicos y sociales de la zona conocida con el nombre del valle del mezquital,
en el estado de hidalgo.
"artículo 3o. el organismo de que se trata, se regirá por un consejo constituído en la forma que se dispone en
el artículo siguiente y por un vocal ejecutivo. "artículo 4o. el consejo del patrimonio indígena del valle del
mezquital estará integrado por un representante de cada una de las dependencias e instituciones siguientes:
secretaría de hacienda y crédito público, secretaría de agricultura y ganadería, secretaría de recursos
hidráulicos, secretaría de comunicaciones y obras públicas, secretaría de educación pública, departamento
agrario, gobierno del estado de hidalgo, universidad nacional autónoma de méxico, instituto nacional
indigenista y comisión nacional del olivo. la organización de las naciones unidas para la educación, la
ciencia y la cultura (unesco), el instituto indigenista interamericano y la sociedad agronómica mexicana,
podrán designar representantes ante el mismo consejo, que estará presidido por el representante del estado de
hidalgo que será el gobernador de la misma entidad.
"artículo 5o. el vocal ejecutivo será designado por el c. presidente de la república y formará parte
integrante del consejo del patrimonio indígena del valle del mezquital.
"artículo 6o. el gobierno federal, por medio de la secretaría de hacienda y crédito público, pondrá a
disposición del patrimonio indígena del valle del mezquital una suma anual no menor de $3.000,000.00 (tres
millones de pesos) que entregará en fideicomiso al banco de méxico, s. a.
"artículo 7o. la secretaría de hacienda y crédito público pondrá a disposición del patrimonio indígena del
valle del mezquital, por conducto de la institución fiduciaria que designe y a medida que se efectúe su
recaudación, $0.01 (un centavo) del impuesto por litro de pulque que establece la ley de impuestos sobre
aguamiel y productos de su fermentación, de acuerdo con el decreto que reforma los artículos 3o. y 4o. de 29
de diciembre de 1951, publicado en el "diario oficial" el 31 del mismo mes y año.
"artículo 8o. para incrementar los recursos económicos del patrimonio indígena del valle del mezquital, esta
institución recibirá los subsidios y donativos que hagan en su favor los órganos del gobierno, las instituciones
descentralizadas, las empresas de participación estatal, y las personas físicas o morales que así lo determinen.
"artículo 9o. el consejo de patrimonio indígena del valle del mezquital tendrá a la vez, el carácter de
consejo técnico del fideicomiso que se constituya para el manejo de los fondos aportados por el gobierno
federal, por el gobierno del estado de hidalgo y demás instituciones y personas a que se refiere el artículo
anterior.
"artículo 10. el patrimonio indígena del valle del mezquital gozará de franquicia postal y telegráfica y podrá
hacer uso del escudo nacional.
"artículo 11. el consejo del patrimonio indígena del valle del mezquital propondrá al ejecutivo federal la
reglamentación del funcionamiento de la institución y formulará anualmente su programa de actividades
según el presupuesto que apruebe el c. presidente de la república.
"transitorio.
"el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"los pinos, a 3 de noviembre de 1952. - el presidente de la república, miguel alemán". - a las comisiones
unidas de asuntos indígenas y de hacienda e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - h. xxxviii legislatura del estado de aguascalientes.
"aguascalientes, ags., 16 de diciembre de 1952.
"cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.f.
"tenemos el honor de comunicar a ustedes, que la h. xxxviii legislatura constitucional del estado libre y
soberano de aguascalientes clausuró con está fecha, el primer período ordinario de sesiones, correspondiente
al tercero y último de ejercicio legal; habiendo dejado integrada el día de ayer su diputación permanente en la
siguiente forma:
"presidente, diputado profesor enrique olivares santana.
"vocal, diputado juan romo hernández.
"secretario, diputado edmundo l. bernal.
"suplente, diputado antonio femat esparza.
"protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"antonio femat esparza, d. p. - cecilio sánchez vázquez, d. s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y soberano de tabasco.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.f.
"el h. xl congreso del estado en sesión celebrada hoy procedió, por votación secreta, a la elección del
presidente y vicepresidente de su mesa directiva que fungirá en el mes de diciembre próximo; elección que
favoreció a los ciudadanos diputados juan sevilla sumohano y evaristo a. moscoso, respectivamente.
"lo que tengo el honor de comunicar a ustedes para su conocimiento, reiterándoles las seguridades de mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"villahermosa, tab., a 29 de noviembre de 1952. - pedro césar ocampo r., d. s.". - de enterado.
"mérida, yuc., 20 de diciembre de 1952.
"h. cámara de diputados. - congreso unión. - méxico, d.f.
"hónrome comunicarle hoy instalóse recinto oficial congreso estado junta preparatoria diputados integran
xxxix legislatura; habiéndose iniciado trabajos correspondientes. respetuosamente.
"presidente permanente, diputado licenciado armando gamboa baqueiro". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano. - zacatecas.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - allende y donceles. - méxico, d.f.
"de conformidad con lo dispuesto por el artículo 23 del reglamento para el gobierno interior del congreso
del estado, en sesión reglamentaria celebrada hoy, esta h. xl legislatura eligió su mesa directiva que
funcionará desde esta fecha hasta el 31 del presente mes; quedando integrada en la siguiente forma:
"presidente, c. diputado esteban solís.
"vicepresidente, c. diputado, profesor pedro rodríguez l.
"primer secretario, c. diputado, doctor agustín díaz.
"segundo secretario, c. diputado benito lópez.
"lo que nos permitimos comunicar a usted, para los efectos legales correspondientes, reiterándole las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"zacatecas, zac., a 16 de diciembre de 1952. - agustín díaz, d. s. - benito lópez, d. s.". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la señora silveria ríos viuda de ramírez solicita se le conceda pensión como viuda del extinto capitán ii
pablo ramírez aguayo". - recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de justicia.
"
para su estudio y dictamen, le fue turnado a la segunda comisión de la defensa nacional
que suscribe, el expediente que contiene la solicitud de pensión de la señora emilia
candelario viuda de lópez, por los servicios que prestó a la patria durante los períodos
primero y segundo de nuestra revolución.
abocada la comisión al estudio del expediente y basándose en la documentación que en él
existe, ha llegado a la conclusión de que efectivamente, tanto la señora candelario viuda de
lópez, como extinto esposo, prestaron valiosa actuación a la causa revolucionaria,
habiendo tomado participación directa al lado de los hermanos serdán, proveyéndolos de
armas y parque que hacían llegar a la casa de los citados hermanos serdán, aun a riesgo de
su propia vida en las calles de santa clara de la ciudad de puebla.
por otra parte, la secretaría de la defensa nacional, en oficio número 8/112/320, de fecha
31 de enero de 1940, certifica lo que la interesada expone, reconociéndola como veterana
de la revolución durante el primero y segundo períodos revolucionarios, y que estuvo en
1984
servicio activo durante los años de 1910 a 1911, y de febrero de 1913 al 15 de agosto de
1914.
asimismo, la propia secretaría de la defensa nacional, en oficio número 5050, de fecha 30
de marzo de 1940, le ratifica su reconocimiento como veterana de la revolución,
concediéndole además, una condecoración al 'mérito revolucionario', creada al efecto.
aparece también en dicho expediente, una carta expedida por la señorita carmen serdán y
guadalupe narváez b., como presidenta y secretaria general, respectivamente, del bloque
de precursores de la revolución en el estado de puebla, con fecha 21 de diciembre de
1940, en donde hace constar la actuación de la señora candelario viuda de lópez y
considerándola como miembro del propio bloque de precursores de la revolución en la
angelópolis.
esta comisión, tomando en cuenta los relevantes méritos de la solicitante, y atentos a
impartir justicia en tales casos, somete al ilustrado criterio de vuestra soberanía, para su
aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. por los relevantes servicios que prestó a la patria la c. emilia candelario
viuda de lópez, se le concede una pensión de $ 25.00 diarios que le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 18 de diciembre de 1964. - marciano gonzález villarreal. - vicente madrigal guzmán.
- gustavo martínez trejo."
primera lectura.
la secretaría informa a la presidencia que se han agotado los asuntos de la orden del día. -
el c. presidente (a las 13.45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
verificativo el próximo lunes 21 del actual a las 10.00 horas, suplicándoles a los cc.
diputados su puntual asistencia.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641221 - número de diario 45
(l46a1p1on045f19641221.xml)núm. diario:45
encabezado
méxico, d.f., lunes 21 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 45
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 21 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. antonio ortiz mena,
alfonso de rosenzweig díaz jr., ignacio d. silva, francisco garcía sancho y primo villa
michel, puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros.
iii. se turnan a las comisiones correspondientes las minutas proyectos de decreto, enviadas
1985
por el h. senado de la república, en que se concede jubilación al c. gonzalo aguilar
farrugia; el que autoriza el ejecutivo federal para aceptar enmiendas a los convenios sobre
el fondo monetario internacional y el banco internacional de reconstrucción y fomento y
que reforma los artículos 3o. y 4o. del decreto del 26 de diciembre de 1945, relativo a esos
convenios, y el que modifica la participación de méxico en el banco interamericano de
desarrollo y en el fondo para operaciones especiales que maneja el mismo organismo y que
reforma los artículos 2o. y 3o. del decreto de 18 de diciembre de 1959, relativo al convenio
constitutivo de dicho banco. imprímase sólo los dos últimos asuntos.
iv. se turna a comisión la minuta proyecto de decreto, que devuelve ya aprobado el
senado de la república, acerca de la solicitud de jubilación voluntaria del c. marcos
salmeron salgado, empleado de esta h. cámara.
v. el c. doctor gustavo aubanel vallejo, comunica haber rendido la protesta de ley como
gobernador constitucional substituto del estado de baja california. de enterado.
vi. primera lectura a tres dictámenes por los que se concede jubilación a los cc. helia
elisa martínez de corral, genoveva salazar pérez y francisco noyola sánchez, empleados
de la contaduría mayor de hacienda.
vii. primera lectura a cuatro dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se reforman y
adicionan las leyes de hacienda en los territorios de quintana roo y de baja california y
los que se refieren a las iniciativas del ejecutivo federal acerca de la ley del impuesto
sobre la renta y la ley del registro federal de automóviles.
viii. primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, que reforma y adiciona el
artículo 54 de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado, sobre las iniciativas de los cc. diputados enrique bautista adame, everardo
gámiz fernández, arturo lópez portillo, fluvio vista altamirano y josé servando chávez,
y la otra suscrita por la diputación del partido acción nacional. a solicitud de los cc.
diputados josé servando chávez y arnulfo treviño garza, se considera de obvia
resolución y se dispensa la segunda lectura. sin discusión se reserva para su votación
nominal.
ix. primera lectura al dictamen con proyecto de decreto, en el cual se reforman y adicionan
a iniciativa de los cc. diputados enrique bautista adame, humberto velasco avilés,
arturo lópez portillo, alejandro carrillo marcor y ramón zentella asencio, la fracción ii
del artículo 42, y a iniciativa de la diputación del partido acción nacional, la propia
fracción ii del artículo 42, la fracción vii del artículo 456 y la fracción ix del artículo 693
de la ley de hacienda del distrito federal. a solicitud del c. diputado treviño garza se
considera de obvia resolución y se dispensa la segunda lectura. sin que motive discusión se
aprueba el proyecto junto con el anteriormente reservado. pasan al senado de la república
para los efectos constitucionales.
x. segunda lectura al proyecto de decreto que concede pensión vitalicia a la c. emilia
candelario viuda de lópez. se aprueba. pasa al senado de la república para los efectos
constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. fluvio vista altamirano
(asistencia de 166 ciudadanos diputados.)
i
el c. presidente (a las 12.10 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario merez nevaréz, braulio (leyendo):
1986
"orden del día.
21 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
seis oficios de la secretaría de gobernación que transcriben otros tantos de la de
relaciones exteriores en los que se solicita el permiso constitucional necesario para que
ciudadanos mexicanos acepten y usen condecoraciones otorgadas por gobiernos
extranjeros.
iniciativas enviadas por el senado de la república. proyecto de decreto por el cual se
concede jubilación voluntaria al c. gonzalo aguilar.
proyecto de decreto que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas a los
convenios sobre el fondo monetario internacional y el banco internacional de
reconstrucción y fomento.
proyecto de decreto por el que se autoriza al ejecutivo federal para modificar la
participación de méxico en el banco interamericano de desarrollo y en el fondo para
operaciones especiales que maneja el mismo organismo.
proyecto de decreto por el que se concede jubilación voluntaria al c. marcos salmerón
salgado.
el c. doctor gustavo auband vallejo informa protestó como gobernador substituto del
estado de baja california.
dictámenes a primera lectura:
de la segunda comisión de hacienda los relativos a proyectos de decreto que conceden
jubilación a los cc. helia elisa martínez de corral, genoveva salazar pérez y francisco
noyola sánchez, empleados de esta h. cámara de diputados.
de las comisiones unidas primera y segunda de hacienda, el relativo al proyecto de
reformas y adiciones a la ley de hacienda del territorio de quintana roo.
de las comisiones unidas primera y segunda de hacienda, el relativo al proyecto de
reformas y adiciones a la ley de hacienda del territorio de baja california.
de las comisiones unidas primera y segunda de impuestos y de estudios legislativos,
sección fiscal, el proyecto relativo a la ley del impuesto sobre la renta.
de la comisión de estudios legislativos, sección administrativa, el proyecto relativo a la
ley del registro federal de automóviles.
de las comisiones unidas de seguridad social y primera de hacienda, el relativo al
proyecto de decreto que reforma el artículo 54 de la ley del issste y que suma dos
iniciativas, una presentada por la diputación del partido acción nacional y otra suscrita por
los ciudadanos diputados enrique bautista adame, everardo gámiz fernández y otros.
de las comisiones del departamento del distrito federal y primera de hacienda, el relativo
al proyecto de reformas y adiciones a la ley de hacienda del departamento del distrito
federal que suma dos iniciativas, una suscrita por los cc. diputados enrique bautista
adame, humberto velasco avilés y otros, y otra presentada por los diputados del partido
acción nacional.
dictámenes a segunda lectura:
de la segunda comisión de la defensa nacional, el relativo al proyecto de decreto que
concede pensión a la señora emilia candelario viuda de lópez".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día dieciocho de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. fluvio vista altamirano.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del viernes dieciocho de diciembre
1987
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y seis
ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día diecisiete de los
corrientes.
se da cuenta con los documentos en cartera:
invitación de la dirección de acción social del departamento del distrito federal, a la
guardia de honor que con motivo del 149 aniversario luctuoso del generalísimo don josé
maría morelos y pavón, tendrá lugar el día 22 del actual, en la plaza de la ex ciudadela de
esta capital.
para asistir a este acto, la mesa directiva designa en comisión a los ciudadanos diputados:
jaime lópez peimbert, alfonso castillo borzani, ramón zentella asencio, bonifacio
moreno tenorio, rodolfo rivera rueda, ernesto reyes rodríguez y arnulfo vázquez
trujillo.
los ciudadanos francisco noyola sánchez, genoveva salazar pérez, helia elisa martínez
de corral, empleados de la contaduría mayor de hacienda, solicitan jubilación por los
servicios que han prestado a los poderes de la unión. a la comisión de hacienda en turno.
la señora eloísa gracián trejo, exempleada de la imprenta de esta cámara de diputados,
solicita ajuste de jubilación. a la comisión de hacienda en turno.
salvador navarro gámiz, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul de la república de haití en esta capital. recibo, y a la
comisión de servicio consular y diplomático.
emilio guillermo salas, solicita la autorización necesaria para que pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden del imperio británico, que en el grado de oficial le confirió el
reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
primera lectura al dictamen suscrito por la primera comisión de hacienda con proyecto de
decreto que da bases al ejecutivo federal para celebrar empréstitos sobre el crédito de la
nación, mediante la emisión de bonos de los estados unidos mexicanos para el fomento
económico.
dictamen de la segunda comisión de hacienda con proyecto de decreto, en virtud del cual
se autoriza una nueva emisión de bonos del ahorro nacional, a iniciativa del c. presidente
de la república. primera lectura.
la segunda comisión de puntos constitucionales presenta dos dictámenes con proyecto de
decreto que conceden permiso al ciudadano josé s. gallástegui, para aceptar y usar la
condecoración al mérito, que en el grado de gran oficial le fue conferida por el gobierno
de la república de chile; y, al ciudadano joseph a. w. turner, para que pueda aceptar y
usar la condecoración del imperio británico, que en el grado de oficial le confirió el reino
unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
a discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, son aprobados por
unanimidad de ciento setenta y nueve votos. pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
dictamen suscrito por las comisiones unidas de seguridad social y primera de hacienda
con proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 45, 54 y 120 de la ley del
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, aprobado por la
h. cámara de senadores.
segunda lectura. a discusión.
1988
para poner de manifiesto la importancia de las reformas y adiciones mencionadas hace uso
de la palabra el ciudadano diputado everardo gámiz fernández.
no habiendo más oradores, la asamblea, en votación nominal aprueba el proyecto de
decreto, por unanimidad de ciento setenta y nueve votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
las comisiones unidas, segunda de hacienda y del departamento del distrito federal,
suscriben un dictamen con proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 42, 456
y 693 de la ley de hacienda del departamento del distrito federal, aprobado por la h.
colegisladora.
segunda lectura. a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se aprueba por
unanimidad de ciento setenta y seis votos. pasan al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
los ciudadanos diputados enrique bautista adame, everardo gámiz fernández, arturo
lópez portillo, fluvio vista altamirano y josé servando chávez h., presentan una
iniciativa a la que da lectura el primero de los nombrados, a fin de reformar el artículo 54
de la ley de instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado. a
las comisiones unidas de seguridad social y primera de hacienda e imprímase.
el propio diputado bautista adame, da lectura a una iniciativa suscrita por los ciudadanos
diputados integrantes de la segunda comisión de hacienda que reforma y adiciona la
fracción ii del artículo 42 de la ley de hacienda del departamento del distrito federal. a
la primera comisión de hacienda e imprímase.
tres iniciativas suscritas por los ciudadanos diputados pedro reyes velázquez,
relacionadas, respectivamente, a la reforma del artículo 41 del código penal para el distrito
y territorios federales en materia de fuero común y para toda la república en materia del
fuero federal; a la reforma al artículo 264 del código de procedimientos penales para el
distrito y territorios federales; y a la reforma al artículo 120 del código de
procedimientos penales.
las tres iniciativas reciben el siguiente trámite:
a la comisión de justicia en turno e imprímase.
el ciudadano diputado federico estrada valera, da lectura a su vez, a otras dos iniciativas
presentadas también por la diputación de acción nacional, que tienden a adicionar el
artículo 54 de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado; y la fracción ii del artículo 42 de la ley de hacienda del departamento del distrito
federal. se turnan: la primera, a las comisiones unidas de seguridad social y de hacienda
en turno e imprímase. la segunda, a las comisiones unidas del departamento del distrito
federal y de hacienda en turno e imprímase.
dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional con proyectos de decreto que
concede pensión vitalicia de veinticinco pesos diarios, a la señora emilia candelario vda.
de lópez, en mérito a los relevantes servicios que prestó a la patria. primera lectura.
a las trece horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el lunes
veintiuno de los corrientes, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
1989
cc. secretarios del h. congreso de la unión. presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimientos y fines procedentes, oficio que
la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 14 del
actual:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado antonio ortiz mena, secretario de hacienda y crédito público, pueda
aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden al mérito
'bernardo o'higgins', que en el grado de cran cruz le confirió el gobierno de chile'.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1964. - por a. c. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt". recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimientos y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
26 de noviembre próximo pasado:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para el c.
licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr., director en jefe adscrito a la primera
subsecretaría, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración al
mérito de chile, que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país".
reitero a ustedes las expresiones de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 8 de diciembre de 1964. - por a. c. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 26
de noviembre próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado ignacio d. silva, director general del servicio diplomático, pueda aceptar
y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración al mérito de chile, que en el
grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país'.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles las expresiones de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 8 de diciembre de 1964. - por a. c. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt". recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
1990
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presente.
en oficio fechado el 25 de noviembre próximo pasado, la secretaría de relaciones
exteriores manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado francisco garcía sancho, asesor de la secretaría del patrimonio nacional,
pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, las condecoraciones de la orden
de petión et bolívar, en el grado de oficial; y palmas académicas, en el grado de
caballero, que le confirieron los gobiernos de haití y de la república francesa,
respectivamente.'
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles
las expresiones de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico. d.f., a 8 de diciembre de 1964. - por a. c. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 14
del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado primo villa michel, embajador de méxico, pueda aceptar y usar sin perder
su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de la corona de encina, que en el
grado de gran cruz le confirió el gobierno de luxemburgo.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1964. - por a. c. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presente.
en oficio fechado el 14 de los corrientes, la secretaría de relaciones exteriores se ha
dirigido a ésta de gobernación, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado primo villa michel, embajador de méxico, pueda aceptar y usar sin perder
su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de leopoldo, que en el grado de
gran cordón, le confirió el gobierno de bélgica.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1964. - por a. c. del c. secretario, el oficial mayor,
1991
licenciado carlos gálvez betancourt." - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
iii
- la c. secretaria torres arceaga, diana (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 351 en 9 fojas útiles, con la minuta del proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores, por la que se concede jubilación voluntaria de $11,620.00 mensuales
al c. gonzalo aguilar farrugia ex oficial mayor de esta cámara.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1964. - carlos sensores pérez, s. s. - manuel sánchez
vite, s. s. " recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 353 en 9 fojas útiles, con la minuta del proyecto de decreto que autoriza al
ejecutivo federal para aceptar enmiendas a los convenios sobre el fondo monetario
internacional y el banco internacional de reconstrucción y fomento, y que reforma los
artículos 3o. y 4o. del decreto de 26 de diciembre de 1945, relativo a esos convenios.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1964. - carlos sansores pérez, s. s. - manuel
soberanes muñoz, s. s. - recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 354 en 8 fojas útiles, con la minuta del proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores, por el que autoriza al ejecutivo federal para modificar la
participación de méxico en el banco interamericano de desarrollo y en el fondo para
operaciones especiales que maneja el mismo organismo, y que reforma los artículos 2o. y
3o. del decreto de 18 de diciembre de 1959, relativo al convenio constitutivo de dicho
banco.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1964. - carlos sansores pérez, s. s. - manuel
soberanes muñoz, s. s. - recibo, y a la comisión de moneda e instituciones de crédito e
imprímase.
iv
- la misma c. secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de devolver a ustedes, el expediente
número 343 en 11 fojas útiles, con la minuta proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores, por la que se concede jubilación voluntaria al c. marcos salmerón
salgado, conserje de primera de la intendencia de esa h. cámara.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1964. - carlos sansores pérez, s. s. - manuel
soberanes muñoz, s. s." recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
1992
v
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"mexicali, b. c., 20 de diciembre de 1964.
h. cámara de diputados. - méxico, d.f.
permítome informar a esa h. representación nacional que hoy ante la h. iv legislatura
protesté solemnemente el cargo de gobernador constitucional substituto del estado de baja
california, proponiéndome velar por los programas revolucionarios dentro del marco de la
constitución y tranquilidad pública.
atte. el gobernador constitucional substituto, doctor aubanel vallejo." - de enterado.
vi - el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.

"con relación al artículo 73 del reglamento para el gobierno interior del
congreso, los suscritos miembros de la gran comisión, tenemos el honor
de comunicar a esta h. cámara que designamos presidente y secretario de
la propia gran comisión, respectivamente, a los cc. diputados licenciado
emilio sánchez piedras y licenciado josé vallejo novelo.
"méxico, d. f., 2 de septiembre de 1958". (aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"oficialía mayor.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"a fin de que la h. cámara de diputados ejerza la facultad que le otorgan la
fracción i del artículo 74 constitucional y los artículos 126 y 133 de la ley
electoral federal, tengo el honor de poner en conocimiento de ustedes que
obran en esta oficialía mayor a mi cargo 842 bultos y documentación en
323 fojas útiles, relativos a la elección de presidente constitucional de la
república, celebrada el 6 de julio último.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., 22 de septiembre de 1958. - el oficial mayor alfonso
navarrete tappan". - túrnese la documentación a la gran comisión.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"para dar cumplimiento a los artículos 65, 66 y 71 del reglamento, la gran
comisión, en uso de la facultad que le confiere el artículo 74 del propio
ordenamiento, propone a la honorable asamblea el personal de la
comisiones permanentes y especiales en la siguiente forma:
"acción social: 1er. año, profesora martha andrade del rosal, profesor
humberto celis ochoa, profesora aurora arrayales de morales y suplente
sebastián garcía barragán.
"administración: 1er. año, licenciado enrique tapia aranda, josé ricardi
tirado, profesor enrique olivares santana y suplente profesor salvador
arámbul ibarra.
"agricultura y fomento: ingeniero vicente salgado páez, luis ramírez
meza, ingeniero adolfo gándara barona y suplente j. concepción carrillo
carrillo.
"aguas e irrigación nacionales: ingeniero josé garcía castillo, ingeniero
jacobo aragón aguillón, ingeniero adolfo gándara barona y suplente
rubén vargas garibay.
"aranceles y comercio exterior: licenciado francisco argüello castañeda,
licenciado josé e. castañeda zaragoza, licenciado hugo romero macías y
suplente jaime haro rodríguez.
"asistencia infantil y seguro social: doctor gastón novelo von glumer,
graciana becerril bernal de beltrán, samuel vargas reyes y suplente
doctor joaquín paredes román
"asistencia pública: doctor federico ortiz armengol, j. jesús lópez
gonzález m. doctor francisco rivera caretta y suplente pedro luna
mercado.
"asuntos forestales: carlos cano cruz, pablo orozco escobar, coronel
celso vázquez ramírez y suplente capitán naval félix morel peyrefitte.
"asuntos indígenas: profesor andrés henestrosa morales, alfredo chávez
vázquez, crisanto cuéllar abaroa y suplente esteban corzo blanco.
"autotransportes: daniel rentería acosta, joaquín del olmo martínez,
licenciado josé a. montaño torres y suplente antonio ledesma gonzález.
"bellas artes: josé pérez moreno, licenciado arturo llorente gonzález,
juan josé osorio y suplente profesora maría luisa rosado de hernández.
"biblioteca: 1er. año, francisco martínez de la vega, esperanza téllez
oropeza, crisanto cuéllar abaroa, profesor enrique w. sánchez garcía,
vicente salgado páez, juan josé osorio palacios, joaquín del olmo
martínez y miguel garcía sela.
"bienes y recursos nacionales: licenciado josé ortiz avila, raúl lara
mendoza, salvador arámbul ibarra y suplente daniel hernández medrano.
"caza y pesca: jorge lang islas, arnaldo gutiérrez hernández, ricardo
alzalde arellano y suplente carlos cano cruz.
"colonización: juan sabines gutiérrez, germán brambila gómez, salvador
olmos hernández y suplente marcos flores monsiváis.
"comercio exterior e interior: licenciado fernando guerrero esquivel, juan
sabines gutiérrez, andrés manning valenzuela y suplente profesor herón
varela alvarado.
"corrección de estilo: josé luis martínez, profesor andrés henestrosa
morales, josé pérez moreno y suplente profesor salvador arámbul ibarra.
"correos y telégrafos: ramón villarreal vázquez, leandro castillo
venegas, profesor herón varela alvarado y suplente joaquín guzmán
martínez.
"crédito moneda e instituciones de crédito: federico ocampo noble,
licenciado hugo romero macías, josé a. montaño torres y suplente
licenciado pompeyo gómez lerma.
"defensa nacional: primera, general tiburcio garza zamora, coronel celso
vázquez ramírez, ingeniero naval adán cuéllar leyseca y suplente coronel
doctor francisco rivera caretta.
"defensa nacional: segunda, vicealmirante jorge lang islas, coronel
leandro castillo venegas , coronel y licenciado josé ortiz avila y suplente
capitán licenciado carlos trujillo pérez.
"departamento agrario: licenciado aurelio garcía sierra, antonio marroquín
carlón, ana maría zapata portillo de manrique y suplente arcadio camacho
luque.
"departamento del distrito federal: profesor rafael buitrón, emilio
gandarilla avilés, ingeniero manuel moreno torres y suplente josé maría
ruiz zavala.
"economía y estadística: contador enrique salgado sámano, contador
silvestre garcía suazo, licenciado francisco argüello castañeda y suplente
manuel tinajero orocio.
"editorial: 1er. año, licenciado antonio castro leal, profesor andrés
henestrosa morales, licenciado arturo llorente gonzález, josé pérez
moreno, licenciado antonio acevedo gutiérrez, josé luis martínez
rodríguez y profesor carlos hank gonzález.
"educación pública: primera, josé luis martínez, josé pérez moreno,
profesor humberto celis ochoa jr. y suplente profesor antonio m. garza
peña.
"educación pública: segunda, profesora aurora arrayales de morales,
profesor enrique w. sánchez garcía; profesora maría luisa rosado de
hernández y suplente profesor octaviano corro ramos.
"ejidal: francisco torres garcía, emiliano aguilar g., pablo orozco escobar
y suplente crisanto cuéllar abaroa.
"ejidal: segunda, antonio marroquín carlón, sidronio choperena ocariz,
gustavo flota rosas y suplente martiniano martín alvarez.
"ejidal: tercera, j. jesús castro ruvalcaba, benito bernal domínguez,
arcadio camacho luque y suplente aurelio caballero gonzález.
"ejidal: cuarta, ramón berzosa cortéz, baltazar gudiño canela, josé
humberto zebadúa y suplente pedro luna mercado.
"estudios legislativos: 1er. año, licenciado arturo llorente gonzález,
licenciado antonio castro leal, eduardo josé moreno castillo, licenciado
manuel yáñez ruiz, licenciado florencio becerra, fuentes, licenciado
porfirio cortéz silva, licenciado francisco argüello castañeda, licenciado
josé salas armendáriz, licenciado rafael espinoza flores, juan josé
osorio palacios, licenciado carlos guzmán guzmán, licenciado josé vallejo
novelo, licenciado antonio lomelí garduño, licenciado pompeyo gómez
lerma, licenciado carlos trujillo pérez, doctor federico ortiz armengol,
licenciado josé ortiz avila, ingeniero othón bustos solorzano, profesor
enrique olivares santana, capitán naval félix morel peyrefitte, ingeniero
josé garcía castillo e ingeniero jacobo aragón aguillón.
"ferrocarriles: primera, josé luis martínez rodríguez, heriberto béjar
jáuregui, manuel moreno cárdenas y suplente manuel martínez horta.
"ferrocarriles: segundo, francisco pérez ríos, licenciado hugo romero
macías, ignacio aguiñaga castañeda y suplente tito padilla lozano.
"fomento agrícola: luis ramírez meza, arcadio camacho luque, ingeniero
horacio tenorio carmona y suplente ramón berzosa cortéz.
"fomento cinematográfico: roberto gavaldón leyva, licenciado antonio
castro leal, macrina rabadán s. de arenal y suplente profesor antonio
garza peña.
"fomento cooperativo: aarón s. villarreal, carlos cano cruz, samuel
castro cabrera y suplente pompeyo gómez lerma.
"ganadería: alfredo chávez vázquez jr., profesor manuel herrera ángeles,
licenciado juan trinidad lópez y pablo orozco escobar.
"gobernación: primera, licenciado emilio sánchez piedras, licenciado
antonio acevedo gutiérrez, profesor enrique olivares santana y suplente
luis escobar santelices.
"gobernación: segunda, licenciado guillermo salas armendáriz, blas
chumacero sánchez, marta andrade de del rosal y suplente rosalío
delgado elizondo.
"hacienda: primera, licenciado antonio acevedo gutiérrez, silvestre garcía
suazo licenciado fernando guerrero esquivel y suplente miguel garcía
sela.
"hacienda: segunda, federico ocampo noble, licenciado enrique gómez
guerra, adán cuéllar layseca y suplente armando cortés bonilla.
"impuesto: licenciado manuel yañez ruiz, licenciado porfirio cortés silva,
contador enrique salgado sámano y suplente manuel castillo solter.
"industria azucarera: josé maría martínez rodríguez, profesor octaviano
corro ramos, ingeniero othón bustos solórzano y suplente samuel castro
cabrera.
"industria eléctrica: ingeniero manuel moreno torres, francisco pérez ríos,
ingeniero adolfo gándara barona y suplente ingeniero josé garcía castillo.
"industria de la radio y televisión: licenciado moisés ochoa campos,
roberto gavaldón leyva, esperanza téllez oropeza y suplente jesús
castro ruvalcaba.
"industria textil: ingeniero salvador serrano ramírez, samuel vargas
reyes, eduardo josé molina castillo y suplente crisanto cuéllar abaroa.
"industrias: ingeniero othón bustos solórzano, licenciado juan trinidad
lópez, rosalío delgado elizondo y suplente licenciado porfirio cortés silva.
"insaculación para jurados: primera, licenciado francisco argüello
castañeda, heriberto béjar jáuregui, germán brambila gómez, carlos
cano cruz, porfirio rodríguez flores, ingeniero othón bustos solórzano,
marcos flores monsiváis, francisco torres garcía, jesús lópez gonzález,
licenciado aurelio garcía sierra, teniente mario castillo carmona, martín
alvarez, luis ramírez meza, graciana becerril bernal del beltrán, rubén
vargas garibay, manuel castillo solter.
"insaculación para jurados: segunda, capitán licenciado carlos trujillo
pérez, profesor salvador arámbul ibarra, ramón berzosa cortéz, licenciado
enrique sada baigts, luis escobar santelices, joaquín guzmán martínez,
maría luisa rosado de hernández, licenciado josé a. montaño torres,
profesora aurora arrayales de morales, licenciado pompeyo gómez lerma,
crisanto cuéllar abaroa, licenciado rafael espinoza flores, eduardo josé
molina castillo, coronel leandro castillo venegas, alejandro martínez
rodríguez y capitán naval félix morel peyrefitte.
"inspectora de la contaduría mayor de hacienda: 1er. año, juan sabines
gutiérrez, general tiburcio garza zamora, alfredo chávez vázquez,
federico ocampo noble, adolfo gándara barona, luis ferro medina y
alejandro d. martínez.
"instructora de gran jurado: primera sección, doctor federico ortiz
armengol, carlos cano cruz, licenciado fernando guerrero esquivel y
suplente baltazar gudiño canela.
"segunda sección: enrique sada baigts, profesor antonio m. garza peña,
genaro maldonado matías, y suplente porfirio rodríguez flores.
"justicia: primera, licenciado rafael espinosa flores, graciana becerril de
beltrán, miguel garcía sela y suplente aurelio garcía valdés.
"justicia: segunda, licenciado antonio lomelí, macrina rabadán santana
de arenal, licenciado javier guerrero rico y suplente antonio ledesma
gonzález.
"justicia militar: general tiburcio garza zamora, coronel licenciado josé
ortiz avila, licenciado josé c. carrillo carrillo y suplente licenciado moisés
ochoa campos.
"marina: vicealmirante jorge lang islas, germán cranda garcía, capitán
naval félix morel peyrefitte y suplente samuel castro cabrera.
"materiales de guerra: coronel celso vázquez ramírez, coronel leandro
castillo venegas, teniente mario castillo carmona y suplente ingeniero
horacio tenorio carmona.
"migración: licenciado juan trinidad lópez, marcos flores monsiváis,
germán brambila gómez y suplente carlos parga gonzález.
"minas: ezequiel nevárez ramírez, manuel tinajero orosio, daniel
hernández medrano y suplente joaquín guzmán martínez.
"obras públicas: ingeniero manuel moreno torres, adán hernández rojas,
ingeniero josé garcía castillo y suplente profesor rafael m. buitrón.
"pequeña propiedad agrícola: luis ramírez meza, luis ferro medina,
profesor salvador arámbul ibarra y suplente rubén vázquez garibay.
"petróleo: felipe mortera prieto, bulmaro antonio rueda, ingeniero josé
garcía castillo y suplente carlos parga gonzález.
"presupuestos y cuenta: 1er. año, licenciado manuel yáñez ruiz, salvador
olmos hernández, licenciado josé vallejo novelo, francisco pérez ríos,
licenciado javier guerrero rico, esteban corzo blanco, doctor gastón
novelo von glumer, emilio gandarilla y suplente ingeniero benito bernal
domínguez.
"previsión social: 1er. año, coronel celso, vázquez ramírez, arcadio
camacho luque, tito padilla lozano y manuel calderón salas.
"promoción y fomento deportivo: licenciado benito contreras garcía,
profesor rafael buitrón maldonado, profesor antonio garza peña y suplente
maría luisa rosado de hernández.
"puntos constitucionales: primera, licenciado florencio barrera fuentes,
licenciado enrique sada baigts, licenciado enrique gómez guerra y
suplente fernando guerrero esquivel.
"puntos constitucionales: segunda, licenciado carlos guzmán guzmán,
licenciado josé vallejo novelo, licenciado rafael espinosa flores y suplente
licenciado jesús ortega calderón. receptora de quejas: 1er año, benito
contreras garcía, blas chumacero sánchez, germán granda garcía,
ramón berzosa cortés, bulmaro antonio rueda, andrés manning
valenzuela y pablo orozco escobar.
"reglamentos: licenciado emilio sánchez piedras, licenciado antonio
lomelí garduño, blas chumacero sánchez y suplente alejandro martínez
rodríguez.
"relaciones exteriores: licenciado antonio castro leal, profesor enrique
olivares santana, josé luis martínez y suplente licenciado manuel yáñez
ruiz.
"salubridad: doctor gastón novelo von glumer, doctor francisco rivera
caretta, doctor joaquín paredes román y suplente graciana becerril bernal
de beltrán.
"sanidad militar: coronel doctor francisco rivera carreta, doctor manuel
hernández hernández, teniente mario castillo carmona y suplente capitán
y licenciado carlos trujillo pérez.
"seguros: aurelio garcía sierra, ramón villarreal vázquez, salvador olmos
hernández y suplente antonio aguilar sandoval.
"servicio consular y diplomático: josé luis martínez, profesor enrique w.
sánchez garcía, licenciado enrique gómez guerra y suplente juan sabines
gutiérrez.
"tierras nacionales: ricardo alzalde arellano, ingeniero vicente salgado
páez, capitán naval félix morel peyrefitte y suplente licenciado josé
montaño torres.
"trabajo: primera, licenciado enrique tapia aranda, antonio aguilar
sandoval, francisco pérez ríos y suplente ignacio aguiñaga castañeda.
"trabajo: segundo, licenciado benito contreras garcía, manuel moreno
cárdenas, adán hernández rojas y suplente josé r. muñoz espinosa.
"trabajo: tercera, ramón villarreal vázquez, blas chumacero sánchez,
heriberto béjar jáuregui y suplente josé maría leoncio zavala.
"turismo: luis escobar santelices, crisanto cuéllar abaroa, profesor
andrés henestrosa morales y suplente gustavo flota rosas.
"vías generales de comunicación: primera, salvador olmos hernández,
licenciado porfirio cortéz silva, heriberto béjar jáuregui y suplente josé
humberto zebadúa liévano.
"vías generales de comunicación: segunda, ingeniero manuel moreno
torres, manuel moreno cárdenas, antonio ledesma gonzález y suplente
arcadio camacho luque.
"salón de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., 2 de septiembre de 1958. - el presidente de la gran
comisión, emilio sánchez piedras. - el secretario, josé vallejo novelo".
está a discusión la proposición de la gran comisión. no habiendo quien
haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
en consecuencia, se declara que las comisiones permanentes y especiales
de esta honorable cámara quedan integradas en la forma dada a conocer
en la presente relación.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de
gobernación, con fecha 31 de julio próximo pasado, manifestando lo
siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar a la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. licenciado
antonio carrillo flores, secretario de hacienda y crédito público, pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden al mérito, de la república italiana que, en el grado de gran cruz, le
confirió el gobierno de ese país".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 13 de agosto de 1958. - por ac. del c. secretario. - el
oficial mayor, gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"a continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y
fines legales procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores
dirigió a ésta de gobernación, con fecha 31 de julio próximo pasado:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. licenciado
antonio armendáriz, pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden al mérito de la república italiana
que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de ese país".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 13 de agosto de 1958. - por ac. del c. secretario. - el
oficial mayor, gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretario se la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines procedentes, a continuación les
transcribo oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 31 de julio próximo pasado:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. rodrigo
gómez, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden al mérito de la república italiana que, en el
grado de gran oficial, le confirió el gobierno de ese país".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 13 de agosto de 1958. - por ac. del c. secretario. - el
oficial mayor, gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - congreso de los estados unidos mexicano. -
comisión permanente.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"en cumplimiento del artículo 181 del reglamento para el gobierno interior,
del congreso general de los estados unidos mexicanos, tenemos el honor
de remitir a ustedes los expedientes anotados en el inventario anexo, que
fueron recibidos de la h. cámara de diputados al clausurar las sesiones de
su último período ordinario.
"hacemos a ustedes presente nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 30 de agosto de 1958. - rigoberto otal briseño, s. s. -
carlos valdés villarreal, d. s.". - túrnese los expedientes a la comisiones
que correspondan.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"universidad nacional de méxico. - instituto de investigaciones sociales. -
correspondencia particular del director.
"h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
"lucio mendieta y núñez, por mi propio derecho y señalando como domicilio
para recibir notificaciones la casa número 330 de la avenida providencia,
colonia del valle, méxico, d. f., ante esa h. comisión permanente del
congreso de la unión, con todo respeto expongo:
"que el señor encargado de negocios de la embajada de la república de
brasil en méxico, en ausencia del señor embajador, se ha servido
comunicarme que el gobierno de su país tuvo a bien concederme la
condecoración denominada cruzeiro do sul. en atención a lo expuesto y
para los efectos de la fracción iii, del artículo 37 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, atentamente pido a la h. comisión
permanente del congreso de la unión:
"se sirva concederme permiso para usar la condecoración antes
mencionada.
"protesto lo necesario.
méxico, d. f., a 9 de agosto de 1958. - lucio mendieta y núñez". - recibo, y
a la comisión de puntos constitucionales en turno.
el c. presidente (a las 15.30 horas): se levanta la sesión y se cita para el
jueves próximo a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580904 - número de
diario 15
(l44a1p1on015f19580904.xml)núm. diario:15
encabezado
méxico, d.f., jueves 4 de septiembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
15
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 4
de septiembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- los cc. diputados arturo llorente gonzález, andrés henestrosa
morales y antonio castro designadas para participar la instalación de esta
cámara, a la de senadores, al c. presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos y a la h. suprema corte de justicia de la nación,
respectivamente, rinden informe de su cometido.
3.- se turnan a las comisiones correspondientes el resumen de la cuenta
de la hacienda pública federal por el ejercicio fiscal de 1957, que remite la
secretaría de hacienda y crédito público, y la solicitud de permiso para que
el c. rafael mancera pueda aceptar y usar una condecoración que le
confirió el gobierno de la república italiana.
4.- las diputaciones por los estados de colima, sonora y tamaulipas
designan sus representantes ante la gran comisión. se hace la declaratoria
respectiva.
5.- invitación de la directiva general de acción social del departamento del
distrito federal para la ceremonia del cxi aniversario de la acción de armas
del molino del rey y casa mata. se designa comisión.
6.- dictamen de la comisión escrutadora de votos para senadores por el
distrito federal que declara que obtuvieron mayoría de votos para
senadores de la república por el distrito federal los cc. hilario medina
gaona y fidel velázquez sánchez, como propietario, y los cc. raúl
fournier villada y joaquín gamboa pascoe, como suplentes,
respectivamente. el c. josé ortiz avila, de la comisión dictaminadora hace
uso de la palabra para fundar el dictamen, el cual sin objeciones se
aprueba. se hace la declaratoria respectiva.
7.- se da el trámite de turnarse a comisión e imprímase una iniciativa del c.
diputado moisés ochoa campos, apoyada por varios ciudadanos diputados,
para que se inscriban con letras de oro en los muros del recinto de esta
cámara los nombres de ignacio manuel altamirano y justo sierra.
8.- tres dictámenes en que se concede permiso constitucional para que los
cc. antonio armendáriz, antonio carrillo flores y rodrigo gómez puedan
aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros.
primera lectura.
9.- la invitación enviada por la legislatura del estado de méxico, por
conducto de la diputación federal, para que una comisión asista al acto del
informe constitucional del c. gobernador del citado estado. se designa
comisión. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. federico ortiza armengol
(asistencia de 122 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.50 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"4 de agosto de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"informes de la comisiones que participaron la instalación de esta cámara.
"oficio del c. secretario de hacienda con que remite la cuenta de la
hacienda pública federal, por el ejercicio de 1957.
"solicitud de la secretaría de relaciones exteriores por conducto de la
gobernación para que se conceda permiso al c. rafael mancera a fin de
usar una condecoración de la república italiana.
"participación de representantes ante la gran comisión por los estados de
colima, sonora y tamaulipas.
"invitación para la ceremonia en el aniversario de la acción de armas del
molino del rey.
"dictamen de la comisión escrutadora de votos para senadores por el
distrito federal, relativo a
las elecciones celebradas el 6 de julio del corriente año.
"iniciativa de los cc. moisés ochoa campos, macrina, rabadán santana de
arenal, enrique salgado sámano y 15 diputados más, referentemente a que
se inscriban con letras de oro en los muros del recinto de esta cámara, los
nombres de ignacio manuel altamirano y justo sierra.
"primera lectura a 3 dictámenes de la comisión de puntos constitucionales
con proyecto de decreto, concediendo permisos para uso de
condecoraciones.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día dos de septiembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. federico ortiz armengol.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta y cinco minutos del
martes dos de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento treinta y cinco ciudadanos diputados, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se apruebe el acta de la sesión celebrada el día
primero del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"designación de los representantes de las diputaciones en la gran
comisión, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 72 del reglamento
para el gobierno interior del congreso, y de acuerdo con él, la presidencia,
por conducto de la secretaría, declara que son miembros de la gran
comisión, los siguientes ciudadanos diputados:
"por aguascalientes: enrique olivares santana; por baja california: ricardo
azalde arellano; por el territorio de baja california: alejandro d. martínez
rodríguez; por campeche: josé ortiz avila; por coahuila: florencio barra
fuentes; por chiapas: juan sabines gutiérrez; por chihuahua: alfredo
chávez; por el distrito federal: antonio castro leal; por durango: josé
guillermo salas armendáriz; por guanajuato; ingeniero vicente salgado
sámano; por hidalgo: federico ocampo noble pérez; por jalisco josé luis
martínez rodríguez: por méxico: benito contreras garcía; por michoacán:
adolfo gándara barona; por morelos: ana maría zapata portillo de
manrique; por nayarit: salvador arámbul ibarra: por nuevo león: leopoldo
gonzález sáenz; por oaxaca: jacobo aragón arguillón; por puebla: carlos
trujillo pérez; por querétaro: luis escobar santelices; por el territorio de
quintana roo: félix morel peyrefitte; por san luis potosí: francisco
martínez de la vega; por sinaloa: aurora arrayales de morales; por
tabasco: maría luisa rosado de hernández; por tlaxcala: emilio sánchez
piedras; por veracruz: arturo llorente gonzález; por yucatán: josé vallejo
novelo y por zacatecas: hugo romero macías.
"la mesa invita a los miembros de la gran comisión para que pasen al
salón verde a fin de nombrar presidente y secretario de la misma y
formular proposición sobre las comisiones. se continúa dando cuenta con
la cartera:
"oficio de la cámara de senadores participando que quedó legalmente
constituida y da a conocer la mesa directiva que funcionará durante el mes
de septiembre. de enterado.
"proposición de la presidencia de esta cámara para que integren la
comisión escrutadora de votos para senadores por el distrito federal, los
cc. licenciado arturo llorente gonzález, licenciado josé ortiz avila y
licenciado carlos trujillo pérez. la asamblea, en votación económica,
aprueba al proposición.
"oficio del c. oficial mayor de esta cámara remitiendo la documentación de
la elección de senadores por el distrito federal. a la comisión escrutadora
que acaba de designarse, para sus efectos.
"oficio de la secretaría de gobernación por el que se da a conocer el
nombramiento dado por el c. presidente de la república al c. licenciado j.
refugio rocha alba, como magistrado del tribunal superior de justicia del
distrito y territorios federales. este nombramiento había recibido
aprobación provisional de la h. comisión permanente. la asamblea, en
votación económica, aprueba en forma definitiva el nombramiento.
"la presidencia concede un receso con el objeto de que los miembros de la
gran comisión hagan la designación de presidente y secretario y formulen
las listas de las comisiones permanentes y especiales de esta cámara.
"reanudada la sesión, la secretaría da a conocer la designación que los
miembros de la gran comisión han hecho de presidente y secretario de la
misma, nombramientos que recayeron en favor de los cc. diputados
licenciado emilio sánchez piedras como presidente y licenciado josé
vallejo novelo como secretario.
"oficio del c. oficial mayor de esta cámara remitiendo la documentación
relativa a las elecciones de presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, celebrada el día seis de julio último. túrnese la documentación
a la gran comisión de esta cámara para sus efectos.
"proposición de la gran comisión para el nombramiento de las comisiones
permanentes y especiales de esta cámara:
"tres oficios de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros tantos de
la de relaciones exteriores, en que se solicita el permiso constitucional
necesario para que los cc. licenciado antonio carrillo flores, licenciado
antonio armedáriz y rodrigo gómez, puedan aceptar y usar
condecoraciones que les han sido conferidas por gobiernos extranjeros.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"oficio de los secretarios de la h. comisión permanente con que remiten
los expedientes que fueron recibidos de la h. cámara de diputados al
clausurar las sesiones de su último período ordinario. túrnese los
expedientes a las comisiones que correspondan.
"solicitud de permiso del c. lucio mendieta y nuñez a fin de poder aceptar
y usar una condecoración que le fue conferida por el gobierno de la
república de brasil. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en
turno.
"a las quince horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el
jueves cuatro del presente a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: como siguiente punto de la
orden del día tenemos: "informes de las comisiones que participaron la
instalación de esta cámara".
- el presidente: tiene la palabra el c. arturo morente gonzález para
informar.
el c. llorente gonzález arturo: honorables señores diputados:
cumpliendo con el acuerdo de ustedes, la comisión integrada por las
profesoras hernández loza, arrayales de morales, el ciudadano licenciado
florencio barrera fuentes, el señor licenciado benito contreras garcía, el
señor josé guillermo salas armendáriz y el que habla, concurrimos a la
cámara de senadores para hacer del conocimiento de sus integrantes, la
legal instalación y la iniciación de labores de esta cámara.
al propio tiempo cumplimos con transmitir a nuestros compañeros
colegisladores el saludo cordial de ustedes y la expresión de sus fervientes
deseos para el éxito de sus tareas.
por nuestro modesto conducto retornan a todos y cada uno de ustedes la
misma expresión de su sincero deseo. (aplausos).
- el mismo c. secretario: se ruega al ciudadano andrés henestrosa sea
servido de pasar a informar del resultado de su comisión.
el c. henestrosa morales andrés: compañeros diputados: en
cumplimiento de la comisión con que ustedes nos honraron, nos
presentamos al palacio nacional a informar al ciudadano presidente de la
república de haber quedado legítimamente instalada la xliv legislatura al
congreso de la unión.
me permití decirle al jefe del estado que creía yo interpretar el sentir de mis
compañeros de cámara, al decirle que era nuestro propósito más firme el
de servir a méxico al que todos, dije, nos debemos por igual.
el señor presidente me encargó que les transmitiera a ustedes un saludo
cordial y que yo podía informarles, asimismo, que era su propósito al volver
a la vida privada, servir a méxico desde cualquier lugar que las
circunstancias lo colocaran. tengo, pues, el gusto de transmitirles este
mensaje, y de paso asegurar que servimos con fidelidad y con los mayores
deseos de éxito, la comisión que se nos encomendó. muchas gracias.
- el mismo c. secretario le suplicamos al ciudadano antonio castro leal
sea servido de venir a abordar la tribuna, para dar el informe
correspondiente a su comisión.
el c. castro leal antonio: señor presidente, señores diputados: en
compañía de los señores diputados josé luis martínez, licenciado moises
ochoa campos, profesora maría luisa rosado de hernández, licenciado
josé r. castañeda y mayor hilario garcía canul, tuvimos la honra de
cumplir la comisión que nos dio la cámara de diputados, de comunicar al
señor licenciado agapito pozo, presidente de la suprema corte de justicia,
la instalación de los trabajos de esta cámara, así como el saludo cordial
que ella envía a los miembros de la suprema corte.
habiendo mencionado el señor licenciado pozo, en la conversación que con
él tuvimos, el proyecto de la suprema corte de un estudio y una nueva
revisión a la justicia en méxico, me permití ofrecer la más amplia y
entusiasta colaboración de la cámara de diputados para este loable
propósito.
asimismo, deseo informar que el licenciado pozo, en nombre de los demás
miembros de la suprema corte, envía a la cámara de diputados un saludo
muy cordial y sus mejores deseos por el éxito de esta asamblea. (aplausos)
- el mismo c. secretario: en seguida, por acuerdo de la presidencia, la
secretaría dará cuenta a la asamblea con los asuntos en cartera:
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de hacienda y crédito público.
"méxico, d.f., a 3 de septiembre de 1958.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"para los fines que señala la fracción i del artículo 65 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, tengo la satisfacción de remitir a
ustedes en un tomo, el ejemplar original de cuarenta y tres estados con tres
anexos, que resumen la cuenta de la hacienda pública federal por el
ejercicio fiscal de 1957.
"según el anexo al estado número 2, el déficit monetario de las operaciones
presupuestales, motivado por los factores que afectaron a nuestra
economía, tanto de orden externo como interno, y los cuales dio a conocer
al h. congreso de la unión el c. presidente de la república en su informe
del 1o. del actual, fue de $ 374.009,766.75. el déficit monetario total fue de
$ 409.886.678.22. este deficiente, según aparece en el mismo estado, se
financió por una reducción de $ 275.892.159.97 en las disponibilidades de
caja que se tenían al principio del ejercicio, y por incrementos netos en la
deuda pública de $ 133.994,518.25. sin embargo, como el propio primer
magistrado lo expresó, el financiamiento de deuda y las reducciones de caja
quedaron compensados por otras operaciones de regulación monetaria que
hizo el banco de méxico, de modo que las operaciones de la hacienda
pública federal en total, no significaron durante el año de 1957 incrementos
de circulante y por lo mismo no originan acción inflacionaria.
"el duplicado de los estados, los libros de contabilidad y la documentación
justificativa y comprobatoria de las operaciones registradas, que constituyen
la propia cuenta, serán entregados el día de mañana a la contaduría mayor
de hacienda.
"al suplicar a ustedes se sirvan dar conocimiento de este envío a la h.
cámara, les reitero el testimonio de mi consideración atenta y distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el secretario de hacienda y crédito público, antonio carrillo flores". -
recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 31 de julio próximo pasado, manifestando lo
siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, el permiso a que se refiere la
fracción iii, el inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. rafael
mancera pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden al mérito, de la república italiana que, en el
grado de gran oficial, le confirió el gobierno de ese país.
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 2 de septiembre de 1958. - p. ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de diputados. - congreso de la
unión.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento, los
suscritos, miembros de la diputación por el estado de colima nombramos
representantes en la gran comisión, al c. diputado ingeniero othón bustos
solórzano.
"méxico, d.f., a 2 de septiembre de 1958.
"estados unidos mexicanos. - cámara de diputados. - congreso de la
unión.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento, los
suscritos, miembros de la diputación por el estado de sonora nombramos
nuestro representante en al gran comisión, al c. diputado ingeniero benito
bernal domínguez.
"méxico, d.f., a 2 de septiembre de 1958".
"estados unidos mexicanos. - cámara de diputados. - congreso de la
unión.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento, los
suscritos, miembros de la diputación por el estado de tamaulipas
nombramos a nuestro representante en la gran comisión, al c. diputado
general tiburcio garza zamora.
"méxico, d.f., a 2 de septiembre de 1958. - aureliano caballero. - carlos
parga gonzález. - pompeyo gómez lerma".
por acuerdo de la presidencia, la secretaría de clara que son
representantes ante la gran comisión, de las diputaciones de los estados
de colima, sonora y tamaulipas, los ciudadanos ingeniero othón bustos
solórzano, ingeniero benito bernal domínguez y general tiburcio garza
zamora, respectivamente.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal invita a usted a la ceremonia de conmemoración del cxi aniversario
de la acción de armas de molino del rey y casa mata, que tendrá lugar el
lunes 8 del actual, a las 11 horas, frente al monumento erigido a la memoria
de los héroes de dicha jornada en la loma de molino del rey.
"méxico. d.f., septiembre de 1958".
se designa en comisión a los cc. florencio barrera fuente, josé ortiz avila
y celso vázquez ramírez.
por acuerdo de la presidencia, la secretaría informa que se han
comisionado, para que asistan con la representación de esa honorable
cámara, a los ciudadanos diputados florencio barrera fuentes, josé ortiz
avila y celso vázquez ramírez.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"comisión escrutadora de votos para senadores por el distrito federal.
"
"el gobierno de la república italiana confirió al c. rodrigo gómez la
condecoración de la orden al mérito en el grado de oficial, y , a efecto lo
que pueda aceptarla y usarla, sin perder la ciudadanía mexicana, ha
solicitado la secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de
gobernación, el permiso constitucional correspondiente.
"de la documentación que forma el expediente en cuestión se desprende
que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el
permiso que se solicita, y, en tal virtud, con el fin de dar cumplimiento a lo
que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, la suscrita
comisión se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. rodrigo gómez para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito de la república italiana, que en el grado de gran oficial le
confirió el gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 3 de septiembre de 1958. - carlos guzmán
guzmán. - josé vallejo novelo. - rafael espinosa flores".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a la votación nominal de los tres dictámenes de la comisión
de puntos constitucionales a los que se acaba de dar lectura.
"por acuerdo de la presidencia se dará lectura al artículo 147 del
reglamento: "la votación nominal se hará del modo siguiente:
"i. cada miembro de la cámara, comenzando por el lado derecho del
presidente, se pondrá en pie y dirá en alta voz su apellido, y también su
nombre si fuere necesario para distinguirlo de otro, añadiendo la expresión
sí o no;..."
- el mismo c. secretario: por la afirmativa.
el c. secretario gónzalez sáenz leopoldo: por la negativa. votación.
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario gónzalez sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de
la mesa.
votación.
el c. secretario díaz durán fernando: fueron aprobados los proyectos de
decreto por ciento veinticinco votos y pasan al senado para efectos
constitucionales.
- el c. secretario gónzalez sáenz leopoldo (leyendo):
"aguascalientes, ags., 3 de septiembre de 1958.
"c. presidente h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
"hónrome invitar hh. miembros cámara diputados congreso unión asistir
segundo informe administrativo rendiré ante legislatura estado próximo día
dieciséis actual doce horas teatro morelos declarado recinto oficial tal efecto
esperando se sirva informarme comisión representante esa h. cámara
objeto de disponer merecidas atenciones salúdolo afectuosamente
gobernador estado.
- ingeniero luis ortega douglas".
por acuerdo de la presidencia se han designado en comisión para asistir en
representación de la cámara a dicho informe, a los cc. diputados enrique
olivares santana, carlos guzmán y guzmán, francisco pérez ríos,
salvador arámbul ibarra y aurora arrayales de morales.
"colima. col., a 25 de agosto de 1958.
"señor alfonso navarrete tappan, oficial mayor de la cámara de diputados
del congreso de la unión, donceles y allende. - méxico, d. f.
"estimado señor oficial mayor y fino amigo:
"de conformidad con lo dispuesto por la constitución política local, el día 16
de septiembre próximo, a partir de las 11 horas en el recinto oficial, rendiré
ante la xxxviii legislatura del estado, el tercer informe de mi gestión
administrativa.
"por medio de la presente me permito formular ante esa h. cámara de
diputados, y por el digno conducto de usted, mi atenta y cordial invitación
para que nos honre, designando la comisión acostumbrada que asista al
acto de referencia en su representación.
"aprovecho la oportunidad para saludarlo y repetirme su amigo afectísimo.-
rodolfo chávez carrillo".
por acuerdo de la presidencia se designan en comisión para que asistan a
dicho acto los cc. jorge lang islas, othón bustos solórzano, luis ramírez
meza y félix morel peyrefite.
---
"estados unidos mexicanos. - chihuahua, chih.
"gobernador constitucional del estado tiene el alto honor de invitar a usted
a la lectura de su segundo informe de labores, realizadas en el año de
1958, cuyo documento presentará ante la h.
xliv legislatura del estado el 15 de septiembre del año en curso, a las 20
horas en el salón de sesiones del poder legislativo.
"chihuahua, chih., septiembre de 1958".
por acuerdo de la presidencia se han designado en comisión a los cc.
diputados: ricardo alzalde arellano, humberto celis ochoa, roberto
gabaldón leyva y alfredo chávez vázquez jr.
--- "a la h. cámara de diputados. - presente.
"la diputación federal del estado de durango, a solicitud y en nombre de la
h. legislatura local de nuestra entidad federativa, se honra haciendo a
ustedes la más cordial invitación a la sesión solemne que tendrá lugar el
próximo día 15 del presente a las 11 horas en el teatro principal de la
ciudad de durango, en la cual dará lectura a la memoria de labores,
correspondiente al segundo año de gestión administrativa, el c. licenciado
francisco gónzalez de la vega, gobernador constitucional del estado de
durango.
"protestamos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida. - josé guillermo salas, - francisco torres garcía. - enrique w.
sánchez. - ezequiel nevárez ramirez".
se comisionan por acuerdo de la presidencia a los cc. diputados que
integran la diputación de dicho estado.
--- "guanajuato, gto., septiembre 6 de 1958.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión,
donceles y allende. - méxico, d. f.
"motivo lectura mi tercer informe gobierno ante h. xliii legislatura local
tendrá lugar teatro juárez esta ciudad 11.30 horas día 15 corriente hónrome
en invitar cordialmente esa h. cámara para dicho acto, encareciéndole
comunicarme quienes representarán ese h. cuerpo. afectuosamente
gobernador constitucional estado. - jesús rodríguez gaona".
por acuerdo de la presidencia se comisionan para que asistan a dicho acto
a los cc. diputados joaquín guzmán martínez, j. jesús lópez gonzález
m., luis ramírez meza y emiliano aguilar garcés.
---
morelia, mich., septiembre a 9 de 1958.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"los suscritos integrantes de la diputación michoacana a este honorable
cuerpo, por instrucciones expresas del c. licenciado david franco
rodríguez, gobernador constitucional del estado de michoacán, venimos a
hacer formal invitación para que se nombre comisión que asista a la lectura
del ii informe de gobierno que hará nuestro mandatario michoacano ante la
h. legislatura local el próximo día 15 del corriente, a las 19 horas.
"no dudando, se servirá usted dar cuenta con el presente a la h. cámara de
diputados para que se acceda a la petición que hacemos, nos reiteramos
afectísimos y seguros servidores. - adolfo gándara barona. - daniel p.
rentería a. - josé garcía c. - josé r. castañeda z.. - baltazar gudiño. -
silvestre garcía z. - horacio tenorio c. - rubén vargas garibay. - jesús
ortega c.".
por acuerdo de la presidencia se comisionan para que asistan a dicho acto,
a los cc. enrique tapia aranda, antonio acevedo gutiérrez, francisco
martínez de la vega, germán granda garcía y federico ocampo noble
pérez.
---
"estados unidos mexicanos. - cámara de diputados. - congreso de la
unión.
"los suscritos integrantes de la legislación federal del estado de nuevo
león, se permiten hacer atenta invitación a la h. xliv legislatura federal
para que asista, por conducto de la comisión que al efecto se designe, al
tercer informe que ante el congreso local redirá el c. gobernador del
estado de nuevo león, el próximo día 16 del corriente.
"atentamente.
"méxico, d. f., a 8 de septiembre de 1958. - leopoldo gonzález saénz. -
rosalío delgado elizondo. - aarón s. villarreal villarreal. - antonio m. garza
peña. - ramón berzoza cortés".
se designan en comisión para que asistan a dicho acto en representación
de la cámara a los cc. juan sabines gutiérrez, josé ortiz avila, carlos
hank gonzález, ramón villarreal vázquez y crisanto cuéllar abaroa.
---
"oaxaca, oax., a 3 de septiembre de 1958.
"c. doctor federico ortiz armengol. presidente de la h. cámara de
diputados. - méxico, d. f.
"día dieciséis actual ciudadano gobernador, licenciado alfonso pérez
gasga, rendirá informe anual ante honorable legislatura estado. al tener
satisfacción comunicárselo, hónrome invitar usted y demás miembros esa
honorable cámara objeto asistan dicho acto tendrá efecto doce horas
citado día.
"esperando se sirvan aceptar esta invitación me es grato protestarles mi
consideración distinguida. secretario despacho encargado.
"poder ejecutivo. - ingeniero norberto aguirre".
por acuerdo de la presidencia se designan en comisión para que asistan a
la lectura de dicho informe, a los carlos trujillo pérez, esteban corzo
blanco, jacobo aragón aguillón, enrique sada baigts y antonio rueda
bulmaro.
---
"querétaro, qro., septiembre 7 de 1958.
"c. presidente de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
"ruégole usted dispensarme honor sesión solemne celebrará honorable
xxxix legislatura constitucional esta entidad dieciséis actual once horas
teatro alameda. en ella daré lectura mi
tercer informe administrativo. agradeceréle comunicarme esta vía personas
acompáñenle, objeto atiéndaseles debidamente. gobernador constitucional.
- juan c. gorráez".
por acuerdo de la presidencia de designan en comisión para que asistan a
dicho acto a los cc. diputados, celso vázquez ramírez, josé garcía
castillo, manuel herrera ángeles, andrés manning valenzuela y luis
escobar santelices.
---
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano. -
zacatecas.
"c. presidente de la h. cámara de diputados. - méxico d. f.
"el día 15 de septiembre próximo, en cumplimiento del mandato relativo, de
la constitución política local, habré de rendir al pueblo de zacatecas. el
informe del segundo año de mi gestión administrativa, por conducto del h.
congreso del estado.
"con tal motivo, tengo el honor de formular atenta invitación a esa
legislatura federal para que designe una comisión de miembros de la
misma que la represente en el acto de referencia, el cual se celebrará en el
teatro calderón de esta ciudad, declarado al efecto recinto oficial del poder
legislativo de la entidad.
"al agradecerle muy cordialmente la gentil atención que se sirva dispensar
al contenido de estas líneas, me es grato, reiterarle las seguridades de mi
consideración particularmente distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"zacatecas, zac., 24 de agosto de 1958. - licenciado francisco e. garcía.-
el secretario general de gobierno salvador ibarra pastrana".
por acuerdo de la presidencia se designan en comisión para asistir a dicho
acto, a los cc. hugo romero macías, macrina rabadán santana de arenal,
antonio aguilar sandoval y josé pérez moreno.
- el mismo c. secretario:
por acuerdo de la presidencia, se hace del conocimiento del ciudadano
diputado moreno cárdenas, que la proposición que pretende hacer a la
asamblea, deberá presentarla por escrito, de acuerdo con lo que previene la
fracción i, del artículo 58 del reglamento interior de este congreso, al cual
le dará lectura la secretaría:
"artículo 58. las proposiciones que no sean iniciativas de ley, presentadas
por uno o más individuos de la cámara, sin formar los que las suscriben
mayoría de diputación, se sujetarán a los trámites siguientes:
"i. se presentarán por escrito y firmadas por sus autores, al presidente de la
cámara y serán leídas una sola vez en la sesión en que sean presentadas.
podrá su autor, o uno de ellos si fueren varios, exponer los fundamentos y
razones de su proposición o proyecto; . . . "
el c. presidente: (a las 14.10 horas): agotada la orden del día, se levanta
la sesión y se cita para el martes próximo a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580910 - número de
diario 17
(l44a1p1on017f19580910.xml)núm. diario:17
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., miércoles 10 de septiembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
17
sesión de colegio electoral de la h. cámara de diputados
efectuada el día 10 de septiembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión de colegio electoral. se da lectura al dictamen de la
gran comisión por el que se declara válida la elección para presidente de la
república efectuada el día 6 de julio del presente año, y que es presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos, para el período que
comienza el 1o. de diciembre de 1958 y termina el 30 de noviembre de
1964, el c. adolfo lópez mateos. puesto a discusión el dictamen en lo
general, pronuncian discursos en apoyo del mismo los cc. diputados arturo
llorente gonzález, macrina santana de arenal, josé guillermo salas
armendáriz, aurora arrayales de morales y blas chumacero sánchez. se
aprueba en lo general. sin discusión en lo particular, se aprueba el dictamen
en ese sentido. la presidencia hace la declaratoria correspondiente y el
proyecto de decreto pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
2.- se designan comisiones para participar la declaratoria de esta h.
cámara acerca de la elección presidencial, al c. presidente de la república,
al c. licenciado adolfo lópez mateos, al h. senado de la república, a la h.
suprema corte de justicia de la nación y al partido revolucionario
institucional. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. federico ortiz armengol
(asistencia de 140 ciudadanos diputados)
el c. presidente (a las 12.25 horas): la cámara de diputados del
congreso de la unión se erige en colegio electoral para conocer el
dictamen de la gran comisión sobre las elecciones de presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos, celebrada el día 6 de julio
del presente año.
el c. secretario díaz durán fernando: se va a dar cuenta con el dictamen
de la gran comisión, relacionado con la elección de presidente de los
estados unidos mexicanos.
"
"vuestra soberanía acordó turnar a la primera comisión de hacienda que suscribe, el
expediente formado con un proyecto de decreto que el senado de la república aprobó
concediendo a la señora virginia pacheco viuda de salazar, hija legítima del señor general
carlos pacheco, una pensión de siete pesos diarios.
"estudiando con todo detenimiento el citado expediente, la comisión juzga que en atención
a la recia personalidad del señor general carlos pacheco y a los indiscutibles servicios
prestados a la patria, tanto en su calidad de soldado como en sus actividades de carácter
civil, así como por los razonamientos que la colegisladora tuvo para otorgar este beneficio,
es de aprobarse el proyecto de decreto a que nos venimos refiriendo y en tal virtud, lo
somete al ilustrado criterio de esta h. asamblea en los siguientes términos:
"artículo unico. por los eminentes servicios que prestó a la patria el extinto general de
división carlos pacheco, se concede a su hija, la señora virginia pacheco viuda de salazar,
948
una pensión de siete pesos diarios que le será pagada íntegramente por la tesorería general
de la federación, pensión que disfrutará mientras tanto conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., 14 de octubre de 1946.- eugenio prado.- manuel flores castro. jr".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación.
se procede a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. presidente: por unanimidad de 76 votos fueron aprobados los proyectos de decreto
anteriores. pasan al ejecutivo y al senado, respectivamente, para sus efectos
constitucionales.
agotada la orden del día, se pregunta si alguno de los ciudadanos diputados quiere hacer
uso de la palabra. no habiendo quien haga uso de la palabra, se levanta la sesión y se cita
para el viernes próximo a las 12 horas (a las 15.10 horas).
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461108 - número de diario 27
(l40a1p1on027f19461108.xml)núm. diario:27
encabezado
méxico, d. f., viernes 8 de noviembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 27
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 8
de noviembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día para esta sesión. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2. - cartera. se nombra una comisión para corresponder a la invitación de la legislatura
del estado de coahuila. continúa la cartera.
3. - escrito del c. diputado nabor a. ojeda relativo al servicio de correos y telégrafos.
solicitud de la cooperativa de autobuses urbanos "unión de las américas", que presenta
el c. diputado fernando campos montes. - proposición de varios ciudadanos diputados
para que se designe una comisión que estudie la fijación de precios de garantía del maíz y
del trigo. se nombra la comisión. el c. joaquín z. valadez solicita se modifique el decreto
por el cual obtuvo su jubilación. se dictan los trámites correspondientes a estos asuntos.
4. - se aprueba un dictamen que concede pensión a la señora refugio ibargüen viuda de
949
ponce. se nombra una comisión para corresponder a una invitación de la legislatura de
veracruz. se levanta la sesión pública, para pasar a secreta.
debate
presidencia del
c. federico berrueto ramón
(asistencia de 75 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.35): se abre la sesión.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"méxico, d. f., 8 de noviembre de 1946.
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"oficio del senado participando la elección de su mesa directiva para el mes de
noviembre.
"invitación de la legislatura de coahuila para la inauguración de su primer período
ordinario de sesiones.
"aviso de la legislatura de chiapas de que inauguró su primer período ordinario de
sesiones.
"aviso de la legislatura de durango de la designación de oficial mayor de la misma.
"oficio de las legislaturas de sinaloa y tlaxcala en los que dan a conocer,
respectivamente, sus nuevas mesas directivas.
"escrito del c. diputado nabor a. ojeda en que hace aclaraciones relacionadas con su
proposición para que se investiguen las irregularidades en el servicio de correos y
telégrafos.
"solicitud del c. licenciado fernando campos montes para que se nombre una comisión
que investigue la queja anexa de la cooperativa de autobuses urbanos,
"unión de las américas".
"solicitud de varios ciudadanos diputados para que se nombre una comisión que active la
fijación de los precios de garantía del maíz y del trigo.
"solicitud del c. joaquín z. valadez para que se modifique el decreto que lo jubiló como
jefe que fue del departamento de taquigrafía parlamentaria de esta cámara.
"dictamen de la primera comisión de la defensa nacional que concede pensión a la señora
refugio ibargüen viuda de ponce.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados de xl congreso de la unión, el
día cinco de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. federico barrueto ramón.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del martes cinco de
noviembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y
cinco ciudadanos diputados, según comprueba previamente la secretaría en la lista que
pasó.
"se da lectura a la orden del día.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el veintinueve de octubre
último.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"cinco oficios de la secretaría de gobernación transcribiendo otros tantos de la de
relaciones
950
exteriores, solicitando permiso para que los cc. manuel tello, licenciado rafael fuentes,
armando c. amador y josé gorostiza puedan aceptar y usar la condecoración de la orden
de la estrella brillante que en diversos grados les confirió la república de china y para que
la señorita esperanza zambrano pueda aceptar y usar la de la orden de juan pablo duarte
que le confirió el gobierno de la república dominicana. - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
"las legislaturas de los estados de chiapas y de zacatecas informan: la primera, que con
fecha 31 de octubre quedó legítimamente constituída; y la segunda la forma en que se
integró su directiva que funcionará hasta el 15 de noviembre. - de enterado.
"el c. diputado leobardo weistano pineda solicita se le conceda permiso para estar
separado de sus funciones por el tiempo necesario para cumplir la comisión que le confió el
gobierno de la república como delegado a la convención internacional de la industria
textil que tendrá lugar en la ciudad de bruselas, bélgica, y solicita se dispensen los
trámites a su solicitud. la asamblea dispensa los trámites y, sin debate, se concede la
licencia.
"el c. diputado antonio navarro encinas analiza en un memorial el caso de aerovías
braniff y propone se reforme la ley de vias generales de comunicación. - a la comisión
de vías generales de comunicación en turno.
"la presidencia aclara que además de turnar a la comisión que se indica, el memorial
anterior, considera pertinente nombrar una comisión especial que estudie el conflicto de
aerovías braniff y designa, para integrarla, a los cc. roberto soto máynez, antonio
navarro encinas, mucio cardoso y antonio pérez cisneros.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre último
por las comisiones permanentes de la cámara. - insértese en el diario de los
debates.
"la unión ganadera regional de nuevo león invita a esta cámara a la exposición
nacional agrícola y ganadera que se efectuará en la ciudad de monterrey del 10 al 17 del
mes en curso. se designa en comisión a los cc. simón sepúlveda, antonio salmón ortiz y
federico meza zúñiga.
"la señora casta judith bravo viuda de basurto solicita pensión por los servicios que
prestó a la patria su extinto padre el teniente coronel perfecto basurto. - recibo, y a la
comisión de la defensa nacional en turno.
"dictamen de la 2a. comisión de justicia que consulta un proyecto de decreto que modifica
el artículo 250 del código penal para el distrito y territorios federales en materia de fuero
común, y para toda la república en materia de fuero federal. puesto a discusión, hace uso
de la palabra el c. luis díaz infante para sostener el dictamen, a nombre de la comisión
que lo emitió. hablan en contra del dictamen los cc. aquiles elorduy y miguel ramírez
munguía y en favor, después de cada uno de los anteriores, los cc. carlos villamil castillo
y manuel rocha lassaulx; el último propone una adición al inciso b) de la fracción ii. en
dos ocasiones diversas hace aclaraciones el c. luis díaz infante. se pregunta a la
asamblea si se considera el asunto suficientemente discutido. presentan mociones de orden
los cc. miguel ramírez munguía y antonio yáñez salazar y hacen aclaraciones los cc.
aquiles elorduy, carlos villamil castillo y blas chumacero. la secretaría da lectura a los
artículos 111 y 115 del reglamento interior y como la asamblea, después de una segunda
interrogación, no considera el asunto suficientemente discutido, se continúa la discusión,
hablando en contra del texto que en el dictamen tiene el inciso b) de la fracción ii, el c.
miguel ramírez munguía y el c. carlos villamil castillo, como presidente de la comisión
951
dictaminadora, acepta la adición que a dicho inciso se propuso. con anuencia de la
asamblea hace uso de la palabra en contra del texto del inciso b), fracción ii del dictamen,
el c. blas chumacero. se considera el asunto suficientemente discutido. la secretaría da
lectura a la modificación hecha al inciso b) de la fracción ii por la comisión y para mayor
aclaración lee el artículo 26 de la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o.
constitucionales, por la relación que tiene con el inciso que fue modificado, y se procede a
la votación nominal del proyecto de decreto que queda concebido en los siguientes
términos:
"artículo único. se modifica el artículo 250 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia de fuero común, y para toda la república en materia de fuero federal,
para quedar como sigue:
"artículo 250. se sancionará con prisión de un mes a cinco años y multa de diez a diez mil
pesos:
"i. al que, sin ser funcionario público, se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las
funciones de tal;
"ii. el que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión
reglamentada expedidos por autoridad u organismo legalmente capacitados para ello
conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o. constitucional:
"a) se atribuya el carácter de profesionista.
"b) realice actos propios de una actividad profesional, con excepción de lo previsto en el
tercer párrafo del artículo 26 de la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o.
constitucionales.
"c) ofrezca públicamente sus servicios como profesionista.
"d) use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional sin tener derecho
a ello.
"e) con objeto de lucrar, se una a profesionistas legalmente autorizados con fines de
ejercicio profesional o con tal propósito dirija o administre alguna asociación profesional;
"iii. al extranjero que ejerza una profesión reglamentada sin tener autorización de
autoridad competente o después de vencido el plazo que aquélla le hubiera concedido, y
"iv. al que usare uniforme, insignia, distintivo o condecoración a que no tenga derecho.
"transitorio.
"unico. el presente decreto entrará en vigor al
día siguiente de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"por unanimidad de setenta y ocho votos se aprueba el decreto anterior y pasa al senado
para sus efectos constitucionales.
"dictamen de la comisión del distrito federal proponiendo que se archive el expediente
que contiene la solicitud del sindicato de campesinos "cuitláhuac" para que se condone la
contribución que adeudan desde 1924, por considerarla improcedente y extemporánea. - sin
discusión se aprueba el dictamen. "dictamen de la comisión de agricultura y fomento
proponiendo se archive el expediente que contiene una solicitud de la confederación
general de trabajadores, en atención a que sus diversos puntos se encuentran
comprendidos en otros proyectos que ya tienen en estudio varias comisiones de esta
cámara.- sin motivar debate, se aprueba.
"la 1a. comisión de vías generales de comunicación presenta dos dictámenes
proponiendo se envíen al archivo los expedientes que contienen: proyecto de reforma al
artículo 124 de la ley de vías generales de comunicación enviado por el ejecutivo en
1941, y proyecto de reforma al mismo precepto presentado por el c. rodolfo tiburcio
952
márquez, en atención a que ese ordenamiento se modificó ya en 28 de diciembre de 1945.
sin discusión y en votaciones económicas sucesivas se aprueban los dos dictámenes. "la
comisión de relaciones exteriores presenta un dictamen que consulta la aprobación de un
proyecto concediendo permiso al c. humberto m. de león y de la garza para aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del paraguay en la ciudad de monterrey, n. l. -
sin motivar debate se reserva para su votación nominal.
"la 1a. comisión de la defensa nacional presenta tres dictámenes consultando la
aprobación de tres proyectos de decreto que conceden las siguientes pensiones: de siete
pesos diarios a la señorita maría márquez rincón por los servicios que a la revolución
prestó su padre el coronel de infantería alfredo l. márquez; de seis peso diarios a la
señorita aurora montiel rondero por los servicios que a la patria prestó su padre el general
tiburcio montiel y de seis pesos diarios a la señora mercedes villaescusa por los servicios
que a la nación prestó su esposo el c. adalberto trujillo gardner. - sin que ninguno motive
discusión, se reservan para su votación nominal.
"dictamen de la 2a. comisión de la defensa nacional consultando la aprobación de un
proyecto de decreto que concede una pensión de cinco pesos diarios a la señorita maría
cuevas luna, por los servicios que a la nación prestó su abuelo el capitán 1o. josé
margarito luna. - sin discusión se reserva para su votación nominal.
"dictamen de la 1a. comisión de hacienda que consulta un proyecto de decreto para
conceder una pensión de siete pesos diarios a la señora virginia pacheco viuda de salazar
por los servicios que a la patria prestó su padre el general de división carlos pacheco. - sin
debate, se reserva para su votación nominal. "se procede a recoger la votación nominal de
los proyectos de decreto reservados, los que resultan aprobados por unanimidad de setenta
y seis votos. pasan al ejecutivo y al senado, según corresponda, para sus efectos
constitucionales.
"a las quince horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el viernes próximo".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cámara de senadores. estados unidos mexicanos. méxico, d. f. departamento de
secretaría y comisiones. sección 1a. número 105.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. presentes.
"para conocimiento de esa h. colegisladora, nos permitimos comunicar a ustedes que en
sesión, celebrada hoy, se designó la siguiente mesa directiva que funcionará durante el
próximo mes de noviembre: presidente, c. miguel moreno padilla. vicepresidente, c.
félix ireta viveros, c. magdaleno aguilar. reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., 31 de octubre de 1946. - fernando lópez arias. - donato miranda
fonseca". - de enterado.
"la comisión permanente del congreso de coahuila, invita a esta cámara para la
inauguración de su primer período de sesiones ordinarias de su primer año de ejercicio, acto
en el que leerá su informe el gobernador del estado y que tendrá lugar el día 15 del mes en
curso".
la presidencia, por conducto de la secretaría designa en comisión a los siguientes
ciudadanos diputados: doctor lauro ortega martínez, pascual aceves barajas, antonio
salmón ortiz, simón sepúlveda, federico meza zúñiga y león v. paredes.
"la legislatura del estado de chiapas comunica que el 1o. de noviembre abrió su primer
953
período ordinario de sesiones de su primer año de ejercicio y ante ella rindió su informe el
c. gobernador del estado". - de enterado. "el congreso de durango da a conocer la
designación que hizo de oficial mayor del propio congreso". - de enterado
"el congreso de sinaloa da a conocer los nombres de las personas que integran su mesa
directiva para el mes de noviembre". - de enterado.
"el congreso de tlaxcala da a conocer la designación que hizo de presidente de su mesa
directiva para el mes de noviembre". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"escrito del c. diputado nabor a. ojeda, en que hace aclaraciones relacionadas con su
proposición para que se investiguen las irregularidades en el servicio de correos y
telégrafos y con su iniciativa para que se reforme la ley de secretarías de estado creando
el departamento autónomo de correos y telégrafos." - a las comisiones que tienen
antecedentes.
"
"la gran comisión, en uso de la facultad que le confiere el artículo 76 del reglamento para
el gobierno interior del congreso, presenta a esta h. cámara, para su aprobación, la lista
de las comisiones permanentes y especiales, así como la de los insaculados para el gran
jurado:
"acción social.
"1er. año.
"lauro ortega martínez, luis ordorica cerda,
antonio yañez salazar, suplente enrique bravo valencia.
"agricultura y fomento.
"j jesús urquizo, luis r. legarreta, manuel peña vera, suplente j. encarnación chávez.
"aguas e irrigación nacionales.
"jesús aguirre delgado, ramón camarena medina, carlos sansores pérez, suplente
ramón franco esponda.
"aranceles y comercio exterior.
"antonio l. rodríguez, alberto jaimes miranda, galileo bustos valle, suplente rodolfo
gonzález gonzález.
679
"asistencia infantil y seguro social.
"lauro ortega martínez, antonio cachón ponce, bernardo chávez velázquez, suplente
alejandro sánchez castro.
"asistencia pública.
"francisco nuñez chávez, pascual aceves barajas, antonio cachón ponce, suplente víctor
herrera gonzález.
asuntos forestales.
"mucio cardoso jr, josé de jesús urquizo, roberto soto máynez, suplente rafael
contreras monteón.
"asuntos indígenas.
"nicolás zapata, jaime llamas garcía, esteban marín chaparro, suplente enrique bravo
valencia.
"autotransportes.
"manuel peña vera, porfirio palacios, antonio pérez cisneros, suplente alfonso
hernández torres.
"biblioteca.
"1er. año.
"alejandro gómez maganda, manuel sodi del valle, luis díaz infante, eulogio b. salazar,
rafael contreras monteón, armando molina trujillo, francisco elí sigüenza.
"bienes y recursos nacionales.
"manuel antonio romero, mucio cardoso jr., porfirio palacios, suplente ángel meza
lópez.
"caza y pesca.
"daniel sierra l., ángel meza lópez, ricardo rodal jiménez, suplente carlos sansores
pérez.
"colonización.
"rafael lópez ocampo, simón sepúlveda, efrén ortiz bartolo, suplente pascual gerardo
reyes.
"comercio exterior e interior.
"vicente julián villanueva, enrique montes dorantes, miguel moreno ibarra, suplente
ruperto sánchez taboada.
"corrección de estilo.
"antonio pérez cisneros, carlos villamil castillo, rafael cebada tenreiro, suplente
manuel j. lópez hernández.
"correos y telégrafos.
"armando molina trujillo fernando riva palacio, enrique bravo valencia, suplente
manuel pérez ávila.
"crédito, moneda e instituciones de crédito.
"blas chumacero sánchez, pablo muñoz gutiérrez, miguel ramírez munguía, suplente
abraham gonzález rivera.
"primera de la defensa nacional.
"josué benignos hideroa, roberto j. rangel, alfonso hernández torres, suplente luis
márquez ricaño.
"segunda de la defensa nacional.
"nabor a. ojeda, francisco martínez peralta, juvencio nochebuena, suplente eulogio b.
salazar.
"departamento agrario.
680
"josé lópez bermúdez, miguel gaxiola, bernardo turrubiates, suplente enrique montes
dorantes.
"economía y estadística.
"santiago velasco ruiz, marino rojas villavicencio, j. ramón hidalgo, suplente alfonso
patiño cruz.
"editorial de izquierda.
"1er. año.
"ignacio gómez del campo, roberto j. rangel, joel pozos león, blas chumacero, ricardo
rodal jiménez, leobardo wolstano pineda, j. guadalupe bernal.
"primera de educación pública.
"gaudencio peraza esquiliano, rafael herrera angeles, gustavo castrejón, suplente rafael
lópez ocampo.
"segunda de educación pública.
"federico berrueto ramón, santiago velasco ruiz, rafael herrera angeles, suplente
gustavo castrejón.
"primera ejidal.
"miguel gaxiola, arturo guzmán mayagoitia, alfonso calderón, suplente ramón
camarena.
"segunda ejidal.
"jesús aguirre delgado, simón sepúlveda, nicolás zapata, suplente j. jesús espinosa
michel.
"tercera ejidal.
"horacio tenorio carmona, rafael lópez ocampo, luis ordorica cerda, suplente alberto
jaimes miranda.
"cuarta ejidal.
"rafael cebada tenreiro, ramón franco esponda, rafael lópez ocampo, suplente ricardo
luna morales.
"primera de ferrocarriles.
"antonio vega garcía, j. guadalupe bernal, miguel barbosa martínez, suplente felipe
contreras ruiz.
"segunda de ferrocarriles.
"gonzalo lópez lópez, esteban marín chaparro, ángel tapia alarcón, gaudencio pereza
esquiliano.
"fomento agrícola.
"moisés rosalío garcía, francisco purata herrera, alfonso patiño cruz, suplente, bulmaro
a. rueda.
"fomento cooperativo.
"trinidad rosales, ernesto núñez velarde, alfonso calderón, suplente francisco torres
rojas.
"primera de gobernación.
"eugenio prado, fernando magro soto, abraham gonzález, suplente fernando cruz
chávez.
"segunda de gobernación.
"david romero castañeda, joel pozos león, manuel flores castro jr., suplente ignacio
gómez del campo.
"gobierno del distrito federal.
"josé ma. ibarra g., manuel peña vera, alfonso martínez domínguez, suplente trinidad
681
rosales.
"primera de hacienda.
"eugenio prado, ramón castellanos, manuel flores castro, suplente luis díaz infante.
"segunda de hacienda.
"braulio maldonado, juan gutiérrez lascuráin, vidal díaz muñoz, suplente miguel
ramírez munguía.
"impuestos. "joel pozos león, ernesto gallardo s., vidal díaz muñoz, suplente carlos
villamil castillo.
"industria azucarera.
"alfonso g. calderón, vidal díaz muñoz, antonio l. rodríguez, suplente rafael
contreras monteón.
"industria eléctrica.
"francisco sánchez garnica, víctor herrera gonzález, fernando campos montes, suplente
rafael cebada tenreiro.
"industria textil.
"leobardo wolstano pineda, blas chumacero, fernando campos montes, suplente agustín
pérez caballero.
"industrias.
"juan gutiérrez lascuráin, ernesto gallardo s., miguel barbosa martínez, suplente marino
rojas villavicencio.
"primera de insaculación para jurados.
"jesús ma. suárez jr., roberto soto máynez, ricardo rodal jiménez, luis díaz infante,
jesús aguirre delgado, armando molina trujillo, joel pozos león, moisés rosalío garcía,
francisco sarquis carriedo, antonio salmón ortiz, manuel sodi del valle, gonzalo lópez
lópez, carlos sansores pérez. ángel tapia alarcón,. gaudencio peraza esquiliano,
antonio navarro encinas.
"segunda de insaculación para jurados.
"manuel flores castro, francisco nuñez chávez, santiago velasco ruiz, vicente j.
villanueva, josé ma. ibarra, gustavo castrejón, josé castañon, alfonso martínez
domínguez, alejandro gómez maganda, braulio maldonado, pablo muñoz gutiérrez,
ángel meza lópez, manuel alemán pérez, fernando riva palacio, santos cantú salinas,
manuel orijel salazar.
"primera de justicia.
"francisco mora plancarte, vicente julián villanueva v., j. encarnación chávez, suplente
miguel gaxiola.
"segunda de justicia.
"carlos villamil castillo, ernesto gallardo s., josé castañon, suplente alfonso patiño
cruz.
"justicia militar.
"ricardo luna morales, francisco martínez peralta, nabor a. ojeda, suplente antonio
navarro encinas.
"marina.
"ricardo rodal jiménez, josé s. benítez, antonio salmón ortiz, suplente manuel j. lópez
hernández.
"materiales de guerra.
"manuel orijel salazar, antonio yánez salazar, león v. paredes, suplente ángel tapia
alarcón.
682
"migración.
"manuel alemán pérez, horacio tenorio carmona, victoriano anguiano, suplente
federico berrueto ramón.
"minas.
"federico meza zúñiga, lorenzo hinojosa rodríguez, david cabrera villagrán suplente
gaudencio peraza esquiliano.
"obras públicas.
"alfonso martínez domínguez, manuel rocha lassaulx, florencio salazar, suplente león
v. paredes.
"petróleo. "antonio salmón ortiz, bulmaro a. rueda, j. jesús espinosa michel, suplente
fausto m. ortega.
"previsión social.
"1er. año.
"roberto soto máynez, agustín pérez caballero, daniel sierra rivera, francisco mora
plancarte, fernando riva palacio, vicente julián villanueva villalobos, rodolfo gonzález
gonzález.
"primera de puntos constitucionales.
"francisco sarquís carriedo, agustín olivo monsiváis, braulio maldonado, suplente
gaudencio peraza esquiliano.
"segunda de puntos constitucionales.
"ramón v. santoyo, luis díaz infante, ernesto gallardo s. suplente francisco mora
plancarte.
"receptora de quejas.
"1er. año.
"fernando cruz chávez, ángel tapia alarcón, ernesto núñez velarde, santos cantú
salinas, fernando campos montes, rafael lópez ocampo, simón sepúlveda.
"reglamentos.
"josé ricardi tirano, alberto jaimes miranda, rodolfo gonzález gonzález, suplente ángel
meza lópez.
"relaciones exteriores.
"josé ma. ibarra, lauro ortega martínez, manuel j. lópez, suplente francisco martínez
peralta.
"salubridad.
"alejandro sánchez castro, pascual aceves barajas, blas chumacero, suplente antonio
cachón ponce.
"sanidad militar.
"bernardo chávez velázquez, humberto carrillo gil, lauro ortega martínez, suplente
luis márquez ricaño.
"seguros.
"antonio cachón ponce, luis ordorica cerda, alfonso martínez domínguez, suplente
manuel rocha lassaulx.
"servicio consular y diplomático.
"aquiles elorduy, francisco elí sigüenza, miguel ramírez munguía, suplente jaime
llamas garcía.
"tierras nacionales.
"eulogio v. salazar, josé estrada romero, nemesio román guzmán, suplente jesús
aguirre delgado.
683
"primera de trabajo.
"leobardo wolstano pineda, felipe contreras ruiz, fernando amilpa rivera, suplente
pascual gerardo reyes.
"segunda de trabajo.
"trinidad rosales rojas, lorenzo hinojosa rodríguez, moisés rosalío garcía, suplente
humberto carrillo gil.
"tercera de trabajo.
"manuel orijel salazar, santos cantú salinas, agustín olivo monsiváis, suplente florencio
salazar.
"turismo.
"gustavo castrejón, antonio l. rodríguez, pablo muñoz gutiérrez, suplente josé estrada
romero.
"primera de vías generales de comunicación.
"fernando amilpa rivera, antonio navarro encinas, fernando campos montes, suplente
luis díaz infante.
"segunda de vías generales de comunicación.
"manuel peña vera, manuel orijel salazar, víctor herrera gonzález, suplente antonio
vega garcía.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico d. f.
a 2 de septiembre de 1946. - el presidente de la comisión, braulio maldonado. - el
secretario, rafael arriola molina."
- el mismo c. secretario: se procede a la insaculación de las secciones instructoras del
gran jurado. (insaculación).
hecha la insaculación correspondiente, las secciones instructoras del gran jurado
quedaron integradas como sigue:
"primera sección. presidente, luis días infante: primer vocal. moisés rosalío garcía;
segundo vocal, gonzalo lópez lópez, y secretario antonio navarro encinas.
"segunda sección. presidente, manuel flores castro; primer vocal, josé ma. ibarra;
segundo vocal, alejandro gómez maganda y secretario manuel alemán pérez", está a
discusión la propuesta de la gran comisión.
- el c. amilpa rivera fernando: pido la palabra en contra.
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado amilpa.
- el c. amilpa rivera fernando: quiero suplicar a la presidencia se sirva ordenar que la
secretaría dé lectura a la fracción i del artículo 72 del reglamento interior de la cámara.
- el c. secretario gómez rafael: " artículo 72, fracción i. cada diputación nombrará de
entre sus miembros, en escrutinio y a mayoría de votos al que deba representarla en la gran
comisión.
- el c. amilpa rivera fernando: señores diputados: hace unos momentos hice una
intervención, expresando a ustedes que, contrariamente a lo dispuesto por la fracción i del
artículo 72, no se me había consultado para hacer la designación de la persona que en
representación de la diputación del distrito federal, debe integrar la gran comisión. me
parece incorrecto el procedimiento de la secretaría al haber declarado, por mayoría de
votos, electo al señor diputado césar cervantes. en realidad, si yo denuncié que no se había
cumplido con el artículo 72, lo que procedía era que se hubiera pedido a la diputación del
distrito federal que se reuniera con objeto de hacer el escrutinio y designar a la persona
correspondiente. no tengo el propósito de plantear ninguna cuestión contenciosa en
relación con la designación del compañero césar cervantes; sólo quiero expresar que
684
habiéndose constituído la gran comisión registrándose una omisión a la observancia de
disposiciones reglamentarias, no he querido ser consecuente con la actitud asumida por los
miembros de esta cámara. no es mi propósito, de ninguna manera, el que yo hubiere
deseado ir a ese puesto; tampoco es mi propósito el de que no hubiera ido el compañero
cervantes a integrar la gran comisión. mi intervención no tiene por objeto el de
constituirme en jefe o capitán de la diputación del distrito federal; simplemente, lo único
que deseé fue que se cumpliera con el reglamento.
como la proposición para la integración de la gran comisión adolece de ese defecto en su
constitución, vengo a expresar a ustedes, para evitar malas interpretaciones, que mi voto,
como diputado del distrito federal, es en contra de esa proposición.
- el c. presidente: se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el
asunto. en votación económica se pregunta si se aprueba la proposición. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. presidente: se va a proceder a recoger la votación para el nombramiento de las
comisiones de la contaduría mayor de hacienda; de administración y de presupuestos .
se suplica a los ciudadanos diputados, tan pronto como tengan sus cédulas, pasen a
depositarlas a la mesa, por el orden en que van a ser nombrados.
- el c. gómez del campo ignacio: pido la palabra para una aclaración.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. gómez del campo ignacio: según entiendo se va a proceder a la elección de la
comisión de presupuestos y cuenta; pero el artículo 80 del reglamento previene que debe
ser al tercer día útil del período ordinario de sesiones. en ese caso, sería hasta el día de
mañana.
- el c. presidente: en obvio de tiempo se va a celebrar en un solo acto. (votación).
- el c. amilpa rivera fernando : moción de orden, señor presidente.
- el c. presidente: estamos en votación, señor diputado amilpa.
- el c. amilpa rivera fernando: la moción cabe en todo momento. he pedido el uso de la
palabra con apoyo en el reglamento.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. amilpa rivera fernando: ruego a la presidencia se sirva ordenar a la secretaría dé
lectura al artículo que faculta para no cumplir con las disposiciones del reglamento. el
artículo 80 es claro.
- el c. secretario gómez rafael: de acuerdo con la petición del ciudadano diputado
amilpa, se da lectura al artículo 80.
el artículo 80 dice: "el tercer día útil del período ordinario de sesiones de cada año, la
cámara de diputados nombrará en escrutinio secreto, y por mayoría de votos, la comisión
de presupuestos y cuenta, que se compondrá de cinco individuos, y a la cual pasarán
inmediatamente que se reciban el proyecto de presupuestos del año próximo siguiente y las
cuentas del anterior que remita el ejecutivo".
- el c. amilpa rivera fernando: yo pedí que se leyera el artículo 80. yo pedí al presidente
de la cámara que se leyera el artículo que facultaba para no pasar por disposiciones del
reglamento.
- el c. presidente: señor diputado amilpa: en obsequio a su petición, se va a poner a
votación de la asamblea. se pregunta a la asamblea si se toma en consideración la moción
de orden del compañero amilpa. los que estén por la afirmativa, sírvanse indicarlo con la
mano levantada. no se toma en consideración. (continúa la votación).
- el c. chumacero blas: pido la palabra.
685
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. chumacero blas: los diputados que integramos el sector obrero, vamos a emitir
nuestro voto por las comisiones de administración e inspectora de la contaduría mayor de
hacienda. no lo hacemos por lo que respecta a la comisión de presupuestos y cuenta, en
vista de que el artículo 80 del reglamento es completamente claro. debe votarse tres días
después de haberse instalado la cámara.
- el c. presidente: la presidencia pregunta a la asamblea si autoriza el día de hoy la
designación de la comisión de presupuestos y cuenta. los que estén por la afirmativa,
sírvanse levantar la mano. aprobado.
- el c. amilpa rivera fernando: por mayoría. (continúa la votación. escrutinio).
- el c. secretario gómez rafael: por ciento diez votos, resultó electa la siguiente planilla
para la comisión de administración: licenciado armando arteaga santoyo, josé castañón,
jesús maría suárez jr. y licenciado miguel gaxiola verdugo.
en consecuencia, se declara integrada la comisión de administración, como sigue:
licenciado armando arteaga santoyo, licenciado josé castañón, jesús maría suárez y
licenciado miguel gaxiola y verdugo.
por ciento siete votos resultó triunfante para integrar la comisión inspectora de la
contaduría mayor de hacienda, la planilla siguiente: david romero castañeda, ramón v.
santoyo, luis r. legarreta, josé lópez bermúdez, gonzalo lópez lópez, miguel moreno
ibarra y antonio navarro encinas. en consecuencia, se declara: que las citadas personas
forman la comisión inspectora de la contaduría mayor de hacienda.
por ochenta y dos votos, resultó aprobada la siguiente planilla para integrar la comisión de
presupuestos y cuenta: braulio maldonado, rafael arriola molina, fausto ortega, carlos
villamil castillo, federico berrueto ramón, ramón hidalgo jaramillo y manuel flores
castro jr.
por lo tanto, se declara que los ciudadanos braulio maldonado, rafael arriola molina,
fausto ortega, carlos villamil castillo, federico berrueto ramón hidalgo jaramillo y
manuel flores castro jr., integran la comisión de presupuestos y cuenta.
- el mismo c. secretario gómez rafael (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
"presentes.
" de conformidad con el artículo 179 del reglamento interior tenemos el honor de remitir a
ustedes los asuntos que aparecen anotados en el inventario adjunto, y que fueron reservados
por esta h. comisión permanente para conocimiento de la h. cámara de diputados.
"reiteramos a ustedes nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f. a 31 de agosto de 1946. - gabriel leyva velázquez. - fernando
moctezuma",
"inventario de los asuntos que la comisión permanente del congreso de la unión remite a
la h. cámara de diputados, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 179 del
reglamento interior del congreso:
"escrito de la confederación de cámaras nacionales de comercio solicitando se reforme la
ley de impuesto sobre la renta, en la parte referente a los causantes con ingresos menores
de cien mil pesos. (anexo).
"la señorita esther batalla domínguez solicita se le conceda una pensión como hija del
extinto licenciado diódoro batalla. (documentos anexos).
"los señores adulfo melo granados y zenaida melo granados solicitan pensión como
nietos del general ángel albino corzo y josé maría melo, defensores de la causa
686
liberal.(documentos anexos).
"la secretaría de gobernación transcribe una solicitud de la señorita dominga sánchez
morelos, para que se le conceda pensión como descendiente del generalísimo don josé
maría morelos y pavón. (anexos).
"la secretaría de gobernación remite iniciativa del c. presidente de la república, por la
que se pensiona con siete pesos diarios a la señorita maría márquez rincón, por los
servicios que prestó a la revolución su extinto padre el coronel alfredo l. márquez.
(anexa).
"la confederación de cámaras nacionales de
comercio, apoyada por numerosas cámaras de comercio de diversos lugares del país,
solicita se reforme el decreto publicado en el "diario oficial" de 31 de diciembre de 1945,
que modificó la ley general del timbre. (documentos anexos).
"solicitud de pensión de la señora simona becerril viuda de palma por los servicios que sus
tres hijos prestaron a la revolución.
" el sindicato de empresa de las plantas compresoras de algodón, con residencia en
torreón, coah., solicita que los conflictos que se susciten con las industrias aceitera,
jabonera y mantequera se declaren de jurisdicción federal.
"memorándum de la cámara nacional de comercio de la ciudad de méxico, dando a
conocer sus puntos de vista acerca del impuesto sobre compra venta de artículos de lujo.
"oficio de la secretaría de relaciones, dando a conocer el acuerdo del senado de la
república dominicana para izar en su edificio el pabellón de cada una de las naciones de
américa en el aniversario de su independencia "solicitud de pensión de la señorita maría
cuevas luna, como nieta del capitán primero josé margarito luna , quien militó en las
filas del ejercito republicano combatiendo a la intervención francesa y al imperio.
(documentos anexos).
"solicitud de pensión de la señora tomasa torres burgos, como hermana del extinto
general pablo torres burgos. (documentos anexos).
"escrito del c. ignacio huerta pico, proponiendo se coloquen placas conmemorativas en
las casas donde nacieron la esposa del presidente roosevelt, y de los señores ávila
camacho y cárdenas.
"la secretaría de gobernación transcribe una solicitud que hace la señorita rebeca chávez
para que se le conceda pensión, a ella y a su hermana, por los servicios que prestó a la
patria durante la intervención francesa su extinto abuelo el c. josé maría chávez.
"la secretaría de gobernación remite la solicitud que hace el ex teniente veterano
bartolomé r. vázquez, para que se le conceda pensión por los servicios que prestó a la
patria durante la intervención francesa. (anexa).
"la secretaría de gobernación transcribe una nota del c. manuel gutiérrez zamora, en que
se hace una consulta y una solicitud relacionadas con los decretos publicados en el "diario
oficial" de la federación sobre continuidad de arrendamientos de habitaciones.
"solicitud para que aumenten los salarios de los trabajadores de la secretaría de
comunicaciones, remitida por la delegación del sindicato respectivo en río frío, tamps.
"el sindicato nacional de trabajadores de la educación protesta porque la ley de
pensiones civiles de retiro no les permitirá a los trabajadores de la secretaría de
educación jubilarse hasta cuando el presupuesto de egresos lo permita, y pide se decrete lo
necesario, a fin de favorecerlos.
"el c. licenciado manuel andrade hace algunas observaciones al decreto publicado en el
"diario oficial" de 9 de marzo de 1946, en lo relativo a la reforma de los artículos 247, 370
687
200 del código penal del distrito y territorios federales, y pide se corrijan los errores que
en su concepto contienen esos preceptos.
"solicitud de la confederación de cámaras de comercio para que se deroguen los artículos
203 y 205 del reglamento de la ley general del timbre, que concede a los inspectores una
participación del 25% sobre el importe de las multas por las infracciones que descubran.
"solicitud de la confederación de cámaras nacionales de comercio para que reformen los
artículos 35 y 37 de la ley del impuesto sobre la renta, y 115 y 116 de su reglamento.
"mensajes de los sindicatos "mirafuentes" "rafael moreno" y de la organización de
trabajadores de que es secretario el c. ángel hernández, solicitando se reforme el artículo
294 de la ley federal del trabajo. (anexos).
"proyecto de decreto del c. presidente de la república, pensionando a la señora ana maría
martínez viuda de rivas, por la muerte de su hijo el capitán segundo piloto aviador pablo
ruiz rivas martínez. oficio número 4406 de la secretaría de gobernación.
"oficio número 4034, fechado el 14 de junio último, en que la secretaría de gobernación
transcribe una solicitud de la señora sofía riva palacio viuda de asiáin, para que ella y a su
hermana luz riva palacio se les conceda pensión como descendientes del general vicente
guerrero y del general vicente riva palacio.
"memorial del comité directivo nacional y del consejo federal de la federación de
partidos del pueblo mexicano (partido nacional), en que se presenta una acusación por
delitos oficiales en contra del ex secretario de gobernación y de once ministros de la
suprema corte de justicia.
"la confederación de cámaras nacionales de comercio solicita se le dé a conocer el
dictamen que se haya emitido acerca de la iniciativa de distintas cámaras nacionales de
comercio de la república para que reformen las fracciones iv a viii del artículo 117
constitucional.
"oficio número 4785, fechado el 1o. de agosto en curso, en que la secretaría de
gobernación transcribe un escrito de la señora luz m. pérez viuda de martínez relacionado
con una solicitud de pensión que presentó a la cámara de diputados y que se encuentra en
poder de la 2a. comisión de la defensa nacional.
"méxico, d.f., a 31 de agosto de 1946. - el oficial mayor, ángel castillo lanz". -
túrnense los asuntos a las comisiones que corresponda.
"secretaría. - sección 5a. - no. 375.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 181 del reglamento interior del congreso,
tenemos el honor de remitir a ustedes los expedientes anotados en el inventario adjunto y
que fueron recibidos por la cámara de diputados al clausurar las sesiones de su último
período ordinario.
"protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta consideración.
"méxico, d. f. a 31 de agosto de 1946. - fernando moctezuma, d. s. - manuel moreno s.,
d. s."
inventario de los expedientes que la comisión permanente del
congreso de la unión entrega a la cámara de diputados de la xl
legislatura, en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 181
del reglamento para el gobierno interior del congreso general.
comisión asunto
"agricultura y fomento.
la confederación general de trabajadores envía copia del dictamen que aprobó
688
relacionado con la ponencia que presentó la federación nacional campesina. proyecto de
decreto que reforma el artículo 4o. de la ley forestal de los estados unidos mexicanos de
5 de abril de 1926, devuelto por el senado con modificaciones.
proyecto de decreto presentado por el c. melitón gómez de la comisión agraria mixta del
estado de guerrero estableciendo se entreguen las tierras ociosas a los campesinos que
carezcan de terrenos para siembra. "aguas e irrigación nacionales.
el c. carlos f. carranco cardoso y otros cc. diputados hacen algunas consideraciones
sobre utilización de las aguas del río balsas.
iniciativa de reformas al artículo 7o. de decreto de 28 de diciembre de 1942 que establece
el servicio de estadística hidrológica.
"aranceles y comercio exterior.
la cámara de senadores devuelve un proyecto de decreto aprobado por la de diputados
que modificaban las fracciones .....3. 21. 02 y 3.21.03 de la tarifa del impuesto general de
importación.
"caza y pesca.
la sociedad cooperativa de producción pesquera "general ignacio allende", de mazatlán,
sin.. solicita se lleve a cabo un estudio para mejorar las condiciones de los pescadores
ribereños.
"crédito, moneda e instituciones de crédito.
el c. felipe silva solicita pensión por los servicios que prestó durante 20 años a la
contaduría mayor de hacienda.
el c. felipe a. cuevas presenta un proyecto para crear un impuesto destinado al pago de la
deuda de méxico a los estados unidos de norteamérica.
la señora braulia torres viuda de téllez, solicita se amplíe la partida de pensiones del
presupuesto vigente a fin de que se le cubra lo que se le adeuda por la muerte de su hijo el
sargento 2o. ricardo téllez.
la liga de propietarios de tacubaya, d. f., presenta un proyecto de expropiación por causa
de utilidad pública de los créditos hipotecarios impuestos a un tipo mayor del 6% anual.
el c. josé palumbo presenta un proyecto de estabilización económica nacional.
el c. adolfo manero presenta un proyecto de reforma al artículo 128 de la ley de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares de 31 de diciembre de 1923.
"la. de la defensa nacional.
el capitán 1o. miguel ángel carral solicita la reforma del artículo 17 de la ley de retiros y
pensiones del ejército y armada nacionales.
solicitud de pensión de la señora guadalupe ruvalcaba viuda de mass como descendiente
del c. coronel felipe ruvalcaba.
proyecto para la creación de un batallón de agricultura de américa, suscrito por el c.
mayor jesús salas garcía.
solicitud de pensión de la señora guadalupe ruvalcaba viuda de mass como descendiente
del c. coronel felipe ruvalcaba. proyecto para la creación de un batallón de agricultura de
américa, suscrito por el c. mayor jesús salas garcía .
solicitud de pensión de las señoritas aurora y herlinda garza, como hijas del c. general
reynaldo garza.
solicitud de pensión de la señora mercedes villaescusa viuda de trujillo como esposa del
finado adalberto trujillo.
comisión asunto
"1a de la defensa nacional.
689
solicitud de pensión de la señorita carmen vélez lópez, por los servicios que prestó a la
revolución.
la señorita porfiria ramírez solicita pensión por los servicios que prestó a la revolución su
extinto padre el c. teniente coronel manuel guillermo ramírez.
el c. amador sánchez gonzález, ex capitán 1o. solicita pensión por los servicios que
prestó a la revolución.
la señorita aurora montiel romero solicita pensión como hija del extinto general tiburcio
montiel.
la señorita maría soledad arriaga solicita se aumente la pensión que disfruta como hija del
extinto teniente ignacio arriaga.
el ex mayor de caballería mariano benítez solicita pensión por los servicios que prestó a la
revolución.
las señoritas maría de jesús ramírez ramos y celeste ramírez cueto, por conducto de la
secretaría de gobernación solicitan que se les pensione.
el c. darío acosta solicita se le aumente a $5.50 diarios la pensión que disfruta por los
servicios que prestó a la revolución.
la señora margarita vega viuda de gómez aroza solicita se le pensione como viuda del
extinto teniente coronel manuel gómez aroza.
la señorita honorina mota robles solicita sé le pensione como hija del c. cleofas mota
robles. proyecto de decreto aprobado por el senado concediendo $5.00 diarios.
la señora refugio ibargüen viuda de ponce solicita pensión. proyecto de decreto aprobado
por el senado concediendo $5.00 diarios.
el c. mariano escobedo solicita pensión como nieto del extinto general del mismo nombre.
proyecto de decreto aprobado por el senado, concediendo $5.00 diarios.
la señora maría montenegro viuda de mendoza solicita pensión como madre del extinto
capitán luis c. mendoza. proyecto de decreto aprobado por el senado concediendo $6.75
diarios.
el c. josé pérez villaescusa, ex capitán del ejército, solicita pensión. proyecto de decreto
aprobado por el senado concediendo $6.00 diarios.
la señora cleta viuda de ramírez solicita pensión como viuda del extinto teniente juan
díaz. proyecto de decreto aprobado por el senado concediendo $5.00 diarios.
la señorita genoveva abarca bello, solicita pensión como hija del extinto teniente pánfilo
bello. proyecto de decreto aprobado por el senado concediendo $5.00 diarios.
la señora judith c. viuda de lópez solicita pensión por los servicios que prestó a la patria
su extinto esposo el c. teniente coronel felipe m. lópez proyecto de decreto aprobado por
el senado concediendo $8.00 diarios.
la señorita maría dolores melgarejo solicita pensión por los servicios que prestó a la patria
durante la intervención francesa su extinto padre el coronel wilfrido melgarejo.
"2a. de la defensa nacional
la señorita guadalupe ramírez martínez solicita se le aumente la pensión que disfruta
como hija del extinto mayor casimiro ramírez que prestó sus servicios a la patria durante
la intervención francesa.
proyecto de decreto aprobado por la cámara de senadores que concede una pensión de
$4.00 diarios a la señorita alicia campos por los servicios que prestó a la revolución su
extinto padre el c. coronel aniceto c. campos.
la señora luz maría pérez viuda de martínez solicita se le pensione por los servicios que
prestó a la patria su extinto abuelo el c. coronel y licenciado joaquín othón pérez.
690
la señora margarita marino viuda de lome solicita que se
comisión asunto
2a. de la defensa nacional.
se le aumente la pensión que actualmente disfruta o bien, que se le pague lo que dejó de
percibir desde la fecha del fallecimiento de su esposo el c. capitán 1o. antonio lome.
el c. ex coronel felipe leyva, por conducto del comité municipal de chilpancingo,
solicita se le conceda pensión por los servicios que prestó a la revolución.
la señora petra treviño solicita se le pensione como viuda del extinto general eulalio
gutiérrez.
la señora reynalda galindo de romero solicita se le pensione por los servicios que prestó
a la patria durante la intervención francesa su extinto padre el c. coronel juan galindo.
la señorita maría luisa rocha solicita se le pensione como hija del extinto general
sóstenes rocha.
la señorita delfina robles linares solicita se le transmita la pensión que disfrutaba su
extinta hermana la señorita angeles robles linares.
el c. ramón ceballos vázquez, soldado pensionista del erario federal por heridas que
recibió en campaña, solicita un aumento del beneficio que disfruta.
la señorita maría soledad chávez nava solicita se le pensione como sobrina en segundo
grado del extinto general pedro maría anaya.
la señora cecilia palacios viuda de montes solicita se le aumente la pensión que
actualmente disfruta.
proyecto de decreto aprobado por el senado por el que se concede a la señora guadalupe
martínez viuda de castillo una pensión de $8.00 diarios como esposa del extinto mayor
josé maría castillo.
proyecto de decreto aprobado por el senado por el que se concede una pensión de $5.00
diarios a cada una de las señoritas herlinda y aurora garza.
proyecto de decreto aprobado por el senado concediendo una pensión de $8.00 diarios a la
señora teresa ríos viuda de rodríguez clara, como esposa del extinto teniente coronel
juan rodríguez clara.
proyecto de decreto aprobado por el senado concediendo una pensión de $3.00 diarios a la
señora consuelo díaz viuda de flores y cada uno de sus hijos maría del consuelo, luz
elena y alejandro flores díaz, por los servicios que prestó a la revolución el extinto
general ignacio flores gutiérrez.
proyecto de decreto aprobado por el senado concediendo una pensión de $3.60 diarios a
las señoritas maría dolores ortiz y antonia flores ortiz, como hermanas del extinto mayor
josé flores ortiz.
la unión de padres de familia solicita se reforme la ley del servicio militar.
"departamento del distrito federal.
el ejecutivo de la unión presenta una iniciativa para crear el tribunal contencioso
administrativo del distrito federal.
el sindicato de campesinos del distrito federal "cuitláhuac" solicita se expida un decreto
a fin de que se condonen las contribuciones bimestrales que adeudan al departamento del
distrito federal los pequeños propietarios campesinos de ixtapalapa e ixtacalco.
"1a. de educación pública.
los maestros de las escuelas primarias que integran la 30 zona escolar del distrito
federal, solicitan la expedición de una ley de jubilación para el magisterio de la
república.
691
"2a. de educación pública.
el c. josé maría suárez téllez solicita se dirija un oficio a la secretaría de educación
pública pidiendo se comisionen dos inspectores especiales para el estado de guerrero que
investiguen las causas de la disminución de asistencia escolar.
la señora laura mendoza viuda de orozco y otras personas domiciliadas en la ciudad de
pachuca, hgo., envían un
comisión asunto
"2a. de educación pública.
proyecto para la creación de una escuela de responsabilidad social para la mujer.
el c. manuel sandoval vallarta, director del instituto politécnico nacional, solicita se
reforme la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. constitucionales a fin de que se
incluya entre las profesiones que requieren título para su ejercicio, la del licenciado en
criminología.
"fomento cooperativo.
los presidentes de las lineas de autotransportes "anáhuac" y "dos estrellas", solicitan se
abra investigación acerca del monopolio que en las líneas de transportes pretende
establecer el c. leandro martínez blanco, pretextando la formación de una cooperativa.
la confederación de cámaras nacionales de comercio presentan una iniciativa de
reformas a la ley general de sociedades cooperativas.
"1a. de gobernación.
expediente número 4. el gobernador de sinaloa solicita el arreglo definitivo de los límites
entre sinaloa, chihuahua y sonora, de acuerdo con la fracción iv del artículo 73
constitucional.
expediente número 10. tres puntos sobre actividades contra el incremento del sinarquismo.
expediente número 11. el comité pro municipios libres pide se lleve a cabo el
funcionamiento de los mismos en los territorios federales.
expedientes número 13. los comisarios municipales de san pablo atlazálpan, del distrito
de chalco, estado de méxico, solicitan ser segregados de la jurisdicción del estado de
méxico, para pasar a formar parte de la federación.
expediente número 17 el c. josé zavala ruiz presenta una iniciativa para celebrar sesión
solemne en apatzingán, mich., con motivo del aniversario del congreso constituyente que
se reunió en 1824 en aquella ciudad.
"2a. de gobernación.
expediente número 3. el congreso del estado de sonora propone la supresión de la
fracción vii del artículo 43 de la ley para elección de poderes federales.
expediente número 10. la unificación de veteranos de la revolución solicita la reforma
del artículo 14 de la ley de estabilidad de veteranos de la revolución trabajadores del
estado.
expediente número 11. iniciativa de los cc. francisco p. jiménez, octavio reyes spíndola
y téllez vargas, para reformar los artículos 31 y 44 de la ley de naturalización y
nacionalización.
expediente número 19. la cámara de senadores remite proyecto de decreto para que se
grabe con letras de oro, en los muros del salón de sesiones de la cámara de diputados, la
siguiente inscripción: escuadrón 201.
"1a de hacienda.
cervantes santillán, paula, solicita pensión por haber prestado servicios desde el año de
1920 en el cuerpo médico militar y en los servicios coordinados del departamento de
692
salubridad. manero, adolfo presenta un proyecto de ley de inquilinato para el distrito
federal. pacheco viuda de salazar, virginia. la cámara de senadores remite un proyecto
de decreto por el que se pensiona con $7.00 diarios. chavero y de la rosa magdalena. la
academia nacional de ciencias "antonio alzate", solicita se le conceda una pensión como
hija del distinguido historiador licenciado alfredo chavero. piedras negras, coah.,
numerosos propietarios de cantinas de esa ciudad solicitan se reforme la ley de alcoholes
en vigor. rosillo, guadalupe r. viuda de varios cc. diputados piden se le otorgue pensión
como viuda del c. paulino rosillo velasco, agente de tránsito federal, que se destacó
como elemento luchador en el movimiento revolucionario de méxico.
comisión asunto
"1a. de hacienda.
la confederación de cámaras nacionales de comercio e industria de esta ciudad solicita
se estudie una iniciativa de reformas a diversas disposiciones fiscales que sancionan a los
causantes, estableciéndose en las multas un mínimo de un peso y un máximo de quinientos.
maría petra de fernández solicita una pensión vitalicia por los servicios que prestó a la
revolución.
el sindicato único de trabajadores de la enseñanza de las generaciones, solicita se
reduzcan algunas partidas del presupuesto de egresos del ramo de educación pública en
vigor, a fin de crear quinientas plazas de maestros de grupos normalistas.
el c. antonio manero presenta un proyecto sobre industrialización autónoma, que
abarca dos iniciativas: una de protección y fomento industrial y otra para crear el banco
nacional de fomento industrial.
la señora profesora dolores santana de brambila solicita pensión vitalicia, por los
servicios que ha prestado al magisterio de la república desde el año de 1909 a la fecha. los
cc. diputados licenciado josé maría suárez téllez, licenciado francisco lópez serrano,
profesor diego hernández topete y j. donaciano sosa, presentan una proposición a fin de
que por conducto del c. presidente de la república, la secretaría de hacienda y crédito
público convoque a una nueva convención fiscal.
la sociedad de defensores de veracruz 1914 solicita se adicione la ley de 19 de febrero de
1927, que creó la condecoración de la segunda invasión norteamericana en el sentido de
que los ciudadanos a quienes se les otorgó esa recompensa disfruten de una pensión
vitalicia de cinco pesos diarios. "2a. de hacienda.
el ejecutivo federal devuelve con objeciones el decreto del congreso de la unión en virtud
del cual se reforma el artículo 11 de la ley de pensiones y retiros del ejercito y armada
nacionales.
el ejecutivo de la unión devuelve con observaciones el decreto del congreso federal por
el que se reforma el artículo 6o. de la ley de retiros y pensiones del ejército y armada
nacionales.
alarcón plácido m. y numerosos firmantes más, pensionistas del erario, solicitan se
aumente el monto de sus beneficios y que se reforme la fracción ii del artículo 34 de la ley
de pensiones civiles de retiro, a efecto de que al fallecer el pensionista se asigne a sus
familiares el 50% de lo que percibía.
ma. de la luz dublán juárez viuda de zenteno solicita se continúe la tramitación del
decreto expedido por el congreso y objetado por el ejecutivo que le favorece con una
pensión como nieta de don benito juárez. josefina alcocer y bulnes solicita se aumente su
pensión y la de su hermana rosa que tiene asignada como nietas de don vidal alcocer.
el sindicato nacional de trabajadores de la educación de ciudad victoria, tamps., solicita
693
se, reforme la ley de pensiones civiles de retiro a fin de que se concedan préstamos
hipotecarios a los empleados que prestan sus servicios fuera del distrito federal.
la señorita graciana ausencia juárez, hija del benemérito de las américas licenciado d.
benito juárez, solicita se le conceda una pensión.
"impuestos.
la confederación de cámaras nacionales de comercio solicitan se derogue o modifique el
artículo 3o. del capítulo ii bis del reglamento de la ley del impuesto sobre la renta
reformado con fecha 20 de enero de 1944.
la confederación de cámaras nacionales de comercio
comisión asunto
"2a de hacienda.
solicita se deroguen las tablas para el pago del impuesto sobre la renta que rigieron para el
bienio 1944 - 1945, para aquellos causantes con ingresos menores de $ 100,000.00.
el c. licenciado josé ma. suárez téllez presenta un proyecto de ley del impuesto sobre la
explotación forestal.
"industria eléctrica.
proyecto de ley para la creación del banco de la industria eléctrica, suscrito por el c.
zavala ruiz. solicitud del c. jacinto lópez para que se gestione la suspensión inmediata de
las tarifas autorizadas a la empresa de servicios públicos de nogales, son., a fin de que
continúen en vigor las tarifas anteriores y se pida la intervención de la secretaría de la
economía nacional en la discusión de dichas tarifas.
"industrias.
los maestros de la cuarta zona escolar, solicitan se dicte una ley prohibiendo la
elaboración de toda clase de bebidas alcohólicas.
el sindicato de trabajadores de la industria cerillera del distrito federal solicita se
suspendan los efectos de la ley sobre la fabricación de cerillos y fósforos y su reglamento,
promulgada por el ejecutivo de la unión el 31 de agosto de 1935.
la "mexicana", productora de películas, s. a., solicita se proteja la industria
cinematográfica nacional exceptuándola de impuestos por el término de cinco años y
declarando obligatoria la exhibición de sus películas.
la legislatura del estado de durango apoya la ponencia del consejo mixto de economía
regional del estado de jalisco, relativa a la creación de una institución financiera, tipo
industrial, controlada por el gobierno y que tenga como materia prima para sus operaciones
el agua.
"inspectora de la contaduría mayor de hacienda .
el tribunal de arbitraje remite copia de la demanda y resolución que dictó en el conflicto
planteado por la señorita estrella gómez espíritu.
proyecto de ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda suscrito por varios
ciudadanos diputados a la xxxvii legislatura.
proyecto de reglamento de la ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda suscrito
por varios diputados a la xxxix legislatura.
"instructora del gran jurado. 1a. sección.
el c. josé santos godínez formula una queja en contra de la legislatura y el gobernador
del estado de nayarit por la expedición de un decreto que declaró prescrita una cuenta en
virtud de la cual se le adeuda la cantidad de $ 12,480.00, por sueldos como gobernador de
esa entidad.
el c. miguel mendoza l. shofeltfeger presenta una denuncia contra el gobernador del
694
estado de colima, c. pedro torrez ortiz, por fraude al fisco federal y robo de los bienes
de la sucesión del señor rafael gómez espinosa.
la secretaría de gobernación transcribe telegramas de la 21 zona militar y del presidente
municipal de la piedad, mich., en los que se acusa al diputado agustín otero gutiérrez de
delitos del orden común.
el c. manuel reyes se queja de la procuraduría general de la república y la secretaría de
hacienda en virtud de que no han atendido su petición para que el gobierno federal incaute
dos fincas en villa obregón, d. f., que según dice están destinadas a conventos.
"instructora del gran jurado. 2a. sección.
los cc. diputados a la xxxix legislatura, teófilo r. borunda, josé de jesús lima y
mauro angulo, solicitan se consigne al gran jurado al c. manuel santillán, gobernador del
estado de tlaxcala, de conformidad con lo que dispone el artículo 14 de la ley de
responsabilidades.
comisión asunto
"1a. de justicia. iniciativa del ejecutivo federal para que se reformen los artículos 51 y 53
del código civil.
la cámara nacional de comercio de mexicali, b. c., y otras organizaciones de ese lugar,
solicitan se reforme la ley orgánica de los tribunales del fuero común, a fin de que se
creen nuevamente los tribunales superiores de justicia de los territorios de la baja
california.
pliego de observaciones del ejecutivo federal al proyecto de decreto que deroga la
fracción ii del artículo 368 y demás relativos del código penal.
el c. doctor alfonso santibáñez solicita la reforma del artículo 84 del código penal, a fin
de que los reos que observen buena conducta obtengan su libertad al cumplir la mitad del
tiempo de su condena.
la unión de propietarios de la ciudad de méxico solicita la reforma del artículo 717 del
código de procedimientos civiles.
iniciativa del c. alfonso corona del rosal para que se reforme el artículo 730 del código
civil del distrito y territorios federales, aumentando el patrimonio familiar.
proyecto de ley sobre enriquecimiento ilícito de los funcionarios públicos suscritos por
los cc. manuel moreno sánchez y donato miranda fonseca.
"2a. de justicia.
proyecto de reformas a los artículos 73, fracción xxi 107 y 133 de la constitución
general de la república, enviado por el ejecutivo de la nación proyecto de ley de
inquilinato suscrito por el c. diputado gabriel chávez tejeda.
el ejecutivo de la unión envía una iniciativa de reformas a la fracción ii del artículo 7o. y
i del 16 de la ley general de pensiones civiles de retiro de 12 de agosto de 1925.
el comité de defensa pro zamarripa, con residencia en aguascalientes, ags., solicita se
proceda con estricta justicia en el proceso que se sigue al periodista zamarripa marín por la
muerte del gerente de publicaciones herrerías.
la federación de trabajadores de veracruz solicita ayuda de la comisión permanente a fin
de que la suprema corte no resuelva sobre las amparos que la 4a. sala de trabajo de ese
tribunal, por considerar perjudicial para los intereses de los trabajadores la fijación de
precios en aquella entidad. el consejo de nuevas generaciones de abogados presenta una
acusación contra los ministros de la segunda sala de suprema corte de justicia de la
nación, por los fallos que ha dictado en contra de los ejidatarios y en favor de los
hacendados.
695
"previsión social.
el c. rafael gómez peñaflor presenta un proyecto de ley del banco de abastos populares
y seguros sociales.
proyecto de ley del seguro social contra la desocupación enviado por la confederación
sindical unitaria de la ciudad de méxico.
iniciativa de la federación regional de sociedades cooperativas de tampico., tams., para
que los inspectores del trabajo conozcan de conflictos que surjan en las cooperativas del
puerto.
iniciativa del c. teniente margarito r. calderón para fundar el departamento de estudios
etio - entiológico de la revolución mexicana.
iniciativa del centro de comerciantes de la merced, enviado por conducto de la secretaría
de gobernación, sobre reformas a la ley del inquilinato.
iniciativa del c. doctor adrián varela para la fundación de un banco nacional de
emergencia.
iniciativa del c. rosendo g. castro para el sorteo de cinco becas entre hijos de los
trabajadores de base de la cámara de diputados.
comisión asunto
"pro méxico de afuera.
la legislatura del estado de oaxaca hace consideraciones sobre las informaciones que ha
publicado la prensa de esta capital acerca de actos discriminatorios en contra de mexicanos
que se cometen en el estado de texas, estados unidos de norteamérica.
"1a de puntos constitucionales.
el ejecutivo federal envía una iniciativa de reforma al artículo 104 constitucional.
iniciativa del ejecutivo federal tendiente a reformar el artículo 34 constitucional,
otorgando capacidad cívica a la mujer. proyecto de decreto aprobado por el senado.
iniciativa del ejecutivo federal para reformar la fracción, ix del artículo 123
constitucional, modificando los métodos de fijación del salario mínimo. proyecto de
reformas a la fracción x del artículo 73 constitucional federalizando la legislación sobre
ganadería enviado por el ejecutivo de la unión.
la confederación de cámaras nacionales de comercio envía una solicitud de la cámara de
comercio del estado de veracruz para que se expida una ley reglamentaria de las
fracciones iv y viii del artículo 117 constitucional. proyecto de reforma a la ley
electoral federal suscrito por el c. j. pantaleón domínguez.
la cámara de senadores remite un proyecto de decreto por el que se reforma y adiciona el
artículo 27 y se reforman los artículos 42 y 48 constitucionales. "2a. de puntos
constitucionales.
la federación nacional de trabajadores de la industria eléctrica solicita se investiguen los
hechos que denuncian sobre intromisión del gobernador de tamaulipas en problemas
obreropatronales de jurisdicción federal.
oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo oficio de relaciones exteriores
solicitando el permiso constitucional para que los cc. gilberto valenzuela, rodrigo
gómez, manuel sánchez cuén y ricardo almanza gordoa, puedan aceptar y usar
condecoraciones que les concedió el gobierno de suecia. "receptora de quejas.
el c. elías hernández díaz, se queja de ser hostilizado y solicita se autorice a todos los
hombres de edad que carezcan de la vista para tener puestos semifijos en el primer cuadro
de la ciudad.
"relaciones exteriores.
696
el señor césar e. ferreyros remite copia de la iniciativa que presentó a la cámara de
diputados del perú para la creación de la capital de américa, turnándola entre las 21
naciones del hemisferio.
la cámara de diputados de la república de chile comunica los acuerdos adoptados por los
comités de la corporación y delegaciones parlamentarias americanas que concurrieron a
la celebración del día de las américas a fin de promover por intermedio de sus respectivos
parlamentos un movimiento de unidad continental.
los cc. luis ricardo y horacio humberto paparelli ugarte se quejan de que siendo
mexicanos por nacimiento la embajada y el consulado de los estados unidos de américa,
les han ordenado presentarse al examen correspondiente para que sean incorporados al
ejército de ese país.
"salubridad.
proyecto de ley federal sobre higiene escolar enviado por el c. doctor pedro madrigal
reyes.
1a. de trabajo.
iniciativa de la unión mexicana de mecánicos y similares de la ciudad de méxico para que
se adicione un artículo al título v de la ley federal del trabajo.
iniciativa del sindicato de oficios varios "nueva orientación", para reformar el artículo
307 de la ley federal del trabajo.
iniciativa del c. adán velarde sobre jornada máxima de seis horas en el interior de las
minas.
comisión asunto
"1a. de trabajo.
iniciativa de reforma a los artículos 8o. y 9o. de la ley federal del trabajo, enviado por la
legislatura de chihuahua,
iniciativa de reforma a la ley federal del trabajo, presentada por la federación de
sindicatos de obreros curtidores del distrito federal, para que los obreros sólo puedan ser
separados después del fallo de la junta de conciliación.
reforma a la ley federal del trabajo que solicita el sindicato de artes gráficas y que se
refiere a la prerrogativa del artículo 152 de la propia ley para todos los obreros.
reforma de los artículos 298 y 301 de la ley federal del trabajo, solicitada por la unión
obrera "mártires del río blanco", de ciudad allende, coah.
"3a. de trabajo.
iniciativa del c. josé eugenio heredia tendiente a que la ley del trabajo establezca la
sustitución de los obreros y técnicos extranjeros por mexicanos en las empresas.
"iniciativa del c. jesús r. nieto para que se reforme la ley federal del trabajo en lo
relativo a la constitución y funcionamiento de los tribunales de trabajo.
proyecto de reformas a las fracciones vi y ix del artículo 123 constitucional sobre
utilidades de los obreros.
iniciativa de reforma al artículo 91 de la ley federal del trabajo enviada por la cámara
nacional del comercio.
el c. d. v. gonzález solicita la reglamentación del artículo 233 de la ley federal del
trabajo.
proyecto de reformas a los artículos 674, 677 y 683, de la ley federal del trabajo enviado
por el c. alfonso corona del rosal.
el ejecutivo federal envía un pliego de observaciones al proyecto de ley para reformar la
fracción x del artículo 326 de la ley federal del trabajo.
697
"4a. de trabajo.
iniciativa de reforma a los artículos 82, 83, 93 y 150 de la ley federal del trabajo, enviada
por el comité central de la crom.
iniciativa de reforma a la fracción iii del artículo 80 de la ley federal del trabajo, enviada
por la federación distrital campesina y obrera de comitán, chis.
"5a. de trabajo.
iniciativa de la unión sindical de trabajadores de las casas beneficiadoras de café y tabaco
de córdoba, ver., para que se reformen los artículos 82, 128, 206 y 303 de la ley federal
del trabajo.
iniciativa de reformas a la fracción x del artículo 326 de la ley federal del trabajo, en
relación con la tabla de enfermedades profesionales.
iniciativa del c. crescenciano gutiérrez rivera para reformar la ley federal del trabajo en
lo relativo a las juntas de conciliación.
méxico d. f., agosto 31 de 1946. - el oficial mayor, ángel castillo lanz".
inventario adicional de los expedientes que fueron devueltos a
última hora por los presidentes de las respectivas comisiones
comisión asunto
"crédito, moneda e instituciones de crédito.
el sindicato patronal del estado de puebla, denuncia el hecho de que la disposición en que
la comisión nacional bancaria autorizando a los bancos capitalizadores para adjudicarse
premios de los títulos que no estén al corriente en sus pagos, desertos o vencidos, contraría
la ley de la materia y perjudica a los poseedores de títulos de esas instituciones. augusto
hinojosa presenta una iniciativa para la creación
crédito moneda e instituciones de crédito.
de una sociedad mutualista de seguros rurales que se denomina "mutualista campesina".
la unión de pensionistas civiles propone varias reformas a la ley general de pensiones
vigente.
los representantes del magisterio del distrito federal solicitan el apoyo de la cámara de
diputados para una iniciativa de la secretaría de hacienda y crédito público tendiente a
reformar el artículo 62 de la ley de pensiones civiles de retiro sometiendo a la vigilancia
de la comisión nacional bancaria a la dirección de pensiones.
v. juárez, de monterrey, n. l., presenta un proyecto de reformas a la ley general de
pensiones tendiente a limitar el plazo de sus beneficios.
la secretaría de gobernación envía un proyecto de reformas a la ley general de títulos de
operaciones de crédito, formulado por el colegio de corredores de la ciudad de méxico.
"2a. de puntos constitucionales.
iniciativa del ejecutivo para reformar la fracción xvi del artículo 73 constitucional.
iniciativa del senado para reformar el párrafo 1o. del artículo 28 constitucional.
iniciativa del licenciado manuel rueda magro para reformar los artículos 73, 102 y 14
transitorios constitucionales.
iniciativa del c. licenciado manuel moreno sánchez para que se elabore la ley
reglamentaria del artículo 115 constitucional.
iniciativa del diputado pantaleón domínguez para reformar la fracción xiv del artículo 27
constitucional.
"relaciones exteriores.
el c. alfredo campanella solicita permiso constitucional para desempeñar las funciones ad
- honorem de agregado especial a la embajada de costa rica acreditada ante nuestro
698
gobierno.
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1946. - el oficial mayor, ángel castillo lanz". -túrnense
los expedientes a las comisiones que corresponda.
"inventario adicional de los expedientes entregados a última hora por el presidente de la
comisión de vías generales de comunicación.
"el sindicato de trabajadores postergados por la alianza de camioneros de méxico y
diversas organizaciones similares, solicitan se haga un estudio sobre la realidad económica
y jurídica de la mencionada alianza, a fin de que se derogue el reglamento de 10 de
noviembre de 1929, para las líneas de camiones en el distrito federal, y se remedie la
situación de los trabajadores que son explotados por un corto número de ricos empresarios
de transporte en las negociaciones de referencia.
"el c. manuel ayala presenta una iniciativa para constituir con las unidades marítimas
mercantes propiedad de la nación las "líneas mexicanas de navegación".
los cc. carlos r. balleza jr. y adelaido ojeda caballero presentan un proyecto de decreto
a fin de que el ejecutivo federal destine la cantidad de $2.500,000.00 obtenida del
empréstito "bonos de caminos de los estados unidos mexicanos 1941" para la
construcción de la carretera huajuapan de león - pinotepa nacional.
"la federación nacional de maquinistas, mecánicos y ayudantes de combustión interna
de la marina mercante nacional y maquinistas mecánicos y ayudantes de combustión
interna terrestres de la república mexicana, solicitan la reforma de los artículos 286 y 200
de la ley de vías generales de comunicación.
"proyecto de decreto del ejecutivo de la unión que reforma el artículo 124 de la ley de
vías generales de comunicación de 30 de diciembre de 1939.
"el c. ingeniero rubén figueroa presenta proyecto de decreto para reformar el artículo 127
de la ley de vías generales de comunicación promulgada el 19 de febrero de 1940.
"proyecto de decreto aprobado por la h. cámara de senadores por el que se autoriza al
ejecutivo federal para destinar la cantidad de .... $12.000.000.00 obtenida del empréstito
de bonos de caminos de los estados unidos mexicanos 1941 para la construcción de las
carreteras señaladas en el propio decreto.
"proyecto de reforma al artículo 124 de la ley de vías generales de comunicación que
presenta el c. diputado rodolfo tiburcio márquez.
"el c. diputado herminio ahumada jr., presenta un proyecto para reformar el artículo 6o.
de la ley de vías generales de comunicación.
"el c. diputado félix cabañas hernández presenta datos relacionados con el problema
originado por el uso de los campos de aeronáutica por la cía.
mexicana de aviación.
"méxico, d. f., 2 de septiembre de 1946. - el oficial mayor, ángel castillo lanz". -
túrnense los expedientes a las comisiones que corresponda.
- el mismo c. secretario:
la presidencia, por conducto de la secretaría, propone a las siguientes personas para que,
en representación de esta cámara, concurran al informe que rendirá el ciudadano
gobernador del estado de méxico, señor alfredo del mazo: david romero castañeda,
rafael lópez ocampo, fernando riva palacio y fernando guerrero esquivel. en votación
económica se pregunta si se aprueba la designación. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: se concede la palabra a los ciudadanos diputados para asuntos generales.
(a las 14.55 horas). no habiendo quien haga uso de ella, se levanta la sesión y se cita para
699
el jueves próximo, a las diez horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460905 - número de diario 14
(l40a1p1on014f19460905.xml)núm. diario:14
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., jueves 5 de septiembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 14
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 5 de septiembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. se suspende la
sesión para erigirse la cámara en colegio electoral.
2. - se reanuda la sesión de cámara. cartera.
3. - se turna a la comisión de presupuestos y cuenta la cuenta pública de 1945, que envía
la secretaría de hacienda; y se turna a la comisión de relaciones la resolución de la
asamblea legislativa de panamá con respecto a la paz en italia.
4. - se turnan a las comisiones respectivas las solicitudes de permiso constitucional de los
siguientes ciudadanos: general de división manuel ávila camacho, manuel centurión, josé
albarrán, francisco choza cañeda, ernesto soto reyes, manuel tello, marte r. gómez
pablo campos ortiz, rafael fuentes, carlos pellicer, federico mariscal, francisco castillo
nájera, ramón rodríguez familiar, josé beltrán moreno, piloto aviador eduardo aldasoro
suárez y gabriel de la colina riquelme; y solicitudes de pensión de bartolomé r. vázquez
y señora rosa o. viuda de rivera.
5. - se designan comisiones para corresponder, respectivamente, a las invitaciones de las
siguientes entidades: chihuahua, sinaloa, tabasco, zacatecas y veracruz.
6. - continúa la cartera. se designan las siguientes comisiones: para asistir a la ceremonia
de aniversario de la defensa de molino del rey y la casa mata; y para la ceremonia de la
defensa de chapultepec.
7. - se turnan a las comisiones respectivas las solicitudes de la señora rosa padilla
camacho, del sindicato único de trabajadores del distrito federal, del c. eduardo l.
lancáster jones y del c. salvador fernández vera; y se designa una comisión para
corresponder a la invitación de la federación de sindicatos de organismos de ayuda a los
republicanos españoles. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. eugenio prado
(asistencia de 94 ciudadanos diputados)
el c. presidente (a las 13.55): se abre la sesión
700
- el c. secretario cervantes cesár m. (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día dos de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. eugenio prado.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinte minutos del lunes dos de septiembre de
mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ciento treinta y dos
ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día primero de los
corrientes.
"de conformidad con los preceptos relativos del reglamento interior, se procede a la
designación de la gran comisión, obteniéndose el siguiente resultado: en representación de
cada una de las diputaciones que se expresan; los cc. roberto j. rangel, de
aguascalientes; braulio maldonado, del territorio norte de la baja california; antonio
navarro encinas, del territorio sur de la baja california; carlos sansores pérez, de
campeche; federico berrueto ramón, de coahuila; josé s. benítez, de colima; josé
castañón, de chiapas; eugenio prado, de chihuahua; césar m. cervantes, del distrito
federal; ramiro rodríguez palafox, de durango; ramón v. santoyo, de guanajuato;
alejandro gómez maganda, de guerrero; fernando cruz chávez, de hidalgo; ramón
castellanos camacho, de jalisco; david romero castañeda, de méxico; francisco mora
plancarte, de michoacán; porfirio palacios, de morelos; antonio pérez cisneros, de
nayarit; armando arteaga y santoyo, de nuevo león; manuel sodi del valle, de oaxaca;
fausto m. ortega, de puebla; enrique montes dorantes, de querétaro; manuel
pérez ávila, de quintana roo; ignacio gómez del campo, de san luis potosí; manuel
flores castro jr., de tabasco; antonio yáñez salazar, de tamaulipas; moisés rosalío
garcía, de tlaxcala; rafael arriola molina, de veracruz; rafael cebada tenreiro, de
yucatán, y joel pozos león, de zacatecas. la secretaría hace, en cada caso, la declaratoria
de rigor.
"los cc. aquiles elorduy, fernando amilpa, francisco torres rojas vicente j. villanueva
y antonio yáñez salazar, hacen aclaraciones al tratarse, respectivamente, la designación de
representantes de las diputaciones de aguascalientes, distrito federal, jalisco, oaxaca y
tamaulipas.
"la presidencia por conducto de la secretaría propone, para integrar la comisión
escrutadora para la elección de senadores por el distrito federal, a los cc. fernando
magro soto, manuel sodi del valle y j. ramón hidalgo jaramillo. la asamblea lo aprueba.
"la oficialía mayor de la cámara envía el inventario de la documentación y bultos
recibidos y que corresponden a las elecciones de presidente de la república celebradas el
día 7 de julio del año en curso. insértese el inventario en el diario de los debates y túrnese
la documentación a la gran comisión.
"inventario de la documentación y bultos que recibió la oficialía mayor de esta cámara y
que corresponden a las elecciones de senadores por el distrito federal, celebradas el 7 de
julio último. insértese el inventario en el diario de los debates y túrnese la documentación
a la comisión escrutadora para la elección de senadores por el distrito federal.
"se suspende la sesión concediéndose un receso de diez minutos, pasados los cuales se
reanuda la sesión.
"oficio de la gran comisión informando que designó presidente y secretario de ella a los
cc. braulio maldonado y rafael arriola molina, respectivamente.
"oficio de la gran comisión proponiendo la integración de las comisiones permanentes y
701
especiales y la lista de insaculados para el gran jurado. puesto el asunto a discusión, hace
uso de la palabra en contra el c. fernando amilpa. se declara suficientemente discutida la
proposición y la asamblea la aprueba en votación económica, quedando, por consiguiente,
integradas las comisiones que a continuación se expresan, en la forma siguiente:
"acción social. 1er. año: lauro ortega martínez, luis ordorica cerda, antonio yáñez
salazar y enrique bravo valencia, suplente.
"agricultura y fomento. j. jesús urquizo, luis r. legarreta, manuel peña vera y suplente
encarnación chávez.
"aguas e irrigación nacionales. - jesús aguirre delgado, ramón camarena, carlos
sansores pérez y suplente ramón franco esponda.
"aranceles y comercio exterior. antonio l. rodríguez, alberto jaimes miranda, galileo
bustos valle y suplente rodolfo gonzález.
"asistencia infantil y seguro social. lauro ortega martínez, antonio cachón ponce,
bernardo chávez velázquez y suplente alejandro sánchez castro.
"asistencia pública. francisco nuñez chávez, pascual aceves barajas, antonio cachón
ponce y suplente víctor herrera gonzález.
"asuntos forestales. mucio cardoso jr., josé de jesús urquizo, roberto soto máynez,
suplente rafael contreras monteón.
"asuntos indígenas. nicolás zapata, jaime llamas, esteban marín chaparro y suplente
enrique bravo valencia.
"autotransportes. manuel peña vera, porfirio palacios, antonio pérez cisneros y suplente
alfonso hernández torres.
"biblioteca. 1er año: alejandro gómez maganda, manuel sodi del valle, luis díaz
infante, eulogio b. salazar, rafael contreras monteón, armando molina trujillo y
francisco elí sigüenza.
"bienes y recursos nacionales. manuel antonio romero, mucio cardoso, porfirio
palacios y suplente ángel meza lópez.
"caza y pesca. daniel sierra l., ángel meza lópez, ricardo rodal jiménez y suplente
carlos sansores pérez.
"colonización. rafael lópez ocampo, simón sepúlveda, efrén ortiz bartolo y suplente
pascual gerardo.
"comercio exterior e interior. vicente julián villanueva villalobos, enrique montes,
miguel moreno ibarra y suplente ruperto sánchez taboada.
"corrección de estilo. antonio pérez cisneros, carlos villamil castillo, rafael cebada
tenreiro y suplente manuel j. lópez hernández.
"correos y telégrafos. armando molina trujillo, fernando riva palacio, enrique bravo
valencia y suplente manuel pérez ávila.
"crédito, moneda e instituciones de crédito, blas chumacero, pablo muñoz gutiérrez,
miguel ramírez munguía y suplente abraham gonzález.
"1a. de la defensa nacional. josué benignos hideroa, roberto j. rangel, alfonso
hernández torres y suplente luis márquez ricaño.
"2a. de la defensa nacional. - nabor a. ojeda, francisco martínez peralta, juvencio
nochebuena y suplente eulogio b. salazar.
"departamento agrario. josé lópez bermúdez miguel gaxiola, bernardo turrubiates y
suplente enrique montes dorantes.
"economía y estadística. santiago velasco ruiz, marino rojas villavivencio, j. ramón
hidalgo y suplente alfonso patiño cruz.
702
"editorial de izquierda. 1er. año: ignacio gómez del campo, roberto j. rangel, joel pozos
león, blas chumacero, ricardo rodal jiménez, leobardo wolstano pineda y j. guadalupe
bernal.
"1a. de educación pública. gaudencio peraza esquiliano, rafael herrera ángeles, gustavo
castrejón y suplente rafael lópez ocampo.
"2a. de educación pública. federico berrueto ramón, santiago velasco ruiz, rafael
herrera ángeles y suplente gustavo castrejón.
"1a. ejidal. miguel gaxiola, arturo guzmán
mayagoitia, alfonso calderón y suplente ramón camarena.
"2a. ejidal. jesús aguirre delgado, simón sepúlveda, nicolás zapata y suplente j. jesús
espinosa michel.
"3a. ejidal. horacio tenorio carmona, rafael lópez ocampo, luis ordorica cerda y
suplente alberto jaimes miranda.
"4a. ejidal. rafael cebada tenreiro, ramón franco esponda, rafael lópez ocampo y
suplente ricardo luna morales.
"1a. de ferrocarriles. antonio vega garcía, j. guadalupe bernal, miguel barbosa martínez
y suplente felipe contreras ruiz.
"2a. de ferrocarriles. gonzalo lópez lópez, esteban marín chaparro, ángel tapia alarcón
y suplente gaudencio peraza esquiliano.
"fomento agrícola. moisés rosalío garcía, francisco prurata herrera, alfonso patiño
cruz, suplente bulmaro a. rueda.
"fomento cooperativo. trinidad rosales, ernesto núñez velarde, alfonso calderón y
suplente francisco torres rojas.
"1a. de gobernación. eugenio prado, fernando magro soto, abraham gonzález y suplente
fernando cruz chávez.
"2a. de gobernación. david romero castañeda joel pozos león, manuel flores castro jr. y
suplente ignacio gómez del campo.
"gobierno del distrito federal. josé maría ibarra g., manuel peña vera, alfonso martínez
domínguez y suplente trinidad rosales.
"primera de hacienda. eugenio prado, ramón castellanos, manuel flores castro y
suplente luis díaz infante.
"segunda de hacienda. braulio maldonado, juan gutiérrez lascuráin, vidal díaz muñoz y
suplente miguel ramírez munguía.
"impuestos. joel pozos león, ernesto gallardo s., vidal díaz muñoz y suplente carlos
villamil castillo.
"industria azucarera. alfonso g. calderón, vidal díaz muñoz, antonio l. rodríguez y
suplente rafael contreras monteón.
"industria eléctrica. francisco sánchez garnica, víctor herrera gonzález, fernando
campos montes y suplente rafael cebada tenreiro.
"industria textil. leobardo wolstano pineda, blas chumacero, fernando campos montes
y suplente agustín pérez caballero.
"industrias. juan gutiérrez lascuráin, ernesto gallardo, miguel barbosa martínez y
suplente marino rojas villavicencio.
"primera de insaculación para jurados. jesús ma. suárez, roberto soto máynez, ricardo
rodal jiménez, luis díaz infante, jesús aguirre delgado, armando molina trujillo, joel
pozos león, moisés rosalío garcía, francisco sarquís carriedo, antonio salmón ortiz,
manuel sodi del valle, gonzalo lópez lópez, carlos sansores pérez, ángel tapia
703
alarcón, gaudencio peraza esquiliano y antonio navarro encinas.
"segunda de insaculación para jurados. manuel flores castro, francisco núñez chávez,
santiago velasco ruiz, vicente j. villanueva, josé castañón, alfonso martínez
domínguez, alejandro gómez maganda, braulio maldonado, pablo muñoz gutiérrez,
ángel meza lópez, manuel alemán pérez, fernando riva palacio, santos cantú salinas y
manuel orijel salazar.
"primera de justicia. francisco mora plancarte, vicente julián villanueva v., y j.
encarnación chávez y suplente miguel gaxiola.
"segunda de justicia. carlos villamil castillo, ernesto gallardo s., josé castañón y
suplente alfonso patiño cruz.
"justicia militar. ricardo luna morales, francisco martínez peralta, nabor a. ojeda y
suplente antonio navarro encinas.
"marina. ricardo rodal jiménez, josé s. benítez antonio salmón ortiz y suplente manuel
j. lópez hernández.
"materiales de guerra. manuel orijel salazar, antonio yáñez salazar, león b. paredes y
suplente ángel tapia alarcón.
"migración. manuel alemán pérez, horacio tenorio carmona, victoriano anguiano y
suplente federico berrueto ramón.
"minas. federico meza zúñiga, lorenzo hinojosa rodríguez, david cabrera villagrán y
suplente gaudencio peraza esquiliano.
"obras públicas. alfonso martínez domínguez, manuel rocha lassaulx, florencio salazar
y suplente león v. paredes.
"petróleo. antonio salmón ortiz, bulmaro a. rueda, j. jesús espinosa michel y suplente
fausto m. ortega.
"previsión social. 1er año. roberto soto máynez, agustín pérez caballero, daniel sierra
rivera, francisco mora plancarte, fernando riva palacio, vicente julián villanueva
villalobos y rodolfo gonzález gonzález.
"primera de puntos constitucionales. francisco sarquís carriedo, agustín olivo monsiváis
y suplente gaudencio peraza esquiliano.
"segunda de puntos constitucionales. ramón v. santoyo, luis díaz infante, ernesto
gallardo s. y suplente francisco mora plancarte.
"receptora de quejas. 1er. año: fernando cruz chávez ángel tapia alarcón, ernesto
núñez velarde, santos cantú salinas, fernando campos montes, rafael lópez ocampo, y
simón sepúlveda.
"reglamentos. josé ricardi tirado, alberto jaimes miranda, rodolfo gonzález gonzález y
suplente ángel meza lópez.
"relaciones exteriores. josé ma. ibarra, lauro ortega martínez, manuel j. lópez
hernández y suplente francisco martínez peralta.
"salubridad, alejandro sánchez castro, pascual aceves barajas, blas chumacero y
suplente antonio cachón ponce.
"sanidad militar. bernardo chávez velázquez, humberto carrillo gil, lauro ortega
martínez y suplente luis márquez ricaño.
"seguros. antonio cachón ponce, luis ordorica
cerda, alfonso martínez domínguez y suplente manuel rocha lassaulx.
"servicio consular y diplomático. aquiles elorduy, francisco elí sigüenza, miguel
ramírez munguía y suplente jaime llamas garcía.
"tierras nacionales. eulogio w. salazar, josé estrada romero, nemesio román guzmán y
704
suplente jesús aguirre delgado.
"primera de trabajo. leobardo wolstano pineda, felipe contreras ruiz, fernando amilpa
rivera y suplente pascual gerardo reyes.
"segunda de trabajo. trinidad rosales rojas, lorenzo hinojosa rodríguez, moisés
rosalío garcía y suplente humberto carrillo gil.
"tercera de trabajo. manuel orijel salazar, santos cantú salinas, agustín olivo
monsiváis y suplente florencio salazar.
"turismo. gustavo castrejón, antonio l. rodríguez, pablo muñoz gutiérrez y suplente
josé estrada romero.
"primera de vías generales de comunicación. fernando amilpa rivera, antonio navarro
encinas, fernando campos montes y suplente luis díaz infante.
"segunda de vías generales de comunicación. manuel peña vera, manuel orijel salazar,
víctor herrera gonzález y suplente antonio vega garcía.
"hecha la insaculación correspondiente las secciones instructoras del gran jurado
quedaron integradas como sigue:
"primera sección. presidente, luis díaz infante; primer vocal, moisés rosalío garcía;
segundo vocal, gonzalo lópez lópez y secretario antonio navarro encinas.
"segunda sección. presidente, manuel flores castro; primer vocal, josé ma. ibarra;
segundo vocal, alejandro gómez maganda y secretario manuel alemán pérez.
"se procede a elegir, por cédulas, a los integrantes de las comisiones de administración,
inspectora de la contaduría mayor de hacienda y de presupuestos y cuenta. el c. ignacio
gómez del campo hace una aclaración; el c. fernando amilpa presenta una moción
tomada en consideración y el c. blas chumacero hace una aclaración. por acuerdo expreso
de la asamblea se hace la elección en esta fecha de la comisión de presupuestos y cuenta.
efectuado el recuento de cédulas de votación, se obtiene el siguiente resultado:
"por ciento diez votos queda integrada la comisión de administración por los cc.
armando arteaga santoyo, josé castañón, jesús maría suárez y miguel gaxiola verdugo.
"por ciento siete votos triunfaron para formar la comisión inspectora de la contaduría
mayor de hacienda, los cc. david romero castañeda, ramón v. santoyo, luis r.
legarreta, josé lópez bermúdez, gonzalo lópez lópez, miguel moreno ibarra y antonio
navarro encinas.
"por ochenta y dos votos quedó integrada la comisión de presupuestos y cuenta por los
cc. braulio maldonado, rafael arriola molina, fausto ortega, carlos villamil castillo,
federico berrueto ramón, ramón hidalgo jaramillo y manuel flores castro jr.
"la secretaría hace la declaratoria correspondiente.
"la comisión permanente del xxxix congreso de la unión envía el inventario de asuntos
que fueron reservados para conocimiento de la cámara de diputados. - túrnese los asuntos
a las comisiones que corresponda.
"oficio de la misma comisión permanente remitiendo los expedientes que fueron recibidos
por la cámara de diputados al clausurarse las sesiones en su último período ordinario. -
túrnese los expedientes a las comisiones que corresponden.
"la secretaría informa que hay una invitación del gobierno del estado de méxico para que
esta cámara concurra, por medio de una representación a la lectura del informe que ante la
legislatura de aquella entidad rendirá el c. gobernador del estado. la presidencia designa
en comisión a los cc. david romero castañeda, rafael lópez ocampo, fernando riva
palacio y secretario fernando guerrero esquivel.
"no habiendo ningún ciudadano diputado que haga uso de la palabra, se levanta la sesión a
705
las catorce horas y cincuenta minutos y se cita para el jueves próximo".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. aprobada.
el c. presidente: se suspende la sesión de cámara de diputados para erigirse ésta en
colegio electoral.
sesión de colegio electoral de la cámara de diputados
efectuada el día 5 de septiembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión de colegio electoral. a discusión el dictamen de la comisión
escrutadora de las elecciones para senadores del distrito federal. se aprueba. declaratoria.
se lee y aprueba el acta de la presente sesión de colegio electoral. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. eugenio prado
(asistencia de 94 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 14.10): se erige la
cámara de diputados en colegio electoral para conocer del dictamen de la comisión
escrutadora de las elecciones para senadores del distrito federal, efectuadas el día 7 de
julio del presente año.
- el c. secretario salgado palacios gil (leyendo):
"
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha solicitado el permiso
constitucional correspondiente para que la señora susana gamboa pueda aceptar y usar la medalla real de
oro, que le confirió el gobierno de suecia.
"de acuerdo con lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, y puesto que el
párrafo 2o. de la fracción i del artículo 115 de la propia constitución reconoce la ciudadanía de la mujer en
las elecciones municipales, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso a la señora susana gamboa, para que pueda aceptar y usar la medalla
real de oro que le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., 8 de
noviembre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal sobre los cinco proyectos de decreto que han sido leídos y que fueron reservados para este efecto. por
la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. presidente: por unanimidad de ciento cinco votos se aprueban los cinco dictámenes a que se ha dado
lectura. pasan al ejecutivo y al senado para efectos constitucionales, según corresponda.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se han agotado los asuntos en cartera, señor presidente.
- el c. presidente (a las 13:40 horas): no habiendo otro asunto de que tratar, se levanta la sesión y se convoca
para el martes próximo, a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521118 - número de diario 31*
(l42a1p1on031f19521118.xml)núm. diario:31encabezado
méxico, d.f., martes 18 de noviembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 31
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 18 de noviembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - por invitaciones de la secretaría de la defensa nacional y la legislatura del estado de méxico para asistir
a los homenajes al ciudadano presidente de la república, se nombran las comisiones respectivas.
3. - se turnan a comisión las solicitudes de jubilación de los ciudadanos miguel pichardo coyote y pablo
abúndiz pinal.
4. - iniciativa de la gran comisión para que se reúna en el palacio de bellas artes el congreso de la unión el
día primero de diciembre próximo para que rinda la protesta de ley como presidente de la república el
ciudadano adolfo ruiz cortines; se considera de urgente y obvia resolución y sin discusión se aprueba y pasa
al senado para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. luis quintero gutiérrez
------------
(asistencia de 93 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.08 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"18 de noviembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"invitación de la secretaría de la defensa para el homenaje que el ejército rendirá al licenciado alemán el 21
de los corrientes en las lomas de sotelo.
"invitación del congreso del estado de méxico para su sesión solemne, el día 21 de los corrientes, como
reconocimiento a la obra del presidente alemán.
"solicitud de jubilación del intendente de esta cámara c. miguel pichardo coyote.
"solicitud de jubilación del conserje de la contaduría mayor de hacienda c. pablo abúndiz pinal.
"proyecto de decreto para que el congreso de la unión se reúna el próximo 1o. de diciembre en el palacio de
las bellas artes.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día trece de
noviembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. luis quintero gutiérrez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del jueves trece de noviembre de mil novecientos cincuenta y dos,
se abre la sesión con asistencia de noventa y dos ciudadanos diputados, según declaró la secretaría después de
haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día once del corriente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"el senado envía expediente con la minuta del proyecto de decreto por el cual se concede aumento de pensión
a las señoritas arcelia, otilia y luz carpio. recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"oficio del senado por el cual invita a esta h. cámara para que en unión de aquella colegisladora, rindan un
homenaje al señor presidente de la república, licenciado miguel alemán. la presidencia designa en comisión
para que represente a esta h. cámara, a los ciudadanos diputados heriberto garrido ordóñez, porfirio
palacios, francisco pérez ríos, rómulo sánchez mireles, ernesto gallardo sánchez, josé carrera franco,
fernando guerrero esquivel y juan manuel terán mata.
la legislatura del estado de guerrero da a conocer su mesa directiva para el mes de noviembre. de
enterado.
"invitación del c. gobernador de san luis potosí para la ceremonia de aniversario de la revolución
mexicana, promulgación del plan de san luis e inauguración de obras realizadas por dicho gobierno. la
presidencia designa en comisión a los ciudadanos diputados: antonio bustillos
carrillo, emilio sánchez piedras, ramón cabrera cosío, juan josé osorio palacios y caleb sierra ramos.
"el c. rafael leyva velázquez, empleado de la contaduría mayor de hacienda, solicita jubilación por más
de treinta y dos años de servicios. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"el c. graciano amezcua espinosa, empleado de la contaduría mayor de hacienda, solicita jubilación por
más de treinta años de servicios. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"la señorita hermila sánchez ruiz, empleada de esta h. cámara solicita jubilación por más de treinta años de
servicios. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"la señora eduwiges nochebuena escudero solicita pensión por servicios prestados a la revolución. recibo,
y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"dictamen de la segunda comisión de justicia sobre las iniciativas del ejecutivo para reformar la ley que
crea un recurso ante la suprema corte contra las sentencias del tribunal fiscal de la federación y la ley que
crea un recurso de revisión de las sentencias del tribunal fiscal de la federación en los juicios de nulidad
promovidos contra las resoluciones de las autoridades del departamento del distrito federal. primera lectura
e imprímase.
"presidencia del c. roberto gómez maqueo.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda por el que se consulta la aprobación de un proyecto de
decreto en que se concede pensión de seiscientos pesos mensuales a la señora beatriz león viuda de icaza.
sin discusión se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la 1a. comisión de hacienda que concluye con un proyecto de decreto por el que se concede
pensión de diecinueve pesos diarios al c. manuel herrasti y martínez baca. sin discusión, se reserva para la
votación nominal.
"dictamen de la 2a. comisión de hacienda por el que se concede pensión vitalicia a un grupo de trabajadores
de la cooperativa de obreros de vestuario y equipo. sin discusión, se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la 1a. comisión de puntos constitucionales por el cual se otorga permiso a la profesora josefina
contreras de juárez para que pueda aceptar y usar, sin perder la calidad de ciudadana mexicana, una
condecoración que le confirió el gobierno de la república de argentina. sin que motive discusión, se reserva
para la votación nominal.
"dictamen de la 1a. comisión de puntos constitucionales por el que se concede permiso para que pueda
aceptar y usar, sin perder la calidad de ciudadana mexicana, la medalla real de oro que el gobierno de
suecia le concedió a la señora susana gamboa. sin debate, se reserva para la votación nominal.
"se procede a recoger la votación nominal de los cinco proyectos de decreto reservados, los que resultan
aprobados por unanimidad de ciento cinco votos. pasan al ejecutivo y al senado, según corresponda, para
efectos constitucionales.
"a las trece horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo martes dieciocho del
presente a las once horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"los leones. mex. 13 de noviembre de 1952.
"presidente h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
"srio. def. nacl. invita esa h. cámara de diputados, rogándole tenga a bien designar comisión asista a
homenaje que ejército mexicano rendirá al señor presidente república, el día 21 actual a las once horas en
explanada san esteban, campo militar núm. uno, lomas de sotelo, d. f. rogándole informar al teléfono 20-
37-09, si asistirán. atte. el gral. de div. srio. gilberto r. limón".
la presidencia ha designado a la siguiente comisión para que asistan a dicho acto integrada por los cc.
diputados antonio bustillos carrillo, roberto gómez maqueo, heliodoro charis castro, juvencio
nochebuena y ramiro rodríguez palafox.
"toluca, méx. nov. 14.
"honorable cámara de diputados del congreso de la unión. méxico, d. f.
"legislatura estado méxico dirígese esa honorable cámara de diputados para comunicarle día veintiuno
noviembre veinte horas en auditorio miguel alemán esta ciudad celebrará sesión solemne como
reconocimiento obras señor licenciado alemán durante su régimen de gobierno.
"en esa virtud por acuerdo legislatura hacemos atenta invitación esa honorable cámara de diputados para
que se digne nombrar representantes concurran a dicho acto.
"atentamente.
"diputados secretario, enrique trujillo a. - diputado secretario, agustín balbuena".
la presidencia ha designado a la siguiente comisión para que concurran a ese acto, integrada por los cc.
diputados alfredo navarrete, manuel martínez orta, francisco pérez ríos, hilario carrillo gasca, fernando
guerrero esquivel, carlos garduño gonzález, roberto barrios castro y manuel meza hernández.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"miguel pichardo coyote, intendente de primera de la h. cámara de diputados del congreso de la unión,
ante ustedes comparezco y expongo:
"que vengo prestando mis servicios sin interrupción al poder legislativo desde el 11 de octubre de 1922,
según consta en mi expediente que obra en la oficialía mayor de la misma.
"que tengo más de treinta años de servicios y, por lo tanto, mi caso se encuentra incluido en el artículo 3o.,
fracción iii de la ley de jubilaciones de los funcionarios y empleados del poder legislativo. por lo que ruego
a ustedes cc. secretarios me concedan la jubilación que es de $ 21.75 diarios que me corresponden por ser el
último sueldo que actualmente disfruto.
"hago a ustedes presente las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, c. f., a 5 de noviembre de 1952". recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
------------
"el c. pablo abúndiz pinal, conserje de 1a. de la contaduría mayor de hacienda, solicita se le jubile por más
de 35 años de servicios". recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"
"la h. cámara de senadores, con fecha 23 de octubre de 1954, aprobó un
dictamen de su 2a comisión de la defensa nacional, en que concede a la
señora rosalía andrade, viuda del c. ex teniente coronel de caballería
jenaro sulvarán caamaño, una pensión de $ 15.50 diarios.
"la suscrita comisión, después de examinar minuciosamente las razones
en que se fundó la colegisladora para conceder este beneficio, considera de
justicia ratificar el acuerdo tomado, ya que se trata de aliviar en parte, la
precaria situación económica en que a su muerte quedó la familia de tan
ameritado militar, por lo que solicita de la h. asamblea la aprobación del
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los eminentes servicios prestados a la causa
revolucionaria por el c. ex teniente coronel de caballería genaro sulvarán
caamaño, se le concede a su viuda la señora rosalía andrade, una
pensión de $ 15.20 diarios, que le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación, mientras la interesada conserve su actual
estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 5 de diciembre de 1958. - tiburcio garza zamora. -
adán cuéllar layseca. - celso ramírez vázquez".
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal del proyecto antes
mencionado. por la afirmativa.
el c. secretario díaz durán fernando: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falto algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por unanimidad de 120 votos,
se aprobó el proyecto de decreto. pasa al ejecutivo para efectos
consiguientes.
- el mismo c. secretario: por acuerdo de la presidencia, se da cuenta a la
asamblea de la invitación que la legislatura constitucional del estado de
tabasco, hace a esta cámara, para que designe comisión que la represente
en la protesta del gobernador electo del estado, que tendrá lugar el día
primero de enero próximo.
el c. presidente: la presidencia comisiona a los siguientes ciudadanos
diputados para que en representación de esta cámara de diputados, asista
a la protesta y toma de posesión del ciudadano gobernador del estado de
tabasco: arturo llorente gonzález, josé ortiz avila, enrique tapia aranda,
josé vallejo novelo, juan sabines gutiérrez, leopoldo gonzález sáenz,
martha andrade de del rosal, gustavo flota rosas, vicente salgado páez,
horacio tenorio carmona, fernando díaz durán y emilio sánchez piedras.
- el mismo c. secretario: la secretaría informa a la presidencia, que se han
agotado los asuntos en la orden del día.
- el c. presidente (a las 15:35 horas): se levanta la sesión y se cita para
mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581230 - número de
diario 52
(l44a1p1on052f19581230.xml)núm. diario:52
encabezado
méxico, d.f., martes 30 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - número
52
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 30
de diciembre de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2. - oficio del senado en que da a conocer el decreto aprobado por el cual
se establece la comisión para formular un plan nacional destinado a
resolver el problema de la educación primaria en el país; lo que se
comunica para los efectos del inciso a) del artículo 3o. de dicha ley. se
designa a los cc. diputados enrique olivares santana y antonio castro
leal para formar parte de dicha comisión.
3. - de conformidad con el artículo 3o. del decreto que declara el año de
1959 "año del presidente carranza", se designa a los cc. diputados
florencio barrera fuentes, crisanto cuéllar abaroa y blas chumacero
sánchez para formar parte de la comisión que intervenga en la elaboración
del programa conmemorativo.
4. - se turna a las comisiones que tienen antecedentes la solicitud de varios
cc. diputados para que continúe la tramitación de la iniciativa pendiente de
aprobación en esta cámara, en se que abroga el decreto de 31 de
diciembre de 1947 y su reglamento, relativos a la creación de la
corporación denominada resguardo aduanal y referente al personal de las
aduanas.
5.- elección de los cc. diputados que formarán parte de la comisión
permanente del congreso de la unión que actuará en el próximo receso.
escrutinio. declaratoria.
6. - designación de las comisiones para participar la clausura del actual
período ordinario de sesiones. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 114 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 13:35 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
30 de diciembre de 1958
"acta de la sesión anterior.
"oficio del senado en que da a conocer el decreto aprobado en que se
establece la comisión para formular un plan nacional destinado a resolver el
problema de la educación primaria en el país.
"designación de los cc. diputados que formaran parte de la comisión que
formulará un plan nacional destinado a resolver el problema de la educación
primaria en el país.
"designación de los cc. diputados que formarán parte de la comisión que
elaborará el programa conmemorativo el próximo año declarado "año del
presidente carranza".
"solicitud de varios cc. diputados para que continúe la tramitación de la
iniciativa pendiente en esta cámara, que abroga el decreto de 31 de
diciembre de 1947 y su reglamento, relativos a la creación de la
corporación denominada resguardo aduanal y referente al personal de las
aduanas.
"elección de los cc. diputados que formarán parte de la comisión
permanente del congreso que actuará en el próximo receso.
"designación de las comisiones para participar la clausura del actual
período ordinario de sesiones".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veintinueve de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas y veinticinco minutos del lunes
a las catorce horas y veinticinco minutos del lunes veintinueve de diciembre
de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de
ciento veintinueve ciudadanos diputados, según declaró la secretaría
después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
veintiocho del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"comunicación del congreso del estado de yucatán informando que con
fecha veintiséis del presente quedó legalmente constituido. de enterado.
"proposición de la gran comisión de esta h. cámara para que sean
agregados y auxilien en sus labores a la comisión de estudios legislativos,
los cc. diputa dos enrique sada baigts, manuel moreno torres y jesús
ortega calderón.
"en votación económica se aprueba dicha proposición. la secretaría hace
la declaratoria respectiva.
"iniciativa del c. diputado jesús ortega calderón, para reformar la ley
reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales, la ley orgánica
del poder judicial de la federación y la ley orgánica del ministerio público
federal. a las comisiones unidas de puntos constitucionales y de justicia
en turno e imprímase.
"proposición suscrita por el presidente y secretario de la gran comisión de
esta h. cámara que contiene un proyecto de reforma al decreto que crea el
seguro de vida y accidentes de los trabajadores del poder legislativo.
"el ciudadano diputado josé vellejo novelo pide ratificar ese propósito
justiciero que concede un gran beneficio al sector burocrático del poder
legislativo y se dispensen los trámites al proyecto.
"la presidencia consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente
y obvia resolución, y ésta resuelve afirmativamente. se pone a discusión el
proyecto.
"el c. diputado herón varela alvarado hace uso de la palabra, pero una
moción del diputado aarón villarreal, que es atendida por la presidencia,
aclara al c. diputado varela alvarado que se estaba refiriendo a un asunto
distinto del que se había puesto a debate.
"sin que motive objeciones el proyecto de reformas al decreto que crea el
seguro de vida y accidentes de los trabajadores del poder legislativo, se
vota nominalmente y resulta aprobado por unanimidad de ciento veintiún
votos. pasa al senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de crédito, moneda e
instituciones de crédito, que consulta la aprobación del proyecto de
reformas del primer párrafo del artículo 3o. y la adición del artículo 4o. bis
de la ley orgánica del banco nacional hipotecario urbano y de obras
públicas, s.a., ya aprobado por el senado de la república.
"puesto a discusión el dictamen sucesivamente, en lo general y en lo
particular, no motiva objeciones y se aprueba en un solo acto en lo general
y en lo particular, por unanimidad de ciento catorce votos. pasa el proyecto
de reformas al ejecutivo para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas de economía y
estadísticas, y agricultura y fomento, sobre la iniciativa de ley de ejecutivo
federal por la que se crea el instituto mexicano del café.
"sin que sea impugnado el dictamen al ponerse a discusión en lo general y
en lo particular, se aprueban en un solo acto, por unanimidad de ciento
dieciséis votos. pasa al senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la primera comisión de la defensa
nacional que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el cual se
concede pensión de quince pesos cincuenta centavos diarios a la señora
rosalía andrade viuda del ex teniente de caballería jenaro sulvarán
caamaño.
"puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la palabra
se procede a la votación nominal y es aprobado por unanimidad de ciento
veinte votos. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"la secretaría, por acuerdo de la presidencia, hace saber a la asamblea de
una invitación de la legislatura del estado de tabasco para el acto en que
rendirá la protesta como gobernador constitucional de dicha entidad
federativa el c. licenciado carlos a. madrazo, el próximo día primero de
enero. la presidencia designa en comisión para que represente a esta h.
cámara a los cc. diputados arturo llorente gonzález, josé ortiz avila,
enrique tapia aranda, josé vallejo novelo, juan sabines gutiérrez,
leopoldo gonzález sáenz, marta andrade de del rosal, gustavo flota
rosas, vicente salgado páez, horacio tenorio carmona, fernando díaz
durán y emilio sánchez piedras.
"agotados los asuntos de la orden del día, a las quince horas y treinta y
cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a las doce
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
presentes.
"nos es honroso comunicar a ustedes que el día de hoy fue aprobado por
esta cámara el decreto que establece la comisión para formular un plan
nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria en el
país, aviso que nos permitimos dar a ustedes para los efectos del inciso a)
del artículo 3o. de dicha ley.
"reiteramos a ustedes nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1958. - eliseo aragón rebolledo, s. s.
- josé castillo tiélemans, s. s."
el c. presidente: de conformidad con el artículo tercero aprobado por el
congreso para formular un plan nacional destinado a resolver el problema
de la educación primaria en el país, se designa, para formar parte de dicha
comisión, a los ciudadanos diputados enrique olivares santana y antonio
castro leal.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: en votación económica se
pregunta a la asamblea si se aprueba esta designación. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo, levantando la mano. aprobada.
el c. presidente: de conformidad con el artículo tercero del decreto
aprobado por el congreso, considerando el año de 1959 "año del
presidente carranza", se designan para formar parte de la comisión que
elabore el programa conmemorativo, a los ciudadanos diputados florencio
barrera fuentes, crisanto cuéllar abaroa y blas chumacero sánchez.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: en votación económica se
pregunta a la asamblea si aprueba la designación. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - arturo lópez portillo b. diputado al xliv
congreso de la unión. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"el 14 de diciembre de 1953, los entonces diputados a la xlii legislatura
del congreso de la unión, cc. abelardo de la torre grajales, alfonso
martínez domínguez, rómulo sánchez mireles, jesús robles martínez,
enrique marcué pardiñas, juan sabines gutiérrez, ernesto brown peralta,
juan manuel terán mata y federico jiménez paoli, presentaron una
iniciativa de abrogación del decreto de 31 de diciembre de 1947 y su
reglamento de 20 de mayo de 1949, publicados en el "diario oficial" de 10
de enero de 1948 y 20 de mayo de 1949, que crearon la corporación
denominada resguardo aduanal y referente a los vistas, interventores,
almacenistas y demás personal de aduanas.
"como el decreto y reglamento referidos han traído como consecuencia un
constante conflicto entre aquéllos y el estatuto de los trabajadores al
servicio de los poderes de la unión, me permito solicitar que la citada
iniciativa de abrogación, que fue turnada a las comisiones unidas de
hacienda y puntos constitucionales con fecha 23 de diciembre del año de
1953, se vuelva a turnar con el objeto de que se estudie y dictamine, para
someterse a la debida consideración de los cc. diputados en la sesión
ordinaria correspondiente.
"méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1958. - arturo lópez portillo. - j. jesús
lópez gónzalez m._ antonio castro leal. - marta andrade de del rosal. -
roberto gavaldón. - y siete firmas más ilegibles". - a las comisiones que
tienen antecedentes.
- el mismo c. secretario: se va a proceder a la elección de los ciudadanos
diputados que formarán parte de la comisión permanente que habrá de
actuar durante el próximo receso. se suplica a los ciudadanos diputados
que por orden de lista pasen a depositar su voto a la mesa de la
presidencia. (escrutinio).
se pregunta a la asamblea si falta algún ciudadano diputado de votar.
la secretaría informa a la asamblea que el resultado del escrutinio de la
votación, es el siguiente: 112 votos en favor de la planilla integrada en la
siguiente forma: "andrade de del rosal marta, florencio barrera fuentes,
benito contreras garcía, andrés henestrosa morales, maría guadalupe
martínez de hernández loza, francisco martínez de la vega, josé r.
muñoz espinosa, juan josé osorio palacios, josé ricardi tirado, juan
sabines gutiérrez, vicente salgado páez, emilio sánchez piedras, horacio
tenorio carmona, josé vallejo novelo y aarón s. villarreal villarreal.
además, un voto en favor del ciudadanos diputados josé eduardo molina
castillo una propuesta de planilla integrada en la siguiente forma: enrique
tapia aranda, eduardo josé molina castillo, antonio castro leal, josé
humberto zebadúa liévano, florencio barreara fuentes, francisco pérez
ríos, germán brambilia gómez, juan sabines gutiérrez, arturo llorente
gonzález, macrina rabadán santana de arenal, francisco martínez de la
vega, vicente salgado páez, jacobo aragón aguillón, blas chumacero
sánchez y emilio sánchez piedras; y un voto para la siguiente planilla;
eduardo josé molina castillo, josé humberto zebadúa liévano, germán
brambilia gómez, carlos trujillo pérez, antonio lomelí garduño, macrina
rabadán santana de arenal, joaquín paredes román, manuel moreno
cárdenas y jacobo aragón aguillón.
el c. presidente: en vista de resultados del escrutinio, se declara que
formarán parte de la comisión permanente del congreso de la unión que
actuará durante el próximo receso, los siguientes diputados: "marta andrade
de del rosal, florencio barrera fuentes, benito contreras garcía, andrés
henestrosa morales, maría guadalupe martínez de hernández loza,
francisco martínez de la vega, josé r. muñoz espinosa, juan josé osorio
palacios, josé ricardi tirado, juan sabines gutiérrez, vicente salgado
páez, emilio sánchez piedras, horacio tenorio carmona, josé vallejo
novelo y aarón s. villarreal villarreal".
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: la secretaría informa a la
presidencia que como último asunto de la orden del día procede designar
las comisiones de cortesía que habrá de encargarse de informar la clausura
del período de sesiones a los demás poderes de la unión.
el c. presidente: la presidencia designa las siguientes comisiones para
participar que mañana 31 de diciembre, a las 12.00 horas, tendrá lugar la
sesión de clausura del primer período ordinario de sesiones del xliv
congreso de la unión:
"al c. presidente de la república: los ciudadanos diputados francisco
pérez ríos, manuel yáñez ruiz, ana maría zapata portillo, enrique
olivares santana, jorge lang islas y prosecretario crisanto cuéllar abaroa.
"a la cámara de senadores: los ciudadanos diputados arturo lópez portillo,
carlos hank gonzález, emilio gandarilla avilés, francisco
argüello castañeda, arnaldo gutiérrez hernández y secretaria maría
guadalupe martínez de hernández loza.
"a suprema corte de justicia: los ciudadanos diputados arturo llorente
gonzález, enrique sada baigts, jesús ortega calderón, josé a. montaño
torres, hugo romero macías y secretario leopoldo gonzález sáenz".
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: la secretaría informa a la
presidencia que se han agotado los asuntos de la orden del día.
- el c. presidente (a las 14:00 horas): en consecuencia, se levanta la
sesión y se cita para mañana a las 11:00 horas a sesión de cámara de
diputados y alas 12:00 horas a sesión de clausura del congreso de la
unión.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581231 - número de
diario 53
(l44a1p1on053f19581231.xml)núm. diario:53
encabezado
méxico d. f., miércoles 31 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos
el 21 de septiembre de 1921
año i. - periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - número
53
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día
31 de diciembre de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2. - oficio de la cámara de senadores que da a conocer la designación de
sus miembros para integrar la comisión permanente.
3. - la c. diputada aurora arrayales de morales da lectura al plan de trabajo
que la comisión de acción social realizará durante el próximo receso.
4. - se recibe una comisión del senado que informa del término de las
labores de dicha cámara.
5. - informe que rinde el c. presidente de esta cámara acerca de las
labores desarrolladas por la misma durante el primer período de sesiones
que hoy termina. se lee y aprueba el acta de la presente sesión,
levantándose ésta para abrir en su oportunidad la de congreso general.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 106 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 12.34 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gónzalez sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"31 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficio del senado dando a conocer la elección de sus miembros para la
comisión permanente.
"lectura del plan de trabajo de la comisión de acción social, durante el
próximo receso.
"se recibe una comisión de la cámara de senadores.
"lectura del acta de esta sesión.
"se levanta la sesión de la cámara para abrir en su oportunidad la de
congreso general.
"sesión de congreso general.
"declaratoria de clausura".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día treinta de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta y cinco minutos del
martes treinta de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento catorce ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el día veintinueve del actual.
"la secretaría de cuenta con los asuntos con cartera:
"oficio del senado, en que dan a conocer que dicha cámara colegisladora
aprobó con fecha veintinueve del actual el decreto que establece la
comisión para formular un plan nacional destinado a resolver el problema
de la educación primaria en el país, lo que comunican para los efectos del
inciso a) del artículo 3º de dicha ley.
"la presidencia de conformidad con dicho inciso del artículo 3º. del decreto
antes mencionado, designa, para formar parte de dicha comisión, a los cc.
diputados enrique olivares santana y antonio castro leal. la asamblea, en
votación económica, aprueba la designación.
"a continuación, la presidencia, de conformidad con el artículo 3º. del
decreto aprobado con el congreso de la unión declarando el año de mil
novecientos cincuenta y nueve "año del presidente carranza", designa para
formar parte de la comisión que intervenga en la elaboración del programa
conmemorativo, a los cc. diputados florencio barrera fuentes, crisanto
cuéllar abaroa y blas chumacero sánchez.
"la asamblea, en votación económica, aprueba dichas designaciones.
"solicitud de varios cc. diputados para que continúe la tramitación de la
iniciativa pendiente en esta cámara, que abroga el decreto de treinta y uno
de diciembre de mil novecientos cuarenta y siete y su reglamento, relativos
a la creación de la corporación denominada resguardo aduanal y referente
al personal de las aduanas. a las comisiones que tienen antecedentes.
"se procede a continuación a la elección, por escrutinio secreto, de los
diputados que formarán parte de la comisión permanente del congreso de
la
unión que actuará durante el próximo receso, obteniéndose el siguiente
resultado: ciento doce votos para la planilla integrada en la siguiente forma:
marta andrade de del rosal, florencio barrera fuentes, benito contreras
garcía andrés henestrosa morales, maría guadalupe martínez de
hernández loza, francisco martínez de la vega, josé r. muñoz espinosa,
juan josé osorio palacios, josé ricardi tirado, juan sabines gutiérrez,
vicente salgado páez, emilio sánchez piedras, horacio tenorio carmona,
josé vallejo novelo y aarón s. villarreal villarreal; un voto a favor de
eduardo josé molina castillo, un voto para la planilla integrada por enrique
tapia a antonio castro leal, josé humberto zebadúa liévalo, florencio
barrera fuentes, francisco pérez ríos, germán brambilia gómez, juan
sabines gutiérrez, arturo llorente gonzález, macrina rabadán santana de
arenal, francisco martínez de la vega, vicente salgado páez, jacobo
aragón aguillón, blas chumacero sánchez, y emilio sánchez piedras; y un
voto para la siguiente planilla: eduardo josé molina castillo, josé humberto
zebadúa liévalo, germán brambila gómez, carlos trujillo pérez, antonio
lomelí garduño, macrina rabadán santana de arenal, joaquín paredes
román, manuel moreno cárdenas y jacobo aragón aguillón.
"la presidencia hace la declaratoria respectiva de que formarán parte de la
comisión permanente del congreso de la unión que actuará en el próximo
receso, los cc. diputados marta andrade de del rosal, florencio barrera
fuentes, benito contreras garcía, andrés hernestrosa morales, maría
guadalupe martínez de hernández loza, francisco de la vega, josé r.
muñoz espinosa, juan josé osorio palacios, josé ricardi tirado, juan
sabines gutiérrez, vicente salgado páez, emilio sánchez piedras, horacio
tenorio carmona, josé vallejo novelo y aarón s. villarreal villarreal.
"la secretaría informa a la presidencia que, como último punto de la orden
del día, queda la designación de las comisiones para participar la clausura
de esta cámara.
"la presidencia designa las siguientes comisiones para participar que
mañana, treinta y uno de diciembre, a las doce horas, tendrá lugar la sesión
de clausura del primer período ordinario de sesiones del xliv congreso de
la unión:
"al c. presidente de la república: francisco pérez ríos, manuel yáñez
ruiz, ana maría zapata portillo, enrique olivares santana, jorge lang
islas, prosecretario, crisanto cuéllar abaroa.
"a la cámara de senadores: arturo lópez portillo, carlos hank gonzález,
emilio gandarilla avilés, francisco argüello castañeda, arnaldo gutiérrez
hernández, secretaria ma. guadalupe martínez de hernández loza.
"a la suprema corte de justicia: arturo llorente gonzáles, enrique sada
baigts, jesús ortega calderón, josé a. montaño torres, hugo romero
macías, secretario leopoldo gonzález sáenz.
"agotados los asuntos de la orden del día, a las catorce horas se levanta la
sesión y se cita para el día siguiente a las once horas a sesión de cámara
de diputados y a las doce horas a sesión de clausura del congreso de la
unión".
está a discusión el acta. no habiendo quién haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
presentes.
"para conocimiento de esa h. colegisladora nos permitimos comunicar a
ustedes que esta h. cámara, en sesión celebrada hoy, designó miembros
de la comisión permanente que funcionará durante el receso del congreso
de la unión del 1º. de enero al 31 de agosto de 1959, a los cc. senadores:
eliseo aragón rebolledo, donato bravo izquierdo, rodolfo brena torres,
vicente dávila aguirre, abelardo de la torre grajales, francisco hernández
y hernández, guillermo ibarra. antonio mena brito, mauricio magdaleno,
manuel moreno sánchez, leopoldo sánchez celis, juan manuel terán
mata, natalio vázquez pallares y fidel velázquez.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra distinguida y atenta
consideración.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1958. - leopoldo sánchez celis, s. s. -
eliseo aragón rebolledo". de enterado.
- el c. secretario díaz durán fernando: por acuerdo de la presidencia se va
a dar a conocer el plan de trabajo de la comisión de acción social, que se
ha elaborado para el próximo receso.
- el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
- la c. arrayales de morales aurora: compañeros diputados: la comisión
de acción social de la cámara, haciendo eco del deseo de llevar al corazón
de los núcleos populares las bondades y beneficios de la revolución,
piensa que en un trabajo de acción social elaborado en forma práctica y
sencilla, puede lograrse a través de un tiempo más o menos prudencial, la
incorporación de los núcleos populares hacia el ritmo de trabajo, de
progreso y de cultura que exigen las necesidades y el crecimiento de
nuestro país. por lo tanto, presenta a ustedes el siguiente plan de trabajo:
"el estudio de los problemas nacionales, grandes o pequeños, se impone
como un deber, así como su solución a través de un plan organizado de
servicio social que beneficie a las masas populares.
"la doble responsabilidad que nos compete como legisladores y como
gestores de las justas demandas de nuestros representados, nos obliga a
estrechar cada vez más los lazos de relación y entendimiento que han de
identificar las necesidades de nuestro pueblo en los trabajos y propósitos de
los representantes populares.
"al terminar un período ordinario de sesiones de la cámara de diputados.
debemos de pensar en los múltiples problemas que confrontaremos en cada
uno de nuestros distritos, durante el receso del congreso, a los cuales
debemos buscarles solución para ayudar al pueblo y mantener vivo su
interés cívico
por los ideales que triunfaron en los comicios del 6 de julio próximo pasado.
"deseamos planear un trabajo social debidamente coordinado con las
dependencias oficiales y de iniciativa privada que, en todo el país, prestan
un servicio social que tienden a resolver los problemas de la familia y de la
colectividad. con este propósito, la comisión de acción social ha resuelto
mantener de enero a agosto de 1959, durante el receso del congreso, una
oficina abierta al público, que se instalará en el edificio de la cámara de
diputados, con los siguientes propósitos:
"1. consulta e información sobre servicios sociales al público que lo solicite.
"2. la oficina será atendida por los miembros de la comisión de acción
social y contará con un equipo auxiliar de trabajadores sociales.
"3. la oficina contará con el apoyo y la colaboración de diversos miembros
de cuerpos técnicos y consultivos que tengan relación con los trabajos de la
comisión de acción social.
"4. la oficina contará con suficiente material técnico, informativo y cultural
que le permita sacar mayor provecho de los servicios sociales en los que
colabore o que imparta directamente.
"5. las finalidades principales de la oficina de la comisión de acción social
serán las siguientes:
"a) orientar al público respecto a la mejor forma de presentar y encauzar
sus demandas relativas a servicios sociales.
"b) cooperar dentro de sus posibilidades con todas las instituciones,
organizaciones y grupos que tengan por objeto la organización o promoción
de servicios sociales, siempre que soliciten su colaboración.
"c) auxiliar a los ciudadanos diputados en la promoción y organización de
trabajos sociales en sus distritos por medio de estudios, planes y proyectos.
"d) reunir durante el desarrollo de sus trabajos todas aquellas
informaciones necesarias para poder presentar, al abrirse el segundo
período ordinario.
"consideramos que el funcionamiento de la oficina de la comisión social
durante el receso del congreso, es la mejor forma de colaborar en el
estudio, planeación y organización de las obras de bienestar social que son
dignas de nuestra atención preferente.
"agradecemos de antemano a la h. cámara de diputados todas las
facilidades y apoyo que nos presente para la mejor instalación y
funcionamiento de la oficina a que nos referimos antes.
"por la comisión de acción social: marta andrade de del rosal. - humberto
celis ochoa jr. - aurora arrayales de morales. - sebastián garcía
barragán".
la comisión de acción social pone, pues, a disposición de los señores
diputados nuestro modesto plan de trabajo, haciéndonos eco de la urgencia
que este plan de trabajo necesita desarrollar a lo largo de todo el país.
(aplausos)
- el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón de sesiones una
comisión de la cámara de senadores, se designa para introducirla, a los
cc. diputados luis escobar santelices, adolfo gándara barona, esperanza
téllez oropeza, joaquín guzmán martínez, arturo llorente gonzález y
secretario leopoldo gonzález sáenz.
(la comisión cumple su cometido).
- el c. presidente: tiene la palabra el c. presidente de la comisión de la
cámara de senadores.
- el c. senador guillermo ramírez valadez: con nuestros saludos más
cordiales y con nuestros votos mejores por la ventura personal de los
señores diputados, tenemos el honroso encargo de venir a informar a esta
h. colegisladora que el senado de la república hoy dio fin y clausura a sus
trabajos correspondientes al primer año de ejercicio. muchas gracias.
(aplausos)
- el c. presidente: la cámara de diputados se ha enterado de que la
colegisladora ha terminado el primer período ordinario de sesiones
correspondiente a su ejercicio. agradecemos el saludo cordial de los
señores senadores y les retornamos el de esta cámara de diputados,
haciendo votos por su prosperidad y bienestar personal.
- el c. presidente: señores diputados: en mi carácter de presidente de esta
cámara y con fundamento en el artículo 20 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, me permitiré glosar resumidamente los
trabajos legislativos realizados en este primer período ordinario de sesiones
de la xliv legislatura.
desde que nos constituimos en el colegio electoral, nos empeñamos en
que las discusiones se entablaran en un clima de franca libertad de
expresión; y debido a la amplitud de miras con que procedimos, los casos
electorales se resolvieron como en justicia correspondía.
la aplicación estricta de la ley y el respeto a la voluntad del pueblo
expresada en las urnas electorales fueron, en todo momento, nuestras
divisas indeclinables. calificamos las elecciones con criterio legal y al
margen de todo partidismo, tras cuidadosa revisión de los expedientes;
dimos también oportunidad a todos los contendientes para que defendieran
sus casos y expusieran a la asamblea sus personales puntos de vista. el
colegio electoral se caracterizó, en suma, por el espíritu de justiciera
legalidad con que procedieron al dictaminar las comisiones revisoras de
credenciales y por la completa libertad de expresión que campeó en todas
las sesiones que efectuamos.
iniciamos después nuestros trabajos legislativos bajo el signo de patriotismo
y la comprensión, dispuestos a colaborar con el ejecutivo federal dentro del
respeto y la dignidad de la cámara de diputados, manteniendo, en todo
momento, una responsable colaboración armoniosa entre los poderes de la
unión..
tuvimos oportunidad de reunir a las comisiones reglamentarias y
especiales que funcionan en esta cámara, para exhortar a sus integrantes
al cumplimiento de nuestros deberes en el trabajo efectivo. nos cabe la
satisfacción de confirmar ahora lo que entonces dijimos: ninguno de
nosotros ha hecho ni hará mal uso del fuero que la constitución nos otorga,
más aún, no lo hemos usado ni lo usaremos como patente de impunidad
sino como fórmula de trabajo y garantía de libre expresión, para ser siempre
ciudadanos representantes en ejercicio de un derecho: el de servir con
lealtad a nuestros electores y contribuir con nuestras acciones al
engrandecimiento de méxico.
tal fue, por lo demás, nuestra línea de conducta durante el período
ordinario de sesiones que hoy vamos a clausurar. y tal será, en definitiva, la
norma fundamental que habremos de practicar en lo sucesivo. declaramos
que hemos actuado en el seno de nuestra cámara con pleno sentido de
responsabilidad para demostrar efectivamente que somos servidores de la
nación
la facultad de legislar supone independencia y libertad en los trabajos
parlamentarios para que los legisladores puedan cumplir plenamente su
cometido. en ejercicio de ese derecho, estudiamos, discutimos, y
dictaminamos libremente las iniciativas que nos enviara el ejecutivo, nuestra
colegisladora y las propuestas por los miembros de esta cámara, normando
siempre nuestra conducta legislativa, el propósito de que las leyes sean
más claras y expeditas, de más concreta y benéfica aplicación, y
constituyan una fiel expresión de los anhelos de nuestro pueblo.
algunos señores diputados hicieron uso de la facultad constitucional para
promover, por sí y ante sí, aquellas iniciativas que juzgaren indispensables
para acelerar el progreso de nuestra patria. inspirados en este afán se han
presentado hasta ahora, entre otras las siguientes iniciativas de ley: ley
federal de radiodifusión; ley que crea el servicio educativo obligatorio;
ley que crea un impuesto sobre la venta de tabacos elaborados y bebidas
alcohólicas y la comisión descentralizados pro fomento educativo;
reformas a la ley de atribuciones al ejecutivo en materia económica;
reformas a la ley federal de impuestos sobre ingresos mercantiles; la
relativa a la creación de la corporación denominada resguardo aduanal;
reformas al decreto que crea el seguro de vida para los trabajadores del
poder legislativo; reformas a la ley reglamentaria de los artículos 103 y
107 de la constitución; a la ley orgánica del poder judicial de la
federación y a la ley orgánica del ministerio público federal, así como
otras relaciones con aspectos reglamentarios del gobierno interior del
congreso, y referentes a conmemoraciones cívicas y patrióticas.
este primer período ordinario de sesiones arroja un saldo favorable para el
país. estudiamos, meditamos, discutimos, y votamos importantes iniciativas
de ley, pensando sólo en el futuro de méxico y la prosperidad de los
mexicanos. pese a cuestiones incidentales, prevaleció definitivamente en
los debates de la prudencia y la sensatez, el espíritu patriótico y la
integridad ciudadana.
aprovechamos, en todo caso, las experiencias obtenidas para que en lo
sucesivo ni el ex abrupto ni la calumnia entorpezcan las nobles funciones
legislativas. polemizar no quiere decir reñir de hecho o de palabra dentro o
fuera de la tribuna; significa, más bien, divergencia de ideas y
contraposición de principios, pero para llegar a soluciones justas y acuerdos
pertinentes.
concluido este primer período, los diputados no vamos a dispensar por el
país sino a distribuirnos convenientemente para desempeñar mejor la
función política que nos compete. quedarán aquí los que integran la
comisión permanente para cumplir las funciones que les señalen, y las
comisiones reglamentarias habrán de reunirse para tener listos, estudiados
y dictaminados los asuntos en cartera.
que no sea éste pues un receso para el descanso sino una etapa de
trabajo, de promoción, de estudio y revisión de las leyes y de constante
actividad en bien de méxico.
los que, como diputados, no tengan aquí función específica que cumplir,
habrán de reincorporarse a sus respectivos distritos para servir a sus
electores. debemos todos aprovechar el receso para ir a convivir de nuevo
con nuestros conciudadanos. tenemos el deber de formular sobre el terreno
un catálogo de necesidades para realizar de inmediato un programa mínimo
de promoción que hable claramente de la obra esencial que fuimos capaces
de auspiciar. debemos, en suma, regresar a nuestros distritos para combatir
injusticias y multiplicar beneficios.
algo se ha hecho en verdad durante este primer período de sesiones, pero
falta todavía mucho por hacer en lo venidero. debemos, por lo tanto,
esforzarnos en la tarea para dejar constancia real de nuestra actuación. y
más que con la bondad de las palabras sirvamos a nuestros electores con la
elocuencia de los hechos. servir significa sacrificar intereses personales;
renunciemos a lo propio para prodigarnos en el servicio de los demás.
señores diputados: antes de clausurar nuestro primer período ordinario de
sesiones, os convoco a mantenernos como abanderados de la justicia y la
legalidad, y como constantes promotores del bien común y de la
prosperidad nacional.
que la actitud patriótica y de apasionada entrega al servicio de méxico, que
define el gobierno del señor presidente adolfo lópez mateos, nos estimule
a a cumplir mejor, cada día, con nuestro deber.
seamos, en suma, leales soldados de esta causa civil que debemos difundir
a lo largo y a lo ancho de la república: la causa del progreso moral,
económico y material de todos los ciudadanos, mediante el apego al trabajo,
el respeto a la ley y la práctica diaria de la doctrina humanista de la
revolución mexicana. (aplausos)
- el c. presidente: proceda la secretaría a dar lectura al acta de esta sesión
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta y cuatro minutos del
miércoles treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho,
se abre la sesión con asistencia de ciento seis ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
treinta del presente mes.
"se da lectura a un oficio en que la cámara de senadores da a conocer la
designación de miembros de la comisión permanente.
"la c. diputada aurora arrayales de morales da la lectura al plan de trabajo
que la comisión de acción social realizará durante el próximo receso.
"se recibe una comisión de la cámara de senadores y su presidente
informa del término de las labores de la colegislatura y hace presente un
saludo de la misma para los señores diputados.
"el c. presidente de la cámara se refiere al plan de trabajo de la comisión
de acción social y enseguida a las labores de la cámara de diputados a
partir del colegio electoral hasta esta clausura, detallando en términos
generales lo que en el primer período se realizó.
"a las trece horas se levanta la sesión para abrir en su oportunidad la de
congreso general".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. presidente (a las 12.55 horas): se levanta la sesión de cámara para
abrir en su oportunidad la sesión de congreso general.
sesión de clausura
del
xliv congreso de la unión
celebrada el día
31 de diciembre de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. la presidencia hace la declaratoria de clausura del
período de sesiones ordinario del primer año de ejercicio.
2. - se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 106 ciudadanos diputados y 43 ciudadanos senadores).
- el c. presidente (a las 13.03 horas): se abre la sesión de congreso
general.
- el c. secretario díaz durán fernando: se suplica a todos los presentes
ponerse de pie.
- el c. presidente: el xliv congreso de los estados unidos mexicanos
cierra hoy, 31 de diciembre de 1958, el período de sesiones ordinario del
primer año de ejercicios.
- el c. secretario díaz durán fernando: se va a dar lectura al acta de la
sesión de congreso general:
"acta de la sesión de clausura del xliv congreso de la unión, celebrada el
día treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y tres minutos del miércoles
treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión de congreso de la unión, con asistencia de ciento seis ciudadanos
diputados y cuarenta y tres ciudadanos senadores.
"puestos de pie todos los asistentes a la sesión, el c. presidente hace la
siguiente declaratoria:
"el xliv congreso de los estados unidos mexicanos cierra hoy, treinta y
uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, el período de
sesiones ordinario del primer año de su ejercicio.
"se lee la presente acta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. presidente (a las 13.05 horas): se levanta la sesión de congreso
general.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
en uso de las facultades concedidas por el artículo 89 fracción i de la constitución política
de los estados unidos mexicanos el presidente de la república, licenciado luis echeverría
alvarez decretó la exhumación y traslado de los restos del general de división francisco
villa, del panteón civil de la ciudad de parral, chih., al monumento de la revolución de la
ciudad de méxico.
en el mismo decreto que apareció publicado en el diario oficial de fecha 6 de noviembre
de 1976, se establece que tanto la exhumación como el traslado y reinhumación deben ser
verificados con las solemnidades y honores militares correspondientes a su elevado rango.
en la exposición de motivos del citado decreto, el titular del poder ejecutivo afirma que:
"la figura del jefe de la división del norte, tuvo la fuerza de atracción suficiente para
convertido en un auténtico caudillo de las clases populares, que militaron con gran
entusiasmo en épicas jornadas que contribuyeron a la derrota y eliminación de las fuerzas
que servían de apoyo a la dictadura".
también afirma el presidente de la república en la exposición de motivos a que hemos
hecho referencia que: "es obligación y propósito del gobierno de la república honrar la
memoria de quienes supieron jefaturar con denuedo y sin claudicaciones, a la revolución
mexicana".
por su parte la cámara de diputados expidió un decreto de fecha 4 de noviembre de 1966,
por el que ordenó se inscribiera con letras de oro en los muros del salón de sesiones el
nombre del general francisco villa.
en el dictamen que fundamentó el decreto camaral referido, se dijo que: "estas comisiones
están de acuerdo con el criterio expresado en las solicitudes recibidas y estiman que la
actuación de villa como guerrillero y general, fue sobresaliente y decisiva en la lucha
inicial de la revolución cuando la tarea del pueblo consistió en aniquilar, con las armas, el
poderío en que se sustentaba el sistema político y social causante del hondo malestar que
puso en pie de guerra a la grandes mayorías de la nación. es bien sabido que en la lucha
contra el régimen de porfirio díaz, primero, y contra el de victoriano huerta, después, las
huestes comandadas por villa desempeñaron un papel de primer orden, como un ariete
implacable para doblegar las fuerzas militares de aquellos gobiernos".
habiendo pues, un reconocimiento nacional no sólo por el poder ejecutivo, sino por este
poder legislativo y por el pueblo en general al ameritado general de división francisco
villa, ponemos a consideración de esta asamblea la realización de una sesión solemne de
congreso general en la que se reciban los restos del citado héroe nacional, antes de ser
reinhumados en el monumento a la revolución, a fin de que el poder legislativo y el
pueblo de méxico, puedan rendirle homenaje.
tomando en consideración que el próximo día 20 es la conmemoración de la revolución
mexicana, fecha en que se hará la reinhumación de los restos del general francisco villa, la
gran comisión en sesión de 17 del presente mes acordó poner a la consideración de esta
asamblea este asunto, solicitando los suscritos de conformidad con los artículos 59 y 60 del
reglamento para el gobierno interior, la dispensa de todos los trámites a efecto de que se
discuta y vote de inmediato.
por lo anterior proponemos ante esta representación nacional el siguiente:
proyecto de decreto
artículo primero. realícese una sesión solemne de congreso general antes de la
reinhumación de los restos del general francisco villa, el día 19 de noviembre actual, a fin
1480
de que se le rinda justo homenaje.
artículo segundo. comuníquese al ejecutivo para los efectos de coordinación en los que se
refiere al traslado de los restos.
artículo transitorio
único. este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación, en el diario oficial de
la federación.
salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, 18
de noviembre de 1976. - gran comisión. presidente, diputado licenciado augusto gómez
villanueva. - secretario, diputado licenciado guillermo cosío vidaurri. aguascalientes:
licenciado augusto gómez villanueva. - baja california norte: general alfonso miguel
ballesteros p. - baja california sur: licenciado agapito duarte hernández. - campeche:
abelardo carrillo zavala. - coahuila: licenciado josé de las fuentes rodríguez. - colima:
licenciado ramón serrano garcía. - chiapas: licenciado gonzalo esponda zebadúa. -
chihuahua: profesor alberto ramírez gutiérrez. - distrito federal: juan josé osorio
palacios. - durango: licenciado maximiliano silerio esparza. - guanajuato: licenciado
enrique gómez guerra. - guerrero: profesor isaías duarte m. - hidalgo: licenciado josé
antonio zorrilla p. - jalisco: licenciado guillermo cosío vidaurri. - méxico: licenciado
julio zamora bátiz. - michoacán: licenciado raúl lemus garcía. - morelos: licenciado
antonio riva palacio l. - nayarit: profesor ignacio langarica quintana. - nuevo león:
licenciado jesús puente leyva - oaxaca: licenciado heladio ramírez lópez. - puebla:
licenciado jorge efrén domínguez ramírez. - querétaro: licenciado eduardo donaciano
ugalde v. - quintana roo: profesor emilio oxte tah. - san luis potosí: licenciado víctor
alfonso maldonado m. - sinaloa: antonio toledo corro. - sonora: licenciado ricardo
castillo peralta. - tabasco: licenciado luis priego ortíz. - tamaulipas: aurora cruz de
mora. - tlaxcala: antonio vega garcía. - veracruz: licenciado pericles namorado urrutia.
- yucatán: licenciado víctor manzanilla schaffer. - zacatecas: licenciado gustavo salinas
iñiguez."
- el c. presidente: de conformidad con la solicitud hecha por los diputados firmantes de la
iniciativa, ruego a la secretaría consulte a la asamblea si se dispensan todos los trámites.
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado: por instrucciones de la presidencia,
en votación económica, se consulta a la asamblea si se dispensan todos los trámites y se
pone a discusión y votación de inmediato el proyecto de decreto. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo... dispensados.
- el c. presidente: en consecuencia, está a discusión en lo general el proyecto de decreto.
se abre el registro de oradores... no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación en lo general. consulte la secretaría si de conformidad con
el artículo 134 del congreso general, se vota en un solo acto, en lo general y en lo
particular, el proyecto de decreto.
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado: por instrucciones de la presidencia,
se consulta a la asamblea si se vota en un solo acto el proyecto de decreto. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado.
en consecuencia, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general y en lo
particular. (votación)
el proyecto de decreto fue aprobado, en lo general y en lo particular, por 192 votos en pro
y 6 en contra. (aplausos.)
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
invitados de honor
1481
- el c. presidente: reconocemos la presencia, en esta sesión de la h. cámara de diputados,
de nuestros invitados: cecilia esquier, miembro del comité nacional del partido
demócrata; katherine witt, presidente de los jóvenes demócratas norteamericanos;
william sweeney, director de investigaciones del comité demócrata del congreso para
campañas políticas; bruce winerod, director ejecutivo del consejo americano de jóvenes
dirigentes políticos; hal rogers, procurador del estado de kentucky; john patridge,
secretario del partido republicano en el estado de road island. (aplausos.)
les damos la bienvenida y hacemos votos por su bienestar personal deseándoles una feliz
estancia en nuestro país. nuestros distinguidos invitados han sido atendidos por la
comisión de relaciones exteriores de esta cámara de diputados.
invitación
- la c. secretaria maría refugio castillón:
"escudo nacional. - estado libre y soberano de chiapas. - h. congreso. tuxtla gutiérrez,
chis., a 11 de noviembre de 1976.
c. diputado licenciado josé ramírez gamero. presidente de la cámara de diputados del h.
congreso de la unión. - méxico, d.f.
el día primero de diciembre próximo, el señor licenciado jorge de la vega domínguez,
rendirá ante esta representación, la protesta de ley como gobernador constitucional del
estado de chiapas.
el h. congreso del estado, por nuestro conducto, se complace formular a usted la más
respetuosa invitación, para que si sus elevadas tareas se lo permiten, nos honre con su
distinguida presencia en dicho acto.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente, diputado licenciado norberto de gyves goohes. - hugo arturo calderón
vidal, d.s.. - licenciado alberto cal y mayor redondo, d.s."
- el c. presidente: para asistir a este acto en representación de la cámara de diputados, se
designa a los siguientes cc. diputados: gonzalo esponda zebadúa, manuel villafuerte,
leonardo león, fernando correa suárez y jaime sabines gutiérrez.
comunicación
- la c. secretaria maría refugio castillón:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
tenemos el agrado de comunicar a ustedes que en sesión de esta fecha fue aceptada la
invitación del ministro de relaciones exteriores de la república de cuba, c. raúl roa,
para que una comisión de legisladores participe, en calidad de invitada, en la primera
reunión de la asamblea nacional del poder popular en ese país que tendrá lugar del 2 al 5
del próximo mes de diciembre, habiéndose designado para integrarla, representando a esta
cámara, a los ciudadanos senadores j. jesús cabrera muñoz ledo, cuauhtémoc cárdenas
solórzano, horacio labastida muñoz y alejandro cervantes delgado.
lo que hacemos del conocimiento de ustedes para que a su vez lo hagan del de la asamblea
de esa colegiadora a fin de que, si a bien lo tiene, designe los representantes que
juntamente con los de éste senado asistan a las sesiones de referencia.
reiteramos a ustedes, las seguridades de nuestra atenta consideración.
méxico, d.f., a 16 de noviembre de 1976. senador mario carballo pazos, s.s. - senadora
hilda anderson de rojas, s.s."
- trámite: de enterado.
representante ante el consejo de premiación que otorga la
1482
condecoración miguel hidalgo
- la misma c. secretaria:
"gran comisión

he pedido la palabra para poder llamar la atención de esta asamblea nacional, sobre un
problema que con especial insistencia está siendo presentado a la mayoría parlamentaria, de
esta cámara, por los ciudadanos de las diferentes regiones del país; pero en forma muy
especial, por aquellos que viven en las grandes zonas metropolitanas.
el gobierno de la república, ha venido tomando a partir del 31 de agosto, medidas
necesarias en el aspecto económico, que tienden a corregir viejos esquemas y están
llevando al país a mejorar sus condiciones económicas. se está haciendo una campaña
nacional para frenar la carrera de aumento de precios en los artículos necesarios, para la
alimentación, el vestido, el transporte, y otras actividades esenciales de la ciudadanía. se
está haciendo a nivel nacional una campaña de control de precios cuyos resultados se ven
ya en la formación de comités de protección al consumidor y en la publicación permanente
de las listas de precios de aquellos artículos necesarios e indispensables, en fin, toda una
estrategia articulada y organizada, en la que participa la ciudadanía alrededor de la
secretaría de industria y comercio, del instituto de protección al consumidor y la
procuraduría de protección al consumidor. sin embargo, en estos artículos de consumo
esencial e indispensable, existe uno, cuya importancia queremos nuevamente señalar, ya
que requiere la atención permanente y prioritaria de los sectores público y privado; me
refiero al problema de la habitación popular, ya que debemos señalar que a nuestro criterio
la vivienda debe tratarse siempre como uno de los satisfactores de consumo de la
población, al que se le debe asignar la más profunda atención.
gobernantes, legisladores, juristas, inversionistas e inquilinos, todos en una camaradería
nacionalista, podremos encontrar las mejores formas para obtener que se construyan más
viviendas y que la intervención de la iniciativa privada en este problema sea más decidida,
estudiando el estado acciones fiscales coordinadas con programas de desarrollo urbano a
largo plazo, que permitan un mejor aprovechamiento del suelo urbano, que alienten al
propietario de bienes raíces a ser audaz en sus inversiones para poder lograr un crecimiento
vertical en nuestras ciudades y aprovechar la valiosa infraestructura desarrollada por los
gobiernos que con tanto sacrificio general han plasmado en obras, fundamentalmente el
esfuerzo económico nacional.
que los administradores de vivienda estudien adecuadamente la forma de obtener mejores
réditos a las inversiones realizadas, pero con un enfoque moderno de empresa, obteniendo
mejores rentas a base de mejor mantenimiento y servicios y no por el contrario, utilizando
la decadencia y peligrosidad de los inmuebles para provocar el abandono de los inquilinos y
poder así edificar nuevas construcciones obteniendo más utilidades.
obtener que los fraccionadores y desarrolladores de conjuntos habitacionales residenciales,
ajusten sus utilidades a la lógica comercial y humanicen sus condiciones, no pretendiendo ir
más allá de la ley, con obligaciones a veces tan fuertes en contra del inquilino que
demuestran su insaciable voracidad, ya que están dispuestos a llegar a cualquier extremo
con tal de obtener utilidades rápidas.
los integrantes de la comisiones de vivienda estamos analizando los ordenamientos
legales existentes para ver la forma de actualizar su contenido y conseguir con reformas
legales, mejorar la defensa del inquilino para restablecer la igualdad jurídica y la igualdad
jurídica y la igualdad de negociación de las clases humildes.
queremos señores diputados, hacer una exhortación desde esta tribuna a los sectores que
1261
promueven la construcción y venta de habitaciones para que dentro del conjunto de
acciones de solidaridad que nuestro país por conducto de nuestro gobierno y su pueblo
están poniendo en práctica para afrontar y resolver la actual difícil situación económica,
ajusten sus aumentos de renta o de venta a la proporción justa en que los aumentos de
salarios y de materiales de construcción están incidiendo en sus costos de administración y
de construcción.
esta actitud, de practicarse, será indudablemente aplaudida por la ciudadanía, pero de otra
parte, si algunos propietarios de bienes inmuebles, como sucedió con algunos comerciantes
voraces, quieren aumentar exageradamente las rentas, si algunos fraccionadores ven la
oportunidad de obtener utilidades adicionales aprovechando estas difíciles medidas
económicas y olvidan que todos debemos de participar para resolver, en la pequeña o
grande parte que nos corresponde, este problema, deberemos de señalar que están
olvidando que en esta cámara está representada la ciudadanía nacional, que no somos una
cámara elitista y que defenderemos los derechos ciudadanos y no seremos pasivos
observadores de abusos originados por la desigualdad económica y, a veces hasta cultural,
existente entre las partes contratantes, en este caso casatenientes e inquilinos o
fraccionadores y colonos.
a esta cámara de diputados se cercó un inquieto y preocupado grupo de colonos
encabezado por don cecilio salas, hace dos semanas. viven en el fraccionamiento valle
del paraíso, en tlalnepantla, estado de méxico.
nos trajeron los contratos con los que se comprometieron ellos a comprar y los
fraccionadores a vender casas y terrenos. la comisión de quejas, encabezada por la
diputada hernández, con la participación del diputado cesar tapia, el propio don cecilio
salas y un servidor, hemos estudiado este asunto y el viernes de la semana pasada
acompañamos a los colonos a la procuraduría de defensa del consumidor en donde de
analizó el problema.
en los contratos de esos fraccionamientos se señala con toda claridad el precio de
compraventa de las casas y terrenos. sus pagos en partes anuales y mensuales hasta liquidar
el adeudo, que siempre está garantizado por créditos hipotecarios; pero el celo de los
abogados de los fraccionadores va más allá del jurídicamente comercial y elabora una serie
de cláusulas que condicionan el saldo de la operación a la paridad del pesos mexicano con
el dólar. esto quiere decir en pocas palabras, que pretenden redocumentar los créditos
hipotecarios capitalizando el saldo más el aumento de un 65%, queriendo lograr con esto no
solamente garantizar la utilidad que ya tenían calculada en la primera operación, y que
normalmente es muy alta, sino que ahora pretenden aumentar en forma extraordinaria esta
utilidad, ya que las casas fueron terminadas hace varios años; las obras del fraccionamiento
también fueron terminadas y el único gasto actual que se pudiera haber incrementado,
serían los gastos de administración, de la cobranza, que están ampliamente cubiertos por los
márgenes de utilidad.
pero de ninguna manera existen razones por las cuales se pretenda una redocumentación de
los saldos hipotecarios.
el día de hoy, señores diputados, se llevó a cabo la primera plática conciliatoria en la
procuraduría de protección al consumidor, junto con los colonos del valle del paraíso, los
representantes de los fraccionadores y la presencia personal del señor procurador,
licenciado salvador pliego montes. el mismo día de hoy tendremos noticias de estas
pláticas. el grupo de diputados de la comisión de vivienda, tenemos confianza en que una
vez analizado el aspecto legal de este problema, se escucharán los argumentos de los
1262
colonos y se resolverá favorablemente este asunto.
con esto demostrará que los representantes populares presentes en esta cámara, están
unidos en la vigilancia de los derechos sociales, y que además de las tareas legislativas,
estamos dispuestos a enfrentarnos a los problemas comunes de la ciudadanía, para
orientarlos y recorrer con ellos los procesos administrativos y legales para encontrar las
soluciones que dentro de nuestras libertades, hagan justicia a quien la tiene.
el diputado eduardo andrade nos turnó hace apenas seis días un contrato de arrendamiento
entre uno de sus vecinos de la colonia roma y una empresa administradora de bienes
raíces. este contrato, señores, tiene una cláusula que condiciona el precio de la renta a la
paridad entre el peso y el dólar norteamericano.
entregamos este contrato para su estudio al señor procurador pliego montes, y ordenó de
inmediato se proceda a citar a los interesados.
el día de hoy la diputada celia torres nos entregó la petición de los vecinos que viven en el
edificio ubicado en la calle de honduras 73, y en el caso de estos ciudadanos, la escusa del
propietario fue la misma: que la renta debería de subir porque la paridad del peso respecto
la dólar cambió, y es todavía peor en este caso específico, porque este edificio, señores, está
semiderrumbado y las familias que están aquí presentes tienen serios problemas de
habitación en este momento.
vivimos en méxico, nuestra moneda es el peso mexicano, nuestras leyes de comercio
permiten y garantizan utilidades comerciales razonables; el banco de méxico asegura el
libre cambio y el depósito de los capitales, recomendamos a los señores inversionistas de
bienes raíces, que la forma de hacer grande a nuestro país, será demostrando confianza en
nuestras instituciones, en su historia política, en su historia económica, en su moneda, la
lealtad de los sectores se demuestra en las actividades cotidianas, en este caso en las
actividades comerciales. recomendamos que traten a sus compatriotas como mexicanos y
respetando las leyes contraten con nuestra moneda, el peso mexicano. gracias. (aplausos.)
- la c. cecilia torres: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto, compañera?
- la c. cecilia torres: para agregar algo más al problema inquilinario.
el c. presidente: tiene la palabra la compañera cecilia torres.
- la c. cecilia torres de sánchez: señor presidente, compañeros y compañeras diputados:
recojo una opinión generalizada en esta cámara, por lo menos entre la diputación de la
mayoría en el sentido de que es no sólo necesario, sino de extrema urgencia dedicar una
gran atención desde los puntos de vista políticos, legislativos y prácticos, al gran problema
de la vivienda popular, angustiosos sin exageración de ninguna especie para millones de
mexicanos. cientos de miles de vecindades ya no sirven para vivir humanamente, si es que
alguna vez tuvieron esa utilidad, se están derrumbando desde hace muchos años y hoy con
motivo de las lluvias han venido por los suelos muchos hogares de humildes familias. sus
condiciones, su falta de higiene, son considerables, esas vecindades en esas condiciones no
deben existir en méxico de nuestros días, deben ser reparadas o reconstruidas, si esto
todavía es posible y conveniente, puestas al servicio en nuevas condiciones. este problema
amerita las medidas más resueltas y radicales dentro de los términos de la constitución que
nos rige, porque considero que nuestros estudios legislativos en esta
materia, se consideran con suma seriedad la necesidad de una amplia ley de protección a los
inquilinos de méxico.
levanto además mi voz en esta cámara, para sugerir a las autoridades competentes del
poder ejecutivo, examinen incluso la necesidad y la conveniencia de resolver la
1263
expropiación de aquellas habitaciones que se encuentran en ruinas, abandonadas o
destruidas por el tiempo, causando graves daños a sus habitantes, tanto en la salud como el
exponer sus propias vidas.
esa expropiación será dentro de los términos legales, pagándole a sus dueños las sumas
correspondientes dentro de una forma justa y equitativa.
levanto mi voz expresando la solidaridad activa de nosotros los diputados y diputadas del
partido revolucionario institucional con todos los inquilinos del país que sufren tan graves
condiciones de vida y con la decisión de actuar y legislar para atender en los mejores
términos ese tremendo problema social. que tengan los inquilinos el mismo para poder
exigir lo que se les alquila - como hacen los dueños de propiedades que existe ley de
protección para ellos, cuando un inquilino ya no puede pagar es lanzado y cuando un
inquilino está al corriente de sus pagos, y de la noche a la mañana de derrumba su humilde
vivienda, para ellos también puede existir una protección decisiva, y yo pienso, compañeros
y compañeras, que proteger la habitación del trabajador es una necesidad; y proteger al
trabajador es una obligación de todos nosotros. muchas gracias.
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
agotados los asuntos en cartera. se va a proceder a dar lectura al orden del día de la
próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"primer período ordinario de sesiones. "l" legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
iniciativa
con proyecto de decreto por el que se declara recinto oficial del honorable congreso de la
unión el auditorio nacional, de la ciudad de méxico.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas del distrito federal, primera y segunda de justicia y de estudios
legislativos con proyecto de decreto, que adiciona con la fracción xxxiv- bis el artículo
36 y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso al c. josé luis mariz pérez, para aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario del gobierno de la república italiana, en veracruz, veracruz.
dictamen a discusión
de las comisiones unidas de trabajo y de estudios legislativos con proyecto de decreto,
que reforma el artículo 162 de la ley federal del trabajo."
- el c. presidente (a las 13:50 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar, el viernes 15 de octubre, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761015 - número de diario 26
(l50a1p1on026f19761015.xml)núm. diario:26
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
1264
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico. d.f., viernes 15 de octubre de 1976 tomo i.- num. 26
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
iniciativa de decreto
recinto oficial del congreso
iniciativa de decreto suscrita por la gran comisión, por el que se declara recinto oficial
del congreso de la unión, el auditorio nacional de esta ciudad de méxico, a efecto de que
el c. licenciado josé lópez portillo y pacheco rinda la protesta de la ley, el día 1o. de
diciembre del año en curso, como presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos. se considera de urgente resolución. se aprueba en lo general y en lo particular.
pasa al senado
dictámenes de primera lectura
ley orgánica del distrito federal
proyecto de decreto que adiciona el artículo 36, con la fracción xxxiv bis, y deroga el
apartado 10 del artículo 45 de la ley citada. primera lectura
cargo consular
proyecto de decreto que concede permiso al c. josé luis mariz pérez, para que pueda
desempeñar el cargo de cónsul honorario de italia, en la ciudad de veracruz, veracruz.
primera lectura
dictámenes a discusión
ley federal del trabajo
proyecto de decreto que reforma el artículo 162 de esta ley. segunda lectura. hablan, en
pro, los cc. mario martínez déctor, tomás nava de la rosa, josé ramírez gamero y
jacinto guadalupe silva flores; por las comisiones, el c. manuel villafuerte mijangos.
para aclaraciones, interviene el c. porfirio cortés silva y, para una moción, el c. rodolfo
gonzález guevara. se aprueba el artículo único. pasa al senado
conflicto pesquero
el c. josé luis vargas gonzález, en nombre de dos comisiones de trabajo de esta cámara
informa sobre los trabajos realizados por las mismas, sobre el conflicto que afectara a la
industria camaronera
orden del día
lectura del orden del día de la sesión próxima. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. luis josé dorantes segovia
(asistencia de 182 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"primer período ordinario de sesiones.
1265
"l" legislatura.
orden del día
15 de octubre de 1976. lectura del acta la sesión anterior.
iniciativa
con proyecto de decreto por el que se declara recinto oficial del honorable congreso de la
unión el auditorio nacional, de la ciudad de méxico.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas del distrito federal, primera y segunda de justicia y de estudios
legislativos con proyecto de decreto, que adiciona con la fracción xxxiv- bis el artículo
36 y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso al c. josé luis mariz pérez, para aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario del gobierno de la república italiana, en veracruz, veracruz.
dictamen a discusión
de las comisiones unidas de trabajo y de estudios legislativos con proyecto de decreto,
que reforma el artículo 162 de la ley federal del trabajo."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada en día trece de octubre de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. luis josé dorantes segovia.
en la ciudad de méxico, a las once horas y quince minutos del miércoles trece de octubre
de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de ciento ochenta y cinco ciudadanos
diputados, la presidencia declara abierta la sesión. lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior llevada a cabo el día siete del actual.
se da cuenta de los documentos en carrera:
invitación del departamento del distrito federal, al acto que, con asistencia del c.
presidente de la república, tendrá lugar el día 19 de los corrientes, en el monumento a la
revolución de esta ciudad capital, con motivo de los aniversarios luctuosos de los generales
plutarco elías calles y lázaro cárdenas del río.
para asistir a dicho acto llevado la representación de esta cámara de diputados, la
presidencia designa a los siguientes ciudadanos legisladores: augusto gómez villanueva,
guillermo cosío vidaurri, juan josé osorio palacios, maximiliano silerio esparza,
francisco ortiz mendoza, pedro gonzález azcuaga, augusto césar tapia quijada y raúl
lemus garcía.
el mismo departamento del distrito federal, suscribe atenta invitación al acto cívico que
en ocasión del (162) aniversario de la promulgación de la constitución de apatzingán, se
llevará a cabo el día 22 del presente en la plaza de la ciudadela de esta ciudad de méxico.
la presidencia nombra para que lleven la representación de este cuerpo legislativo a dicho
acto, a los ciudadanos diputados que a continuación se expresan:
antonio riva palacio, roberto garibay ochoa, eduardo estrada pérez y ramón garcilita
partida.
iniciativa de reformas a la ley federal de radio y televisión, presentada por un grupo de
diputados miembros de la confederación de trabajadores de méxico. a las comisiones
unidas de desarrollo de los medios de comunicación, y de estudios legislativos e
imprímase.
1266
las comisiones unidas de trabajo y de estudios legislativos, emiten un dictamen con
proyecto de decreto, que reforma el artículo 162 de la ley federal del trabajo. primera
lectura.
dictamen con proyecto de decreto, presentado por las comisiones unidas primera y
segunda de gobernación, en virtud del cual se convoca a elecciones extraordinarias de
diputados, en el primer distrito electoral federal del estado de tamaulipas. segunda
lectura.
a discusión en lo general y después en lo particular, no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación nominal se aprueba en ambos sentidos, por unanimidad de ciento
ochenta y cinco votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
la comisión de permisos constitucionales signa un dictamen con proyecto de decreto que
concede permiso al c. rubén aurelio urbina peña, para que acepte y use la condecoración
de la medalla ciudades confederadas del valle del cauca, que le ha sido conferida por el
gobierno del departamento de cauca, república de colombia. segunda lectura.
a discusión, sin que motive debate, en votación nominal por unanimidad de ciento ochenta
y cinco votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales. las comisiones unidas
primera de justicia y de estudios legislativos, suscriben un dictamen que finaliza con
puntos de acuerdo, que determinan se deseche la iniciativa de reformas a los artículos
490, 492, 494, 495 y 496 del código de procedimientos civiles para el distrito y
territorios federales, presentada por el entonces diputado ramiro robledo treviño, el 29
de diciembre de 1972, y se archive el expediente relativo.
a discusión los puntos de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se aprueba.
la comisión de relaciones exteriores presenta a la consideración de la asamblea un
dictamen, relativo a la proposición presentada por los cc. diputados del partido popular
socialista a la xlix legislatura, que concluye con los siguientes puntos de acuerdo:
"1. la cámara de diputados expresa su satisfacción por la designación, en el seno de la
unión interparlamentaria, de un grupo de seis distinguidos parlamentarios para investigar la
situación que guardan los legisladores chilenos y manifiesta su apoyo a las gestiones que
han de realizar para obtener la pronta liberación de los diputados y senadores encarcelados
por la junta militar chilena.
2. solicitar a la unión interparlamentaria que, al hacer las gestiones para la visita a chile de
una comisión de seis parlamentarios, se propicie que sea acompañada por un grupo de
distinguidos médicos mexicanos, que
visitarán a los cc. diputados y senadores encarcelados a fin de atenderlos en sus
padecimientos e informar a esta cámara sobre su estado general de salud."
a discusión los puntos de acuerdo.
hacen uso de la palabra para hacer comentarios sobre el particular y en pro del dictamen,
los cc. ezequiel rodríguez otal y jorge efrén domínguez. suficientemente discutidos, en
votación económica se aprueban. para hacer comentarios acerca de los problemas
económicos que siguen afrontando la industria pesquera, particularmente la camaronera,
hace uso de la palabra el c. abelardo carrillo zavala.
el c. jesús gonzález balandrano usa de la tribuna para informar a la asamblea sobre la
entrevista que las comisiones unidas de seguridad social, de desarrollo de la seguridad
social y la salud pública, del mejoramiento ambiental y de acción social y de desarrollo
industrial, realizaron el día de ayer, con el c. francisco vizcaíno murray, subsecretario del
mejoramiento del ambiente, en la cual estuvieron presentes diputados de todos los partidos
1267
representados en esta cámara.
añade que el c. subsecretario informó ampliamente sobre las actividades desarrolladas por
la dependencia a su cargo y respondió a todas las preguntas que le fueron formuladas; sin
embargo, considera que deben ampliarse las investigaciones en diversas fuentes, para estar
en posibilidad de formarse un criterio y en su oportunidad someterlo a consideración de
esta cámara de diputados.
el c. gonzalo altamirano dimas, a nombre de los cc. diputados miembros del partido
acción nacional, da lectura a una iniciativa de decreto, tendiente a reformar la fracción x
del artículo 89 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
la asamblea en votación económica admite la proposición.
a las comisiones unidas de puntos constitucionales en turno y de estudios legislativos e
imprimase.
por su parte, el c. josé salvador lima zuno usa de la palabra para hacer consideraciones
sobre el problema de la habitación popular, problema que atañe también a muchos
inquilinos, y termina señalado que sólo demostrando confianza a nuestras instituciones en
su política económica, se podrán resolver todos estos asuntos.
para abundar en lo expresado por el c. lima zuno, usa de la tribuna la c. celia torres de
sánchez.
agotados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la sesión próxima. a las
trece horas y cincuenta minutos, la presidencia levanta la sesión y cita para la que tendrá
lugar el viernes quince de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
iniciativa de decreto
recinto oficial del congreso
- el mismo c. secretario:
"
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de brigada diplomado
de estado mayor bernardo wicab najera. en sesión celebrada el día 4 de marzo, se turnó a
la comisión que suscribe el expediente relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete en el colegio militar el 19 de febrero de
1936; del 1o. de enero de 1939 al 19 de noviembre de 1943, subteniente de infantería; del
20 de noviembre de 1943 al 30 de junio de 1947, teniente de infantería; del 1o. de julio de
1947 al 19 de noviembre de 1950, capitán segundo de estado mayor; del 20 de noviembre
de 1950 al 19 de noviembre de 1955, capitán primero de infantería diplomado de estado
mayor; del 20 de noviembre de 1955 el 19 de noviembre de 1959, mayor de infantería
diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1959 al 19 de noviembre de 1963,
teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1963
al 19 de noviembre de 1970, coronel de infantería diplomado de estado mayor; del 20 de
noviembre de 1970 al 19 de noviembre de 1975, general brigadier diplomado de estado
mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
integró la comisión fija de armamento dependiente de la 21a. zona militar; subjefe del
estado mayor de la 21a. zona militar; segundo comandante y jefe de instrucción del 51o.
batallón de infantería; jefe del curso de infantería e instructor de táctica de esa arma, en
el centro de aplicación y perfeccionamiento para oficiales de las armas; jefe de la
sección 3a. del estado mayor del cuerpo de guardias presidenciales; profesor de táctica
de sanidad militar y nociones de las armas y servicios, en la escuela de oficiales de
sanidad; jefe de la sección de adiestramiento del departamento del servicio militar
nacional; segundo comandante y jefe del grupo del comando del 24o. batallón de
infantería: segundo comandante y jefe del grupo de comando del 23o. batallón de la
brigada de infantería ; comandante del 32o. cuerpo de infantería de las defensas rurales;
comandante del 45o. y 46o. batallón de infantería; comandante de la guarnición de la
plaza de san luis río colorado, sonora; comandante de la 180a. brigada de infantería del
servicio militar nacional.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a. clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano bernardo wicab nájera.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 5 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
223
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo . . . aprobado. comuníquese al ejecutivo.
(aplausos.)
homenaje
el c. presidente: ha solicitado el uso de la palabra el diputado ernesto báez lozano para
rendir homenaje al diputado constituyente gregorio a. tello, recientemente fallecido.
tiene la palabra el diputado ernesto báez lozano.
el c. diputado ernesto báez lozano: señor presidente, distinguida señora viuda del
maestro gregorio tello y estimados familiares. compañeros legisladores senadores y
diputados. señoras y señores: apenas hace dos semanas en este mismo lugar rendimos
homenaje a un
constituyente que acaba de fallecer, a julián adame, representante del estado de zacatecas
y venimos, hoy, dos semanas después, a rendir homenaje a un distinguido constituyente
potosino, el profesor gregorio a. tello.
es para mi realmente un privilegio, un honor muy especial como potosino representante en
esta xlix legislatura del congreso de la unión, decir unas palabras de homenaje a este
distinguido constituyente. de 218 diputados que el año de 1917 aprobaron en la ciudad de
querétaro nuestra carta magna, han fallecido 210, quedan sólo 8 diputados constituyentes.
san luis potosí era hace algunos años de los pocos estados que tenían el orgullo, la
satisfacción de decir que contaban con dos diputados constituyentes: dionisio zavala y
gregorio a. tello, hoy con la muerte del maestro gregorio a. tello, san luis potosí ya no
tiene representación en los diputados constituyentes que viven en la actualidad. solamente
7 estados de la república tienen ese honor porque quedan 2 de durango, sinaloa, colima,
jalisco, michoacán, oaxaca y chiapas, son los únicos estados de la república que tienen
un diputado constituyente. ocho sobrevivientes de ese momento histórico importantísimo
en la vida de méxico que le fue aprobada de la constitución del 17.
cuando conmemoramos algo relativo a la constitución, en casos como el presente, en que
reflexionamos sobre la muerte de un constituyente, sin querer pensamos en aquel momento
histórico, en aquellos dos meses, diciembre de 1916 y enero de 1917; de 218 mexicanos
animados con la mejor voluntad, con el mejor espíritu de dar al país una ley fundamental
que sirviera de base para servicio institucional. 218 ciudadanos que los recordamos con
todo respeto, porque se entregaron a una visión no para provecho personal de ellos, sino
todos mirando hacia el porvenir y con una visión del país basada en un ley importante,
fundamental, como fue la constitución de 1917.
¿cómo no vamos a rendir homenaje a un constituyente muerto? para muchos mexicanos
seguramente, cuando vieron la nota en unos periódicos perdida en las últimas planas, había
muerto otro constituyente. total un mexicano más que muere, pero no un mexicano
cualquiera. fue un mexicano con una gran visión y con una gran valentía, para el que un
momento histórico, el que vivía el país en 1917, se promulgue la constitución más
avanzada de todo el mundo en aquella época. es fácil, a 60 años, casi después de la
promulgación de la constitución de 1917, hablar de ella y de los adelantos sobre todo en
justicia social. imaginamos hace 60 años el significado de la reformas aprobadas por los
constituyentes de 1917 sobre las constituciones anteriores. fue un gran paso.
ocho constituyentes sobreviven, quedan solamente. cándido avilés que representa el iv
distrito electoral de sinaloa, con cabecera en sinaloa; antonio gutiérrez que representa el
224
iii distrito electoral de durango, con cabecera en ciudad lerdo; el licenciado celestino
pérez que representa el xiv distrito electoral de oaxaca con cabecera en tlacolula; el
señor licenciado francisco rodríguez villareal que representa el distrito electoral de
colima; el señor licenciado ignacio ramos praslow que representa el xiii distrito
electoral del estado de jalisco con sede en autlán; el señor ingeniero amílcar vidal que
representa el vi distrito del estado de chiapas con cabecera en pueblo nuevo; el señor
licenciado alberto terrones benítez que representa el vi distrito electoral del estado de
durango con cabecera en tepehuanes, el profesor josé romero flores que representa al
xvi distrito de michoacán, con cabecera en la piedad.
repito, más bien he indicado estos ocho nombres, porque es un privilegio para ellos
sobrevivir a 210 compañeros que han tenido que recorrer el camino que no tiene retorno ,
que seguramente ellos tendrán que pasar también. pero esos ocho constituyentes que he
mencionado, son como testigos de la historia de méxico que sigue basándose, que se basará
siempre en una ley y en el derecho y como ley suprema, la constitución.
pese a las críticas infundadas o a veces con apariencia de fundamento sobre la constitución
del 17, es el camino para la historia y para todos los mexicanos y aún los que critican la
constitución le están rindiendo un homenaje, parece una paradoja, pero al atacar la
constitución se están basando en un derecho que la propia constitución les concede, de
libertad de expresión, atacándola a ella misma.
por eso yo insisto que rendir un homenaje a un constituyente, es rendir un homenaje a la
historia del país, basada fundamentalmente en esa carta magna y de esa ley fundamental,
iniciativa de ese gran y extraordinario mexicano que fue don venustiano carranza.
yo recuerdo hace unos años, precisamente en el mes de noviembre de 1969, asistió a mi
estado natal un grupo de constituyentes, y en una sesión solemne de la legislatura local, de
la cual yo formaba parte, tenía el honor de representar al ii distrito electoral del estado de
san luis potosí, nos llevó este grupo de constituyentes, como recuerdo del congreso de
1917, un retrato de los constituyentes potosinos. los recibimos con toda satisfacción. yo
tuve el honor de decir unas palabras en la más alta tribuna del estado de san luis potosí y
les decía a los constituyentes que asistieron a ese acto, que me parecía ver el momento
aquel, en que el 31 de enero de 1917 firmaron con toda reverencia el documento que hemos
mencionado en tantas ocasiones, la constitución del 17, y hacía ya un recuerdo, una
comparación, un símil, cuando dije, el 1o. de enero de 1863, para mí el más grande
presidente que ha tenido estados unidos, quizá podría yo
decir único presidente, abraham lincoln, iba a firmar el acta de abolición de la esclavitud,
había saludado a varios amigos, había ido a varias dependencias del poder ejecutivo y llegó
un poco cansado a la firma del acta de declaración de abolición de la esclavitud. entonces,
se esperó un rato bastante hasta que uno de los ayudantes le preguntó: "señor presidente,
¿que espera usted?" y contestó: "si por algo he de pasar a la historia, es por la firma de este
documento y si me ven que estoy tembloroso, van a decir: vacilo".
y se esperó hasta que con el pulso firme y sereno firmara ese documento histórico en la
vida de los estados unidos, y otro tanto pienso yo que hicieron los constituyentes del 17,
cuando en la forma serena, responsable, trascendente del acto en que se iba a celebrar,
firmaron la constitución del 17, con pulso sereno y firme, comprendiendo el significado, la
importancia de la firma de ese documento para que las futuras generaciones, los potosinos
distinguidos y tantos mexicanos que la firmaron, no podamos decir de ninguno de ellos,
vacilaron. al contrario, con firmeza, con convicción del documento que estaban firmando
en aquel momento. hoy con tristeza, pero al mismo tiempo con alegría, parece una
225
paradoja, venimos a rendir tributo, distinguida señora de bello y familiares, a un potosino
ilustre, a un maestro, a un hombre, a un constituyente , a un mexicano. sabemos
perfectamente, el nació en la ciudad que yo represento, el 25 de mayo de 1886, iba a
cumplir en este año 90 años. era un joven que no cumplía ni los 30 años cuando fue
constituyente del 17. fue maestro en materias importantes en la ciudad capital. en nayarit,
en compostela, en jalisco, luchó en las fuerzas de lucio blanco, con el general alvaro
obregón, entonces intervino en la lucha armada, fue un convencido de ese movimiento
importantísimo de nuestra historia que es la revolución. y fue constituyente apoyado por
el partido liberal mexicano. partido liberal en san luis potosí de una gran tradición y un
gran arraigo. en el año de 1901, el 5 de febrero, se constituyó en san luis potosí el primer
congreso del partido liberal mexicano. con potosinos distinguidísimos, ilustres como
antonio díaz soto y gama, como juan zarabia, como manuel zarabia, su hermano
librado rivera, josé maría fasha, aurelio manrique, como antonio de los santos,
filomeno mata todos distinguidos potosinos afiliados al partido liberal. y este partido fue
el que propuso la candidatura del maestro gregorio a. tello. debe ser una satisfacción
para ustedes, dentro de la profundidad de su dolor, por la pérdida de un ser querido, la
satisfacción de ver un hombre modesto, sencillo que cumplió con su deber y cumplió para
su patria. que supo en el momento histórico que le tocó vivir, ser consciente y responsable
de sus actos. por eso en esta ocasión, la cámara de diputados y la cámara de senadores,
representadas por la comisión permanente, rinde un homenaje a tan distinguido mexicano.
y no es exagerar los méritos de un potosino y un mexicano que ha muerto. pero ojalá que
todo el pueblo de méxico comprendiese la trascendencia la labor de los constituyentes que
crearon la carta magna del 17.
qué artículos tan importantes para el desarrollo del país como el 123, como el 27, como el
130, como los desde el 50 al 79 que relaciona reglamenta las actividades del poder
legislativo, del 80 al 93 inclusive del poder ejecutivo, del 94 al 107 del poder judicial y
que fueron objeto de discusiones, de dictámenes importantísimos en esta reunión de
querétaro en que intervinieron tantos constituyentes que dieron lo mejor de sí mismos. por
eso la constitución nuestra, la del 17, ha sido, es y será todavía por muchos años, el camino
mejor para encontrar una patria más próspera y más feliz. muchísimas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: continúe la secretaría con los asuntos en cartera.
el c. secretario juan sabines gutiérrez: señor presidente, se han agotado los asuntos
del orden del día.
- el c. presidente (a las 12:25 horas): esta presidencia agradece a todos nuestros invitados
su presencia en esta sesión. se levanta la sesión y se cita para la próxima, que tendrá lugar
el miércoles 17 de marzo a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760317 - número de
diario 12
(l49a3pcpn012f19760317.xml)núm. diario:12
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrada como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
226
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., miércoles 17 de marzo de 1976 tomo iii.- num. 12
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitados de honor
la secretaría informa de los invitados de honor de esta sesión
invitación
de la legislatura del estado de baja california sur, a la ceremonia en la que el c.
gobernador de la entidad rendirá el primer informe de su gobierno, el 1o. de abril. se
designa comisión
comunicación
de la legislatura del estado de tabasco, participando la designación de su mesa directiva.
de enterado
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
tres proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. josé caballero bazán, carlos
chávez y henryk szeryng, para que acepten y usen condecoraciones de gobiernos
extranjeros. primera lectura
dictámenes a discusión
condecoraciones
siete proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. hermenegildo cuenca díaz,
oscar zorrilla, jesús cabrera muñoz ledo, juan pellicer lópez, carlos gonzález parrodi,
hugo díaz thomé y antonio garcía alonso, para que puedan aceptar y usar
condecoraciones de gobiernos extranjeros. segunda lectura. se aprueban. pasan al
ejecutivo
ratificación de grados militares
seis dictámenes con puntos de acuerdo, que ratifican los grados militares de los generales
francisco matus lozano, josé d. belmonte aguirre, ignacio sánchez sottil, alfonso
echánove del castillo, coronel juan ballesteros beltrán y general héctor gaytán sánchez.
se aprueban. comuníquese al ejecutivo
conmemoración de la expropiación petrolera
los cc. senador pascual bellizzia castañeda y diputado julio camelo martínez, usan la
palabra en ocasión del xxxviii aniversario de dicha expropiación
se continúa con los asuntos del orden del día.
cinco dictámenes con puntos de acuerdo que ratifican los grados militares de los generales
alonso aguirre ramos, josé durán almaraz, maximiliano del valle huerta. alfonso
miguel ballesteros pelayo y alvaro díaz pámanes. se aprueban. comuníquese al
ejecutivo. la presidencia felicita y agradece la presencia de los invitados. se levanta la
sesión
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez
(asistencia de 21 ciudadanos legisladores.)
apertura
227
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
17 de marzo de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso del estado de baja california sur invita a la sesión solemne en la que rendirá
su primer informe de gobierno el c. licenciado angel césar mendoza arámburu, y que
tendrá lugar el próximo 1o de abril. comunicación del estado de tabasco.
dictámenes de primera lectura
tres de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por los que se
concede permiso a los cc. josé caballero bazán, carlos chávez y henryk szeryng, para
aceptar usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
dictámenes a discusión
siete de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto, por los que se
concede permiso a los cc. hermenegildo cuenca díaz, hugo díaz thomé, jesús cabrera
muñoz ledo, antonio garcía alonso, juan pellicer, carlos gonzález parrodi y oscar
zorrilla, para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos
extranjeros.
once de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se ratifica
el grado militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc. francisco
matus lozano, josé d. belmonte aguirre, ignacio sánchez sottil, alfonso echánove del
castillo, juan josé ballesteros beltrán, héctor gaytán sánchez, alonso aguirre ramos,
josé durán almaraz, maximiliano del valle huerta, alfonso miguel ballesteros pelayo y
alvaro elías pámanes.
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día once de marzo de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y quince minutos del jueves once de marzo de mil
novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría declara una asistencia
de veintitrés ciudadanos representantes.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior llevada a cabo el día cuatro de los
corrientes.
la secretaría informa la presencia en el salón de los familiares del señor profesor gregorio
a. tello, diputado constituyente al congreso de querétaro, recientemente fallecido:
maría luisa tavarés viuda de tello, alicia escalante de quintos, maría luisa quintos
escalante, maría guadalupe quintos escalante, concepción escalante de miranda, cairo
miranda anaya, raúl escalante tavarés, dolores velandia de escalante, cristina velandia,
marcos miranda escalante, columba miranda miranda, ignacio miranda escalante. elvira
tavarés de ricer, elías cedillo juncal, patricia quintos de cedillo, enrique ledesma de
santiago y laura escalante velandia.
se da cuenta de los documentos en cartera:
228
la legislatura del estado de nayarit comunica la clausura del primer período ordinario de
sesiones, correspondiente al primer año de su ejercicio y la integración de su diputación
permanente. de enterado.
la secretaría de gobernación envía sesenta y tres oficios relativos a las solicitudes de
permiso para que los ciudadanos hugo díaz thomé, gloria caballero, ignacio bernal, julio
alberto cortés hernández, antonio césar villalva acevedo, carlos ruiz gonzález,
guillermo bonfil batalla, arturo osorno, miguel marín bosch, enrique gutiérrez ortega,
sergio galindo, daniel de la pedraja, jacqueline s. de zetina, juan maldonado pereda,
maría victoria méndez, alberto sales hurtado, estela a. de matute, ignacio villaseñor
arano, antonio dueñas, carolina díaz garduño, carlos a. de icaza, fernando gamboa,
alfonso de rosenzweig díaz, rafael hernández ochoa, juan pellicer lópez, antonio
gonzález de león, manuel velazco suárez, jesús martínez ross, fernando castro y
castro, mario espinosa de los reyes, sergio gonzález gálvez, mauro jiménez lazcano,
maría emilia téllez b., jorge castañeda y alvarez de la rosa, elisa díaz lombardo de
buch, jorge gleesen, perla maría carvalho soto, ignacio ríos navarro, susana c. de
roig. ignacio gutiérrez pita, ubaldo aguilar rangel, maría esther rico méndez, rocío
rojas samperio, josé sánchez gutiérrez, gustavo romero kolbeck, josé gertz valenzuela,
gerardo m. bueno zirión, josé antonio padilla segura, guillermo soberón acevedo,
alfonso garcía robles, francisco javier alejo, emilio calderón puig, josé campillo sainz,
víctor bravo ahuja, ramón mota sánchez, juan antonio de la fuente rodríguez, miguel
angel godínez bravo, pablo de la cruz velasco alvarez, rafael paz del campo, orlando
angel carrillo olea, norberto manuel heredia jarero, manuel e. castro gómez y gilberto
novelo rodríguez, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les confiere el gobierno
de yugoslavia.
a solicitud de la presidencia y por las razones expresadas sobre el particular, la asamblea,
en votación económica, considera estos asuntos de urgente y obvia resolución y les
dispensa los trámites a fin de que sean sometidos a discusión y votación de inmediato.
a debate, en su orden, los ocho proyectos de decreto respectivos, no habiendo quien haga
uso de la palabra, en votación nominal se aprueban por unanimidad de veinticuatro votos.
pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
la secretaría de relaciones exteriores, por el debido conducto, remite tres oficios
relacionados con las solicitudes de permiso para que los cc. josé caballero bazán, carlos
chávez y henryk szeryng, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución general de la
república, la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envía
las hojas de servicios de los siguientes miembros del ejército, ciudadanos: juan josé
ballesteros beltrán, alfonso miguel ballesteros pelayo, alvaro elías pámanes, héctor
gaytán sánchez, ignacio sánchez sottil, francisco matus lozano, josé d. belmonte
aguirre, alfonso echánove del castillo y maximiliano del valle huerta, recibo, y a la
comisión de la defensa nacional.
la comisión de puntos constitucionales suscribe siete dictámenes con proyectos de
decreto, que conceden permiso para que acepten y usen condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros a los ciudadanos que a continuación se mencionan:
hermenegildo cuenca díaz, la orden nacional del mérito en grado de gran oficial y
oscar zorrilla, la orden de las palmas académicas en grado de caballero, del gobierno de
francia; hugo díaz thomé, la orden tudor vladimirescu en grado de segunda clase;
229
jesús cabrera muñoz ledo, juan pellicer lópez, carlos gonzález parrodi, la misma
condecoración en grado de primera clase, del gobierno de rumania, y antonio garcía
alonso, la orden al mérito por servicios distinguidos en grado de comendador, del
gobierno de perú. primera lectura.
la secretaría informa a la asamblea que se encuentran en el salón como invitados de
honor, los siguientes jefes del ejército mexicano: general de división héctor berthier
aguiluz, general de brigada josé espejel flores, general manuel aiza armendáriz, general
leopoldo basáñez galindo y general de brigada bernando wicab nájera, a quienes se les
da cordial bienvenida. asimismo se da cuenta de la presencia en el salón de altos jefes,
oficiales, clase y tropa del ejército.
dictamen con punto de acuerdo presentado por la comisión de relaciones exteriores, por
el que se ratifica el nombramiento expedido por el c. presidente de la república en favor
del c. alvaro carranco avila como embajador extraordinario y plenipotenciario de los
estados unidos mexicanos. a discusión el punto de acuerdo, sin ella, en votación
económica se aprueba. comuníquese.
la comisión de la defensa nacional emite cinco dictámenes con sendos puntos de
acuerdo, en virtud de los cuales es ratifican los grados militares que el ejecutivo de la
unión expidió en favor de los siguientes jefes del ejército: general de brigada, josé
espejel flores: general de división, héctor berthier aguiluz; general de ala, manuel aiza
armendáriz; general de ala, leopoldo basáñez galindo y general de brigada, bernando
wicab nájera.
a discusión en su orden, sin que motiven debate, en votaciones económicas sucesivas se
aprueban los puntos de acuerdo. comuníquese al ejecutivo.
el c. licenciado ernesto báez lozano, diputado federal por el primer distrito electoral del
estado de san luis potosí, hace uso de la tribuna para rendir emocionado homenaje al
distinguido mexicano, maestro gregorio a. tello, diputado constituyente al congreso de
querétaro, recientemente fallecido.
una vez que la presidencia agradece a todos los invitados de honor su presencia, a las doce
horas y veiticinco minutos levanta la sesión y cita para la próxima, que tendrá lugar el
miércoles diecisiete a las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba... aprobada.
invitados de honor
- el mismo c. secretario:
se encuentran entre nosotros como invitados, los distinguidos militares general de ala,
piloto aviador, héctor gaytán sánchez; general de brigada ingeniero industrial, francisco
matus lozan; general de división d. e. m., josé belmonte aguirre; general de brigada d.
e. m., alfonso echánove; general de brigada médico cirujano, ignacio sánchez sottil:
coronel intendente, juan josé ballesteros beltrán, así como cadetes del heroico colegio
militar, oficiales y clases del ejército mexicano.
se encuentran también entre nosotros como invitados, el doctor alfredo navarrete r.,
subdirector de finanzas de petróleos mexicanos; el ingeniero ignacio garcía téllez m.,
secretario particular del c. director de petróleos mexicanos; la agrupación nacional
femenil revolucionaria del c. e. n. del partido revolucionario institucional; el instituto
nacional de la juventud mexicana; el colegio de abogados de méxico; el comité
ejecutivo nacional del sindicato de trabajadores de la industria de radio y t. v. y
conexos de la república mexicana, y funcionarios y trabajadores de petróleos mexicanos.
230
invitación
- el mismo c. secretario:
"la paz, b. c. 11 03 1976.
c. presidente de la comisión permanente del congreso de la unión donceles y allende. -
méxico, d. f.
respetuosamente permitímonos invitarlos al acto de apertura del primer período ordinario
se sesiones correspondientes al segundo año de ejercicio legislativo de este congreso coma
acto donde el c. gobernador constitucional del estado rendirá su primer informe de
gobierno punto dicho acto se realizará el día primero de abril del año en curso punto atte.
presidente diputación permanente, diputado gilberto márquez fisher."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión, se designa a los
siguientes ciudadanos: senador salvador gámiz fernández y diputada matilde del mar
hidalgo.
comunicación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- poder legislativo del estado libre y soberano de tabasco.
villahermosa, tab., a 1o de marzo de 1976.
c. presidente de la h. comisión permanente. donceles y allende. méxico, d. f.
tenemos el honor de informarles que con fecha 26 de febrero próximo pasado, la xlviii
legislatura del estado, en sesión ordinaria designó la mesa directiva para el período
comprendido del 1o. al 31 del presente mes, quedando integrada en la forma siguiente:
presidente, diputado licenciado darvelio azmitia padrón; vicepresidente, diputado
licenciado jesús madrazo martínez de e.; secretario, diputado licenciado ponciano rojas
herrera; prosecretario, diputado josé del carmen orueta martínez.
al comunicarles lo anterior, no es grato reiterarles las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
aureliano rabelo cupido, d. p.- licenciado ponciano rojas herrera, d. s."
- trámite: de enterado:
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales 
en escrito fechado el 10 de junio del año en curso, el arquitecto josé luis mariz pérez
solicitó a la comisión permanente, el permiso constitucional necesario para aceptar y
desempeñar
el cargo de cónsul honorario de italia en la ciudad de veracruz, veracruz.
en sesión efectuada por la comisión permanente, el 1o. de julio, se turnó a la comisión de
relaciones exteriores, para su estudio y dictamen, la solicitud correspondiente. en esta
misma fecha y a fin de integrar debidamente el expediente citado, se solicitó al interesado
copia certificada del acta de su nacimiento y copia del documento del medio del cual le
comunican su nombramiento.
el 2 se septiembre se turnó a la comisión de permisos constitucionales el expediente
mencionado, la que con fecha 27 del propio mes giró oficio al interesado, solicitando
nuevamente la documentación correspondiente, misma que fue remitida oportunamente.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que los servicios que el propio solicitantes prestará al gobierno de la república de
italia, serán como cónsul honorario de dicho país, en la ciudad de veracruz, veracruz;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano josé luis mariz pérez al prestar sus servicios consulares no queda
sujeto de manera alguna al gobierno de la república de italia, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano arquitecto josé luis mariz pérez, para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república italiana en la ciudad de
veracruz, veracruz.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 11 de octubre de 1976. - augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio esparza. -
arturo luna lugo. - silvia hernández de galindo."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
fue aprobado el proyecto de decreto por 188 votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
invitación
el c. presidente: proceda la secretaría a dar cuenta con el documento que un grupo de
diputados acaba de hacer llegar a esta mesa directiva.
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"confederación nacional campesina.
c. diputado luis josé dorantes segovia, presidente de la h. cámara de diputados. -
allende y donceles. - ciudad.
por acuerdo del comité ejecutivo nacional, me es muy honroso extender a los miembros
de la quincuagésima legislatura de la h. cámara de diputados del h. congreso de la
1302
unión, atenta invitación para asistir al acto de la revelación de la estatua del licenciado
alfredo v. bonfil, que habrá de efectuarse a las once horas del jueves 21 de octubre en la
población de la antigua veracruz.
habiendo sido nuestro dirigente nacional, un miembro distinguido de la cuarenta y ocho
legislatura de esa honorable cámara de diputados y promotor incansable de la causa
agraria, nuestra organización está segura de que podrá con la asistencia deferente de los
legisladores de esa honorable legislatura.
atentamente.
"tierra y libertad".
méxico, d. f., 18 de octubre de 1976. - por el comité ejecutivo nacional, el secretario
general, senador ingeniero celestino salcedo monteón."
el c. emilio oxte tah: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado emilio oxte tah.
el c. emilio oxte tah: con su venia, señor presidente. compañeras y compañeros
diputados: hemos escuchado con sumo interés la invitación que turna la confederación
nacional campesina a la cámara de diputados, a esta "l" legislatura, para que sus
integrantes asistan al acto que se llevará a cabo a las once horas del día 21 del corriente, en
la población de la antigua, veracruz, acto en el cual el señor presidente de la república,
licenciado luis echeverría alvarez, develará la estatua de quien fuera secretario general
de la confederación nacional campesina, y diputado ante el congreso de la unión, el
licenciado alfredo v. bonfil. (aplausos)
el nombre de alfredo v. bonfil quedó grabado en las páginas de la historia contemporánea
de méxico, por sus intensas luchas en favor de los campesinos, por sus intensas luchas en la
búsqueda de una profunda justicia social.
como secretario general de la confederación nacional campesina, hizo suyas las justas
aspiraciones y anhelos de los campesinos que luchan, que claman por un pedazo de tierra,
que claman por una vida mejor.
recorriendo el país en forma constante, supo, conoció de cerca la múltiples necesidades
que pulsan nuestros campesinos, nuestros compatriotas, tanto en la sierra de chihuahua, de
durango, como en los desiertos de san luis potosí, de zacatecas, de coahuila y de las
regiones boscosas del sureste de nuestro país. fue un gestor incansable de los derechos de
los campesinos, quienes con sus luchas nutrieron movimientos revolucionario y para
quienes alfredo v. bonfil demandó más y
mejores créditos oportunos y la solución de sus múltiples necesidades, demandando
también de los campesinos, sumar sus esfuerzos para aumentar la producción y poder
multiplicar beneficios.
como legislador, tomó participación activa en la redacción de muchas leyes, entre ellas la
nueva ley de reforma agraria que es el fruto de muchos años de experiencia, que atiende
a los intereses prioritarios de la nación, que es el instrumento que permite a los ejidatarios,
que permite a los comuneros, organizarse para poder aprovechar eficazmente sus recursos
de toda índole, que les permiten industrializar y comercializar sus productos, eliminando de
esta manera la participación nociva de los intermediarios.
alfredo v. bonfil, junto con otros que con él cayeron, colaboró arduamente con el señor
presidente de la república en las tareas de beneficiar en todo momento a los campesinos de
méxico. como luchador agrarista se inspiró en los ideales de zapata, se inspiró en los
ideales de cárdenas y como dijera nuestro compañero diputado heladio ramírez lópez, en
medio de sus luchas cayó un día, pero en ese momento fue levantado por el corazón de
1303
millones de mexicano, de mexicanos que saben que las luchas emprendidas por alfredo v.
bonfil, no fueron luchas estériles, que saben que la reforma agraria es la reconquista de la
patria, y que su proceso debe acelerarse hasta sus últimas consecuencias.
los campesinos de méxico saben que las luchas de alfredo v. bonfil deben continuarse,
que no esperan grandes tareas reorganizativas, que no dependan de la sola intensión de la
organización de los campesinos, sino que deberán partir de una profunda conciencia de
solidaridad revolucionaria, de no anteponer los intereses individuales a los intereses
colectivos en el seno de las comunidades ejidales o en el seno de las pequeñas propiedades,
que las agrupaciones campesinas sirvan para explotar mejor la tierra, para usar mejor los
fertilizantes, los insecticidas, para defenderse mejor de los intermediarios y de los
acaparadores, para formar cooperativas de consumo y de venta, para planear mejor los
cultivos; en suma, para darle a la reforma agraria un contenido económico y un sentido
integral para beneficio de todos los campesinos de nuestro país.
lo anterior será la mejor forma de responder al llamado que una ocasión nos hiciera
alfredo v. bonfil, quien debatió con valentía en este mismo lugar con los enemigos de
nuestra reforma agraria, con los enemigos de la revolución, quien combatió a los
mexicanos que discrepan con nuestro régimen revolucionario, a quienes en una ocasión
calificó de respetable grupo de disidentes mexicanos, este hecho le enaltece y pone de
manifiesto su pensamiento noble, patriótico y democrático, digno ejemplo para seguir por
las juventudes de méxico, por todos aquellos mexicanos con deseos de servir a la patria.
por lo anteriormente expuesto y por perpetuar el recuerdo del joven luchador
revolucionario es un acto de estricta justicia a ustedes compañeros y compañeras,
diputadas, les pido que aceptemos la invitación que nos hacen la confederación nacional
campesina y que nos traslademos en pleno a la ciudad y puerto de veracruz, para asistir a
esta ceremonia.
a usted señor presidente, le pido respetuosamente consulte la opinión de la asamblea, en
los términos del reglamento en vigor. gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tomando en cuenta la invitación que acabamos de escuchar, y en los
términos del artículo 21, fracción iii, y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior, se invita a todos los diputados a la "l" legislatura para que el próximo jueves 21
del presente mes asistamos al acto que se ha hecho referencia. córrase traslado, en los
términos del artículo 27 del reglamento, a la colegisladora. proceda la secretaría a hacer
los arreglos necesarios para el traslado de los cc. diputados.
el c. secretario crescencio herrera herrera: señor presidente, se han agotado los
asuntos en la cartera. se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"primer periodo ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio del senador licenciado david gustavo gutiérrez ruiz, por el que se invita asistir a la
ceremonia de apertura de los ii juegos deportivos del sector popular, a la que asistirá el c.
presidente de la república y que se llevará a cabo el próximo día 28 de los corrientes.
iniciativa del ejecutivo
con proyecto de decreto, que adiciona el artículo 135 del código federal de
procedimientos penales.
1304
oficios de la secretaría de gobernación
tres por lo que se solicita el permiso constitucional necesario, para los cc. david juárez
miranda, luis manuel sevilla marroquín y francisco javier alejo, puedan aceptar y usar
las condecoraciones que les fueron conferidas por los gobiernos extranjeros.
al que se acompaña oficio de la secretaría de relaciones exteriores, relativo a la invitación
para que el presidente de la corte suprema de justicia de tanzania, visite méxico.
dictamen a discusión.
de las comisiones unidas segunda de puntos constitucionales, de estudios legislativos y
de relaciones exteriores con punto de acuerdo,
relativo a la iniciativa que para reformar los artículos 76, fracción x y 133 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, presentaron los ciudadanos
diputados a la xlix legislatura, miembros del partido acción nacional."
- el presidente (a las 15:00 horas): se levanta la sesión y, en vista de que los diputados
hemos sido invitados al acto con el que se dio cuenta a la asamblea, se cita para la próxima
que tendrá lugar, el martes 26 de octubre, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761026 - número de diario 28
(l50a1p1on028f19761026.xml)núm. diario:28
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., martes 26 de octubre de 1976 tomo i. - núm. 28
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
inscripción en la cámara del nombre de lázaro cárdenas del río
previa lectura del decreto respectivo, se aprueba se celebre una sesión solemne el día 27
para dar cumplimiento al mencionado decreto. comuníquese a la h. cámara de senadores.
se designan oradores a los cc. roberto garibay ochoa y augusto gómez villanueva.
asimismo, se nombra una comisión para que comuniquen a la h. colegisladora el acuerdo
anterior y rogarle designe un orador. se ordena formular las invitaciones correspondientes
comisiones de cortesía
se nombra las comisiones de cortesía para acompañar al señor presidente de la república,
al c. presidente de la suprema corte de justicia de la nación y demás invitados de honor
invitación
de la confederación nacional de organizaciones populares, a la ceremonia de
inauguración de los ii juegos deportivos del sector popular, que se llevarán a cabo del 28
del actual al 2 de noviembre, en la magdalena mixhuca. se designa comisión
iniciativa del ejecutivo
adición al artículo 135 del código federal de procedimientos penales
1305
el c. presidente de la república envía la iniciativa de decreto mencionada. a las
comisiones correspondientes. imprímase
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
tres relativos a las solicitudes de permiso para que los cc. david juárez miranda, luis
manuel sevilla marroquín y francisco javier alejo, puedan aceptar condecoraciones de
gobiernos extranjeros. se turna a comisión
invitación
formulada al c. presidente de la corte suprema de justicia de tanzania, para que visite
nuestro país. a las comisiones correspondientes
dictamen a discusión
reformas a la constitución
dictamen con puntos de acuerdo, por los que se desecha la iniciativa de la diputación de
acción nacional, presentada en la pasada legislatura, para reformar los artículos 76,89 y
133 constitucionales. se aprueban. archívese el expediente
ley general de sociedades cooperativas
la diputación de acción nacional propone que las comisiones que formulan el proyecto
de modificaciones a la ley mencionada, toman en cuenta las sugerencias que presentan. se
admite la proposición. a las comisiones correspondientes
modificación a la ley de pesca
la misma diputación de acción nacional presenta una proposición a fin de que se celebren
audiencias públicas para obtener información necesaria para modificar esta ley. apoya la
proposición el c. víctor manuel peralta osuna. se admite y se turna a las comisiones
correspondientes
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión próxima. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. luis josé dorantes segovia
(asistencia de 197 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán:
"primer periodo ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
26 de octubre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio del senador licenciado david gustavo gutiérrez ruiz, por el que se invita asistir a la
ceremonia de apertura de los ii juegos deportivos del sector popular, a la que asistirá el c.
presidente de la república y que se llevará a cabo el próximo día 28 de los corrientes.
iniciativa del ejecutivo
con proyecto de decreto, que adiciona el artículo 135 del código federal de
procedimientos penales.
oficios de la secretaría de gobernación
tres por los que se solicita el permiso constitucional necesario, para que los cc. david
1306
juárez miranda, luis manuel sevilla marroquín y francisco javier alejo, puedan aceptar y
usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
al que se acompaña oficio de la secretaría de relaciones exteriores, relativo a la invitación
para que el presidente de la corte suprema de justicia de tanzania, visite méxico.
dictamen a discusión
de las comisiones unidas segunda de puntos constitucionales, de estudios legislativos y
de relaciones exteriores con puntos de acuerdo, relativo a la iniciativa que para reformar
los artículos 76 fracción i, 89 fracción x y 133 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, presentaron los ciudadanos diputados a la xlix legislatura, miembros
del partido acción nacional."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. prosecretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día diecinueve de octubre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. luis josé dorantes segovia.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del martes diecinueve
de octubre de mil novecientos setenta y seis, la presidencia declara abierta la sesión una vez
que la secretaría declara una asistencia de ciento ochenta y seis ciudadanos diputados.
lectura del orden del día.
sin que motive discusión, se aprueba el acta de la sesión anterior llevada a cabo el día
quince de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
un grupo de ciudadanos diputados miembros del sector campesino de esta legislatura,
suscribe una iniciativa de decreto, a efecto de que se inscriba con letras de oro, en un lugar
de honor del recinto de la cámara de diputados, el nombre del general lázaro cárdenas
del río.
para hacer consideraciones sobre el significado de la iniciativa y solicitar la dispensa de
trámites, a fin de que se someta a discusión y votación de inmediato, hace uso de la palabra
el c. antonio montes garcía.
la asamblea, en votación económica, aprueba la solicitud del orador.
a continuación, previo el consentimiento de la asamblea, hacen uso de la tribuna, para
exaltar la figura del señor general lázaro cárdenas del río y rendirle homenaje en ocasión
del sexto aniversario de su fallecimiento, los cc. francisco hernández juárez, del partido
popular socialista; raúl castorena monterrubio, del partido auténtico de la revolución
mexicana y enrique ramírez y ramírez del partido revolucionario institucional.
suficientemente discutido el proyecto de decreto, en votación nominal se aprueba por
ciento ochenta y dos votos de la afirmativa y catorce de la negativa. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
las comisiones unidas del distrito federal, de justicia y de estudios legislativos,
presentan un dictamen con proyecto de decreto, en virtud del cual se adiciona el artículo
36, con la fracción xxxiv bis, y deroga el apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica
del departamento del distrito federal. segunda lectura.
a discusión en lo general.
usan de la palabra, en pro, el c. alberto contreras valencia; por las comisiones
dictaminadoras, el c. enrique alvarez del castillo.
suficientemente discutido, se aprueba en lo general, en votación nominal, por unanimidad
1307
de ciento ochenta y ocho votos.
a discusión en lo particular, sin ella, en votación nominal se aprueba por unanimidad de
ciento ochenta y ocho votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto de la comisión de permisos constitucionales, que
concede permiso al c. josé luis mariz pérez, para que acepte y desempeñe el cargo de
cónsul
honorario de la república italiana, en la ciudad de veracruz, veracruz. segunda lectura.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba el
proyecto de decreto por unanimidad de ciento ochenta y ocho votos. pasa al senado para
sus efectos constitucionales.
la secretaría da lectura a una invitación suscrita por el c. senador ingeniero celestino
salcedo monteón, secretario general de la confederación nacional campesina, al acto de
la revelación de la estatua del licenciado alfredo v. bonfil, que tendrá lugar el día 21 del
actual en la población de la antigua veracruz.
para hacer una semblanza del que fuera diputado de la cuadragésima octava legislatura al
congreso de la unión y secretario general de la confederación nacional campesina.
alfredo v. bonfil, hacer uso de la palabra el c. emilio oxte tah, quien finaliza expresando
que dada la importancia del acto, propone que la cámara de diputados concurra en pleno al
puerto de veracruz, para estar presente en el mencionado acto.
la presidencia tomado en cuenta la importancia de la invitación y en los términos del
reglamento, invita a todos los cc. diputados para que el próximo jueves 21 asistan el acto
de referencia. agrega, que en los términos del artículo 27 del propio reglamento se corra
traslado a la h. colegisladora.
terminados los asuntos en cartera se da lectura al orden del día de la sesión próxima.
a las quince horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el martes veintiséis
del presente, a las once horas."
inscripción en la cámara
del nombre de lázaro
cárdenas del río
el c. presidente: proceda la secretaría a dar lectura al diario oficial de fecha 25 de los
corrientes, en relación a la inscripción en los muros de la cámara de diputados, del nombre
del general lázaro cárdenas del río.
el c. secretario pastor murguía gonzález: está a discusión el acta . no habiendo quien
haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba.... aprobada.
decreto por el que se ordena se inscriba en letras de oro, en lugar del recinto de la h.
cámara de diputados, el nombre del general lázaro cárdenas del río.
al margen un sello con el escudo nacional, que dice: estados unidos mexicanos. -
presidencia de la república.
luis echeverría alvarez, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, a sus
habitantes sabed:
que el h. congreso de la unión se ha servido dirigirme el siguiente
decreto
"el congreso de los estados unidos mexicanos, decreta:
artículo único. inscríbase en letras de oro en lugar de honor del recinto de h. cámara de
diputados, el nombre del general lázaro cárdenas del río.
transitorio
único. este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el diario oficial de la
1308
federación.
méxico d. f., 22 de octubre de 1976. - diputado luis josé dorantes segovia presidente. -
senador federico amaya rodríguez, presidente. diputado pastor murguía gonzález,
secretario. - senadora hilda anderson de rojas, secretario. rúbricas.
en cumplimiento de lo dispuesto por la fracción i del artículo 89 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos y para su debida publicación y observancia expido el
presente decreto en la residencia del poder ejecutivo federal, en la ciudad de méxico,
distrito federal, a los veintidós días del mes de octubre de mil novecientos setenta y seis. -
luis echeverría alvarez. - rúbrica. - el secretario de gobernación, mario moya palencia. -
rúbrica."
el c. presidente: ruego a la secretaría consulte a la asamblea, en votación económica, si
para cumplimentar el decreto con el que se acaba de dar cuenta se convoca a sesión
solemne de congreso general, el día de mañana 27 de octubre, a las 10:00 horas.
el c. secretario pastor murguía gonzález: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica se pregunta a la asamblea si se convoca a sesión solemne de congreso
general el día de mañana 27 de octubre, a las diez horas. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, se cita a sesión solemne de congreso general el día de
mañana, 27 de octubre, a las 10:00 horas, en la que se develará el nombre del general
lázaro cárdenas del río. comuníquese a la colegisladora.
se designa como oradores de la cámara de diputados para este acto a los ciudadanos
diputados roberto garibay ochoa y augusto gómez villanueva.
para que comuniquen al honorable senado de la república la fecha que se señaló para la
celebración de la sesión solemne, así como para que se señale orador, se designa a los
ciudadanos diputados enrique alvarez del castillo, eleazar ruiz cerda, raúl lemus
garcía y arcelia sánchez de guzmán rubio.
proceda la secretaría a girar invitaciones al c. presidente de la república, al gabinete
presidencial, al presidente de la suprema corte de justicia de la nación, así como a los
familiares y amigos del homenajeado.
comisiones de cortesía
de conformidad con el reglamento interior del congreso general, se va a proceder a
nombrar comisiones de cortesía: para acompañar al c. presidente de la república de su
residencia a la cámara de diputados, así como de la cámara de diputados a su residencia,
al c. diputado augusto gómez villanueva.
para esperar al c. presidente de la república a las puertas del recinto camaral e introducirlo
al salón, a los ciudadanos diputados jesús martínez gortari, graciela meave torrescano,
juan rodríguez gonzález, carlos rubén calderón cecilio, alfonso rodríguez rivera,
celeste castillo moreno, jacinto guadalupe silva flores, saúl castorena monterrubio y
román ramírez contreras.
para que se invite a la h. suprema corte de justicia de la nación, a fin de que designe una
comisión que le represente y solicite al c. presidente de ese alto tribunal nos acompañe en
el presídium, a los ciudadanos diputados aurelio garcía sierra, josé delgado valle,
nicolás pérez pavón e ildefonso reyes soto.
invitación
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán:
"confederación nacional de organizaciones populares.
octubre 22 de 1976.
1309
señor diputado licenciado luis josé dorantes segovia, presidente de la h. cámara de
diputados. - presente.
la confederación nacional de organizaciones populares celebrará durante los días
comprendidos del 28 de octubre al 2 de noviembre del presente año los ii juegos
deportivos del sector popular, organizados para promover una entusiasta movilización
nacional que secunde la política del c. presidente de la república en materia deportiva, y
suscite la práctica de los deportes como función social entre los miembros de las clases
medias del país.
por este motivo, el comité ejecutivo nacional de la cnop se complace en invitar a los
miembros de esa h. cámara de diputados para que asistan a la ceremonia de apertura de
los ii juegos deportivos del sector popular, que serán inaugurados por el primer
mandatario de la nación a las 10:00 horas del día 28 del mes en curso en el estadio
deportivo de la magdalena mixhuca de esta capital.
esperando vernos distinguidos con su presencia en este evento, hacemos propicia la
ocasión para presentarle las seguridades de nuestra más alta y distinguida consideración.
atentamente.
"por la patria y la revolución".
el secretario general senador licenciado david gustavo gutiérrez.- el secretario de
organización, diputado licenciado guillermo cosío vidaurri."
por instrucciones de la presidencia, se designa en comisión para asistir a este acto, en
representación de la cámara de diputados, a los siguientes ciudadanos diputados: augusto
gómez villanueva y luis josé dorantes segovia.
iniciativa del ejecutivo
adición al artículo 135 del código
federal de procedimientos penales
- el mismo c. prosecretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para sus efectos constitucionales, con
el presente envío la iniciativa de decreto de adiciones al artículo 135 del código federal
de procedimientos penales, documento que el c. titular del ejecutivo federal, somete a la
consideración del h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de octubre de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
la acción legislativa emprendida por el estado mexicano, mediante los poderes de la unión
facultados constitucionalmente, se arraiga en las necesidades y motivaciones populares.
persigue edificar, a partir de la absoluta congruencia jurídica, un orden normativo al
servicio de la población y de los altos fines que la república se ha trazado.
es por ello que a iniciativa de un grupo de senadores, el h. congreso de la unión aprobó la
reforma al artículo 62 del código penal para el distrito federal en materia común y para
toda la república en materia federal, que fue publicada en el diario oficial del diecinueve
de marzo del mil novecientos setenta y uno, con el fin de introducir diversas modalidades
en los casos de los delitos por imprudencia especialmente en aquellos motivados por el
tránsito de vehículos y que por verdadero accidente aparecen cometidos por causas ajenas a
1310
la voluntad del agente activo.
por las mismas razones y para ser más expedita la administración de justicia en el caso de
los delitos imprudenciales, especialmente los ocasionados con motivo del tránsito de
vehículos, cuando no se abandona a quien hubiese resultado lesionado, a propuesta del
mismo grupo de senadores, se adicionó el texto del artículo 271 del código de
procedimientos penales para el distrito federal, vigente sesenta días después de su
publicación en el diario oficial del diecinueve de marzo citado, para que en las
averiguaciones que se practiquen por esta clase de delitos, no proceda la detención del
presunto responsable si éste garantiza suficientemente ante el ministerio público,
el no sustraerse a la acción de la justicia y, en su caso el pago de la reparación del daño.
la intención y el alcance de las reformas aprobadas por ese honorable congreso de la
unión, ha contribuido favorablemente para otorgar un nuevo perfil a la justicia penal y la
experiencia obtenida en más de seis años de vigencia de las reformas mencionadas ha
evidenciado la necesidad de que los beneficios que se establecen en el artículo 271 citado y
las obligaciones inherentes a los mismos, se trasladen al código federal de procedimientos
penales para alcanzar idénticos objetivos en beneficio de una justicia pronta y expedita.
se ha creído conveniente precisar en la adición que se propone, que el beneficio de la
libertad mediante fianza o caución que fije el ministerio público federal, sólo procederá en
las averiguaciones que se practiquen por delitos de imprudencia, ocasionados con motivo
del tránsito de vehículos, que se sancionen con pena privativa de libertad, cuyo término
medio aritmético no exceda de cinco años de prisión, para hacer congruente esta norma,
con lo dispuesto en la fracción i del artículo 20 constitucional.
por lo antes expuesto, en ejercicio de la facultad que me confiere la fracción i del artículo
71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, me permito someter a la
consideración del h. congreso de la unión por el digno conducto de ustedes, la presente
iniciativa
de adiciones al artículo 135
del código federal de
procedimientos legales
artículo único. se adicionan al artículo 135 del código federal del procedimiento penales,
los párrafos siguientes:
artículo 135................
en las averiguaciones previas que se practiquen por delitos de imprudencia, ocasionados
con motivo del tránsito de vehículos, que se sancionen con pena privativa de libertad, cuyo
término medio aritmético no exceda de cinco años de prisión, el presunto responsable será
puesto en libertad, siempre que en su caso, no hubiese abandonado al lesionado y garantice
mediante fianza o caución suficiente que fije el ministerio público, no sustraerse a la acción
de la justicia, así como el pago de la reparación del daño.
cuando el ministerio público deje libre al presunto responsable, lo prevendrá a fin de que
comparezca cuantas veces sea necesario para la práctica de diligencias de averiguación, y,
concluida ésta, ante el juez a quien se consigne la causa, quien ordenará su presentación y
si no comparece a la primera cita, ordenará su aprehensión, mandando hacer efectiva la
garantía otorgada.
el ministerio público podrá hacer efectiva la garantía si el presunto responsable
desobedeciere, sin causa justificada, las órdenes que dictare.
la garantía se cancelará y en su caso se devolverá por el ministerio público, cuando se
resuelva el no ejercicio de la acción penal o por el juez de la causa, una vez que el presunto
1311
responsable se haya presentado ante el mismo.
transitorios
artículo único. este decreto entrará en vigor quince días después de su publicación en el
diario oficial de la federación.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
palacio nacional, a 21 de octubre de 1976.
el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, luis echeverría alvarez."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidad de justicia en turno, y de estudios
legislativos e imprímase.
oficios de la secretaria
de gobernación
condecoraciones
- el mismo c. prosecretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 4 del actual:
"ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar del h. congreso de la unión, el permiso a
que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política,
para que el c. profesor y licenciado david juárez miranda, director general de educación
física de la secretaría de educación pública, pueda aceptar y usar la condecoración de
gran cruz al mérito, que le confiere el gobierno de la república federal alemana."
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de octubre de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a las comisiones de permisos constitucionales.
- el mismo c. prosecretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 4
del actual, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar del h. congreso de la unión, el permiso a
que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política,
para que el c. luis manuel sevilla marroquín, subdirector general de educación física, de
la secretaría de educación pública, pueda aceptar y usar la condecoración de gran cruz al
mérito, que le confiere el gobierno de la república federal alemana."
lo que hago del conocimiento de ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de octubre de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a las comisiones de permisos constitucionales.
- el mismo c. prosecretario.
"escudo nacional. - estado unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
1312
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
1o. del actual.
"ruego a usted atentamente que tenga a bien solicitar del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución
política, para que el c. licenciado francisco javier alejo, secretario del patrimonio
nacional, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de "vasco núñez de balboa"
que en grado de gran cruz, le confiere el gobierno de panamá. adjunta al presente me
permito remitir a usted copia fotostática de la nota remitida por la embajada de panamá en
esta ciudad en la cual se le comunica al interesado del otorgamiento de la citada presea."
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo a que se hace
referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de octubre de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de permisos constitucionales.
invitación
- el mismo c. prosecretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. presentes.
para conocimientos de ustedes y fines que estimen procedentes, acompaño con el presente
copia fotostática del oficio no. 511206 de la secretaría de relaciones exteriores, de fecha
14 del actual, relacionado con la invitación al presidente de la suprema corte de justicia de
tanzania para que visite méxico.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 21 de octubre de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de relaciones exteriores, y del servicio
consular y diplomático.
dictamen a discusión
reformas a la constitución
- el c. secretario pastor murguía gonzález:
"comisiones unidas de puntos constitucionales, de estudios legislativos, y de relaciones
exteriores.

"el c. lic. alfredo campanella en escrito de fecha 2 del próximo pasado, solicita se le
conceda el permiso que nuestra ley fundamental exige para que, sin la pérdida de su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar las funciones adhonorem de agregado
especial a la embajada de costa rica acreditada ante nuestro gobierno.
"la suscrita comisión estima que para que el c. campanella quede dentro de las
prescripciones de la fracción iv del inciso b del artículo 37 constitucional es de otorgársele
la autorización que pide y en esa virtud, tiene el honor de someter a esta h. asamblea para
su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. alfredo campanella para que, sin que pierda su
ciudadanía mexicana acepte y desempeñe las funciones adhonorem de agregado especial a
la embajada de costa rica acreditada ante nuestro gobierno.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la cámara de
diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 10 de septiembre de 1946. - josé
maría ibarra g. - lauro ortega martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los proyectos reservados. por la
afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa.
votación.
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
votación.
- el secretario gómez rafael: por unanimidad de 82 votos fueron aprobados los dictámenes
a que se les dio lectura. pasan al senado para los efectos constitucionales.
el c. presidente: para acompañar al ciudadano presidente de la república en su próximo
viaje por los estados de tamaulipas, nuevo león y coahuila, se nombra la siguiente
comisión: diputados federico berrueto ramón, santos cantú salinas, antonio salmón
ortiz, miguel ramírez munguía y antonio yáñez salazar.
750
(a las 14:25 hrs.) se da por clausurada la sesión pública y se pasa a sesión secreta. se
suplica a los ciudadanos que no sean diputados ni senadores, abandonen el salón.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460926 - número de diario 17
(l40a1p1on017f19460926.xml)núm. diario:17
encabezado
méxico, d. f., jueves 26 de septiembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 17
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 26 de septiembre de 1946
sumario
1.- se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2.- cartera.
3.- proposición suscrita por cuatro ciudadanos diputados de la diputación del distrito
federal en relación con la campaña pro mejoramiento económico de la universidad
nacional autónoma de méxico. se aprueba. el ciudadano diputado blas chumacero hace
una aclaración.
4.- se nombra una comisión a fin de que asista a una ceremonia que se efectuará con
motivo del aniversario de la entrada del ejército trigarante a la ciudad de méxico.
5.- continúa la cartera. el c. diputado alejandro gómez maganda suplica a los ciudadanos
diputados miembros del partido revolucionario institucional se sirvan permanecer en el
salón de sesiones después de la sesión, y la presidencia da ésta por terminada.
debate
presidencia del
c. eugenio prado
(asistencia de 81 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario salgado palacios gil (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día veinticuatro de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. eugenio prado.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del martes veinticuatro de septiembre de mil
novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta y dos ciudadanos
diputados, según comprueba previamente la secretaría en la lista que pasó.
"sin discusión, en votación económica es aprobada el acta de la sesión anterior celebrada el
día doce de los corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la cámara de representantes del uruguay envía una felicitación a la cámara de
diputados con motivo de la celebración de nuestra independencia. - de enterado con
751
agradecimiento.
"el c. gobernador del distrito federal envía, para los efectos de su ratificación, de
conformidad con el artículo 13 de la ley orgánica de los tribunales del fuero común, el
nombramiento que el c. presidente de la república hizo en favor del c. licenciado julio
sánchez vargas como magistrado del h. tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales, en substitución del c. licenciado david romero castañeda, quien
renunció. - en votación económica es aprobado dicho nombramiento.
"la secretaría de gobernación envía una iniciativa del c. presidente de la república que
propone la expedición de una ley que creará el "servicio geográfico del ejército". - recibo,
a la comisión de la defensa nacional en turno e imprímase.
"el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de gobernación, envía un proyecto de
decreto para crear el timbre único en el franqueo postal de piezas de primera clase en los
servicios urbano e interior. - recibo, a la comisión de correos y telégrafos e imprímase.
"el c. presidente de la república, por conducto de la secretaría de gobernación, envía una
iniciativa en la que se propone una reforma al decreto que creó el organismo denominado
"tiendas ferronales". - recibo, a la comisión de ferrocarriles en turno e imprímase.
"el c. presidente de la república remite por conducto de la secretaría de gobernación una
iniciativa de ley de indulto para los reos de los fueros militar, federal y del orden común
del distrito y territorios federales. la secretaría dio lectura a los artículos 59 y 60 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general y en consecuencia es
consultada la asamblea si se considera el asunto de urgente y obvia resolución, considerado
el asunto de urgente y obvia resolución por votación económica, no habiendo quien haga
impugnación, de conformidad con el artículo 134 del propio reglamento se procede a la
votación en lo general y en lo particular del
proyecto antes dicho, resultando aprobado por unanimidad de ochenta y cinco votos. - pasa
al senado para sus efectos constitucionales.
"la secretaría de gobernación transcribe oficio de la de relaciones exteriores, en el que
solicita permiso para que el c. doctor adrián correa pueda aceptar y desempeñar el cargo
de vice - cónsul ad - honorem del ecuador en la ciudad de méxico. - recibo, y a la
comisión de relaciones exteriores.
"la secretaría de gobernación transcribe un escrito que dirigió al c. presidente de la
república la señorita maría elena yáñez, solicitando para ella y su hermana una ayuda
económica, por una sola vez, por los servicios que prestó a la nación su extinto abuelo el
general de división josé maría yáñez. - recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"la legislatura del estado de aguascalientes comunica que el día 16 de septiembre quedó
legalmente instalada e inició su primer período ordinario de sesiones correspondientes a su
primer año de ejercicio. - de enterado.
"la legislatura del estado de colima comunica que el día 16 de septiembre inauguró su
primer período ordinario de sesiones. - de enterado.
"la legislatura del estado de chihuahua comunica que el 11 del mes en curso abrió un
período extraordinario de sesiones a que fue convocada por su diputación permanente. - de
enterado.
"la legislatura del estado de durango comunica que el día 1o. del actual abrió el primer
período ordinario de sus sesiones de su primer año de ejercicio. - de enterado.
"la legislatura del estado de veracruz informa que inauguró, el día 16 del actual, el
período único ordinario de sesiones correspondientes al tercer año de su ejercicio legal. -
de enterado.
752
"la legislatura del estado de zacatecas participa que el 16 de los corrientes inauguró el
período ordinario de sus sesiones de su tercer año de ejercicio. de enterado.
"el c. licenciado eduardo j. lavalle urbina comunica que con fecha 15 de septiembre se
hizo nuevamente cargo del poder ejecutivo del estado de campeche. de enterado.
"el c. ingeniero fernando foglio miramontes comunica que el día 9 del actual volvió
asumir el poder ejecutivo del estado de chihuahua. de enterado.
"el c. licenciado mauro cetina ferráez, participa que con fecha 28 de agosto, se hizo
cargo, interinamente, del poder ejecutivo del estado de yucatán. de enterado.
"la mayoría de la diputación por el distrito federal, solicita que una comisión de diputados
se encargue de gestionar cerca de la secretaría de hacienda y crédito público se paguen las
pensiones a los familiares de los pilotos del escuadrón 201, que ofrendaron sus vidas en
filipinas, así como a los descendientes de los héroes de la independencia y de las luchas
libertarias del pueblo mexicano. a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se aprueba la designación de la comisión que queda integrada por los
cc. manuel peña vera, antonio vega garcía y alfonso martínez d.
"la diputación federal del estado de veracruz solicita se nombre una comisión de
representantes que con facultades amplias intervenga en los problemas del alza de los
precios de las medicinas; el alza de los pasajes en los camiones; el encarecimiento de la
vivienda y el constante aumento en los artículos de primera necesidad. puesto a discusión el
asunto, y no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba el nombramiento de la comisión, lo que es aceptado, quedando integrada dicha
comisión por los cc. rafael herrera ángeles, fernando amilpa, bernardo chávez
velázquez, nabor a. ojeda, antonio l. rodríguez, fernando campos montes, daniel
sierra r., victoriano anguiano, pascual aceves barajas, alejandro gómez maganda y
alfonso martínez domínguez.
"el c. general sebastián barriguete andrade, solicita el permiso constitucional necesario
para aceptar y usar la condecoración de la legión del mérito, en el grado de oficial, que le
confirió el gobierno de los estados unidos de américa. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"la sección 68 del sindicato industrial de trabajadores mineros, metalúrgicos y similares
de la república mexicana, solicita que esta cámara designe una comisión que haga una
investigación acerca de la falta de pago de $416,250.00 a los trabajadores, por parte de la
compañía zacatecana de oro y plata, s.a., que les quedó a deber al terminar los contratos
de trabajo. recibo, y a la comisión de minas.
"informe que rinde la comisión designada por la cámara para que en representación de la
misma asistiera a la lectura del informe que el c. gobernador constitucional del estado de
tabasco rindió ante la h. legislatura local. a sus antecedentes.
"felicitan a la cámara de diputados por la declaratoria que hizo en favor del c. licenciado
miguel alemán como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos para el
sexenio 1946 - 1952, las siguientes organizaciones: confederación nacional proletaria, de
esta capital, h. ayuntamiento de río blanco, ver., federación de trabajadores de oaxaca,
oax., h. consejo municipal de minatitlán, ver., federación de sindicatos de la región
jalapeña, de jalapa, ver., trabajadores organizados de la región de soconusco,
tapachula, chis., de los trabajadores del volante del estado de yucatán, de mérida, yuc.,
comité estatal de la liga de delegaciones de la c. n. c., de torreón, coah., frente
político de trabajadores del sureste de coatzacoalcos, ver., frente de defensa
revolucionaria en oaxaca, oax., y delegación de veteranos de la revolución de oaxaca,
753
oax., de enterado con agradecimiento.
"el c. jesús silvestre ortiz rubio solicita el permiso constitucional correspondiente para
que pueda aceptar y usar la condecoración de la cruz de gruenwald, que le confirió el
gobierno de la
república de polonia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la señora isabel d. gutiérrez, solicita se le aumente la pensión que disfruta como hija
legítima del extinto coronel veterano de las guerreas de intervención, martín díaz
gutiérrez. recibo , y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"el c. mayor de infantería retirado enrique garcía rebolledo, solicita se le aumente la
pensión que disfruta. recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"el c. general de división pilar ramos sánchez, solicita permiso para aceptar y usar la
condecoración que le concedió el gobierno de la república española en el año de 1933.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la señorita virginia bervera, solicita se le aumente la pensión que actualmente disfruta,
por la muerte en campaña de su padre, el coronel romualdo bervera. recibo, y a la
comisión de la defensa nacional en turno.
"el c. miguel rocha mirón, ex teniente coronel de caballería, solicita se le comisione por
los servicios que prestó a la revolución. recibo, y a la comisión de la defensa nacional en
turno.
"el sindicato de maestros al servicio del gobierno del estado de chiapas, solicita la
federalización de la enseñanza en aquella entidad, o la aprobación de un subsidio para
nivelar los sueldos de los maestros locales con los de los maestros federales. recibo, y a la
comisión de educación en turno.
"la unión general de trabajadores de materiales de guerra hace una invitación para la
inauguración de su edificio. la presidencia por conducto de la secretaría designa a la
diputación del distrito federal para que en representación de la cámara asista a dicho acto.
"el c. gobernador del estado de morelos, invita a la cámara a las ceremonias que se
efectuarán en la ciudad de cuautla, mor., los días 28 y 30 del mes en curso y 1o. de octubre
próximo, con motivo del aniversario del natalicio del generalísmo d. josé maría morelos y
pavón. la presidencia por conducto de la secretaría designa en comisión a los cc. porfirio
palacios, nicolás zapata, alberto jaimes miranda y vicente julián villanueva.
"la junta patriótica "josé maría morelos y pavón" de morelia, mich., invita a la cámara a
la ceremonia que para conmemorar el clxxxi aniversario del natalicio de aquel ilustre
patricio, tendrá verificativo el día 30 del presente en la ciudad de morelia. la presidencia
por conducto de la secretaría designa a los cc. david romero castañeda, ramón v.
santoyo, lauro ortega martínez y ruperto sánchez taboada.
"la confederación nacional de sociedades mutualistas de la república mexicana invita a
la cámara al xv congreso de sociedades mutualistas de la república, que tendrá lugar del
27 al 30 del actual, en la ciudad de monterrey, n. l. la presidencia por conducto de la
secretaría designa en comisión para que representen a la propia cámara a los cc. antonio
navarro encinas, armando molina trujillo y ángel meza lópez.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales que consulta un proyecto
de decreto por el que se concede permiso al c. ernesto soto reyes para que acepte y use
una condecoración de la orden del libertador, en el grado de gran cordón, que le confirió
el gobierno de venezuela. - a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para su votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales que termina con un
754
proyecto de decreto por el que se concede permiso al c. federico mariscal para que acepte
y use la condecoración de la orden del libertador, en el grado de comentador, que le
confirió el gobierno de la república de venezuela. - a discusión. sin ella se reserva para
su votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales que consulta la aprobación
de un proyecto de decreto por el que se concede permiso al c. gabriel de la colina
riquelme para que acepte y use la condecoración de la legión del mérito, en el grado de
legionario que le confirió el gobierno de los estados unidos de norteamérica. - a
discusión. sin ella se reserva para su votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que termina con un proyecto
de decreto en virtud del cual se concede permiso al c. manuel centurión, para que acepte y
use la condecoración de la orden del libertador, en el grado de caballero, que le confirió
el gobierno de venezuela. - a discusión. sin ella se reserva para su votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que concluye con un
proyecto de decreto por el que se concede permiso al c. carlos pellicer para que acepte y
use la condecoración de la orden del libertador, en el grado de oficial, que le confirió el
gobierno de venezuela. - a discusión. no habiéndola, se reserva para su votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que termina con un proyecto
de decreto que autoriza c. francisco choza cañedo para que acepte y use la condecoración
de la orden del libertador, en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de
venezuela. - a discusión. sin ella, se reserva para su votación nominal.
"dictamen de la comisión de relaciones exteriores que termina con un proyecto de
decreto por el que se concede permiso al c. eduardo lancáster jones para que acepte y
desempeñe el cargo de cónsul honorario de la república de costa rica en la ciudad de
guadalajara que le confirió el gobierno de aquel país. - a discusión. sin ella se reserva
para su votación nominal.
"dictamen de la comisión de relaciones exteriores que termina con un proyecto de
decreto por el que se concede permiso al c. alfredo campanella para que acepte y
desempeñe las funciones adhonorem de agregado especial a la embajada de
costa rica acredita ante nuestro gobierno. - a discusión. no habiendo quien haga uso de la
palabra se reserva para su votación nominal.
"se procede a recoger la votación nominal de los proyectos de decreto que para el efecto se
reservaron, resultando aprobados por unanimidad de 82 votos. - pasan al senado para sus
efectos constitucionales.
"la presidencia designa en comisión para que acompañen al c. presidente de la república
en el viaje que hará por los estados de tamaulipas, nuevo león y coahuila, a los cc.
federico berrueto ramón, antonio salmón ortiz, santos cantú salinas, antonio yáñez
salazar y miguel ramírez munguía.
"a las catorce horas veinticinco minutos, se levanta la sesión pública para pasar a sesión
secreta y se cita para sesión pública el próximo jueves veintiséis a las doce treinta horas".
está a discusión el acta.
el c. gutiérrez lascuráin juan: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. gutiérrez lascuráin juan: ¿en la moción que presentó la vez pasada la diputación
del estado de veracruz, se refirió a la carestía de la vida o a la carestía de la vivienda como
se leyó en el acta?
el c. arriola molina rafael: se refería a las dos cosas.
755
el c. gutiérrez lascuráin juan: porque nada más se cita en el acta la carestía de la
vivienda.
el c. presidente: que se haga la modificación en el acta.
el c secretario salgado palacios gil: ¿con la aclaración hecha por el ciudadano diputado
gutiérrez lascuráin, se aprueba el acta? los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo.
aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"chihuahua, chih., 16 de septiembre de 1946.
"cc. diputados secretarios.
"cámara del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"esta cámara legislativa en sesión de hoy aprobó su decreto número 221, que dice lo
siguiente:
"artículo único. son diputados a la xli h. legislatura del estado, para el período que
comienza el día 16 de los corrientes y termina el quince de septiembre de mil novecientos
cuarenta y siete, los ciudadanos que a continuación se expresan:
"1er. distrito: propietario, felipe campos; suplente, salvador domínguez g.
"3er. distrito: propietario, ingeniero armando esquivel; suplente, luis corral v.
"5o. distrito: propietario, manuel chávez f.; suplente. roque portillo m.
"7o. distrito: propietario, ernesto garcía v.; suplente, refugio l. chávez.
"9o. distrito: propietario, josé contreras; suplente, j. paz chavira.
"11 distrito: propietario, demetrio b. franco d.; suplente, francisco sánchez v.
"lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento y fines legales, reiterándoles las
seguridades de nuestra atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección".
"secretario, ingeniero melquiades contreras. - secretario, manuel chávez f.". - de
enterado.
--- "chihuahua, chih., 16 de septiembre de 1946.
"cc. diputados secretarios. - cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico d.
f.
"la xli legislatura constitucional del estado libre y soberano de chihuahua, con esta
fecha queda legítimamente constituída e inaugura su primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al tercer año de su ejercicio legal, quedando integrada su mesa directiva
con el siguiente personal:
"presidente, josé i. aguilar jr.
"vicepresidente, demetrio b. franco.
"primer secretario, ingeniero melquiades contreras.
"segundo secretario, manuel chávez f.
"primer prosecretario, ingeniero armando esquivel c.
"segundo prosecretario, jesús prado proaño.
"lo que nos permitimos comunicar a ustedes para su conocimiento y demás fines,
reiterándoles las seguridades de nuestra atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"secretario, ingeniero melquiades contreras. - secretario, manuel chávez f.". - de
enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d. f., septiembre 24 de 1946.
756
"c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
"los suscritos diputados del distrito federal vienen a solicitar de usted someta a la
consideración de la honorable asamblea de la cámara de diputados los siguientes puntos
de acuerdo:
"primero. la honorable cámara de diputados del congreso de la unión ve con simpatía la
campaña pro mejoramiento económico de la universidad nacional autónoma de méxico,
por considerar a ésa como uno de los centros de cultura necesario para el país y a la que
debe dársele toda la ayuda, para que pueda desempeñar en mejores condiciones su
cometido.
"segundo. que los miembros de cada una de las diputaciones federales de los estados
promuevan en sus respectivas entidades la campaña pro mejoramiento económico de la
universidad nacional autónoma, por considerar a ésa como una institución que sirve a la
cultura y prestigia a nuestra patria.
"pedimos dispensa de trámites.
"atentamente.
"lauro ortega. - manuel orijel salazar. - y dos firmas más".
se pregunta a la honorable asamblea si se dispensan los trámites a esta proposición.
el c. chumacero sánchez blas: que corra los trámites.
el c. secretario: los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. dispensados. está
a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta
si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. chumacero sánchez blas: pido la palabra, señor presidente.
el c. secretario salgado palacios: se aclara al compañero chumacero que ya se aprobó.
el c. chumacero sánchez blas: yo pedí la palabra e hice la objeción a tiempo.
el c. secretario salgado palacios: ya está aprobada.
el c. chumacero sánchez blas: nada más quiero hacer constar en el acta que pedí la
palabra oportunamente, haciendo la petición de que la proposición de los compañeros de la
diputación del distrito federal corriera todos los trámites que el reglamento establece.
el c. secretario salgado palacios: se aclara al compañero blas chumacero que se hizo la
consulta de la dispensa de trámites y la asamblea la aprobó.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - gobierno del distrito federal. -
méxico, d. f.
"c. presidente de la cámara de diputados. - donceles y allende. - ciudad.
"con ocasión del cxxv aniversario de la entrada del ejército trigarante a la ciudad de
méxico, el día 27 del actual, a las 12 horas, se llevará a cabo una ceremonia frente a la
estatua de vicente guerrero en el jardín de san fernando.
"acto al cual me permito invitar a usted muy atentamente, rogándole, a la vez, sea servido
de disponer que se designe una comisión para que, representando a esa h. cámara,
concurra al mismo y haga el depósito de una ofrenda floral.
"reitero a usted las seguridades de mi consideración muy atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el director general, licenciado arturo garcía formentí".
se designa en comisión a los siguientes compañeros: manuel orijel salazar, manuel peña
vera, trinidad rosales rojas y alfonso martínez domínguez.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"salvatierra, gto., 22 de septiembre de 1946.
757
"presidente cámara de diputados. méxico, d. f.
"hónrome comunicar usted hoy públicose por bando solemne decreto esa cámara
declarando presidente electo de la república c. licenciado miguel alemán valdez para
período 1946 - 1952 con asistencia organismos oficiales, fuerzas federales y numeroso
pueblo todas las clases sociales. respetuosamente.
"el presidente de la junta de administración civil. benigno arredondo rivera". - de
enterado.
--- "villa acuña, coah., septiembre 22 de 1946.
"presidente de la h. cámara de diputados. méxico, d. f.
"hónrome en comunicarle que hoy diez horas con participación todos sectores sociales
promulgose bando solemne este lugar decreto ese h. congreso unión declara presidente
electo estados unidos mexicanos licenciado miguel alemán valdez para próximo período
constitucional.
"el presidente municipal, gudelio garza gómez" - de enterado.
--- - el c. presidente: tiene la palabra el compañero gómez maganda.
el c. gómez maganda alejandro: la cosa es breve: solamente para suplicar a los
compañeros del partido revolucionario institucional se sirvan permanecer dentro del
recinto parlamentario para un asunto de interés, después de terminada la sesión.
el c. presidente (a las 13.25): ¿algún otro ciudadano diputado desea hacer uso de la
palabra?
no habiendo quien haga uso de la palabra, se levanta la sesión y se cita para el martes
próximo a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461002 - número de diario 18
(l40a1p1on018f19461002.xml)núm. diario:18
encabezado
méxico, d. f., miércoles 2 de octubre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 18
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 2 de octubre de 1946
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día para esta sesión. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- elección de mesa directiva para el mes de octubre. escrutinio. declaratoria.
3.- cartera.
4.- iniciativas del ejecutivo en las que propone, respectivamente, la modificación del
artículo 250 del código penal; y la reglamentación de los artículos 4o. y 5o.
constitucionales. se turnan a las comisiones dictaminadoras respectivas y se ordena su
impresión.
5.- proposición del ciudadano nabor a. ojeda, para que las comisiones respectivas
758
estudien las deficiencias en las labores de correos y telégrafos, y se reforme la ley de
secretarías de estado creándose un departamento autónomo de correos y de telégrafos.
se turna a las comisiones correspondientes.
6.- se aprueba una proposición para que se celebre una sesión solemne el día 12 de octubre.
se nombran las comisiones respectivas para que se invite al c. presidente de la república
general de división manuel ávila camacho, al c. presidente electo, licenciado miguel
alemán valdez, al senado de la república y se nombra un orador oficial. la cámara de
senadores, por medio de una comisión, invita a esta cámara a la ceremonia de aniversario
en honor de belisario domínguez. se acepta la invitación.
7.- se presentan los siguientes dictámenes: sobre la iniciativa del ejecutivo para el servicio
geográfico del ejército; para la emisión del timbre único de franqueo postal; y para
modificar el decreto que creó el organismo "tiendas ferronales". a discusión en la
próxima sesión.
8.- continúa la cartera y se turna a la comisión respectiva la solicitud de numerosos
militares para reformar la ley del seguro militar.
9.- se aprueban los dictámenes referentes a las solicitudes de j. pantaleón domínguez; de
los comisarios municipales de san pablo atlazalpan, distrito de chalco, estado de
méxico; sobre la proposición de josé zavala ruiz. y los que conceden permiso
constitucional a los cc. sebastián barriguete andrade y pilar ramos sánchez.
10.- estado que manifiesta el número de expedientes tramitados por las comisiones
permanentes de la cámara de diputados, durante el mes de septiembre se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. eugenio prado
---
(asistencia de 84 ciudadanos diputados).
el c. presidente: (a las 12:25): se abre la sesión.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"orden del día.
"i. acta de la sesión anterior.
"(elección de mesa directiva para el mes de octubre).
"ii. comunicaciones de la cámara de senadores y de los poderes de los estados.
"iii. iniciativa del ejecutivo sobre algunas disposiciones relacionadas con la ley
reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. constitucionales.
"iniciativa del ejecutivo que modifica el artículo 250 del código penal para el distrito y
territorios federales en materia del fuero común, y para toda la república en materia del
fuero federal.
"iniciativa del diputado nabor a. ojeda para crear el departamento autónomo de correos
y telégrafos.
"proposición de varios ciudadanos diputados para efectuar una sesión solemne el día de la
raza.
"iv. dictamen de la 2a. comisión de la defensa nacional acerca del proyecto de ley que
envió el ejecutivo creando el servicio geográfico del ejército.
"dictamen de la comisión de correos y
telégrafos, acerca de la iniciativa del ejecutivo que crea un timbre único en el franqueo
postal.
759
"dictamen de la 1a. comisión de ferrocarriles sobre la iniciativa del ejecutivo que reforma
el decreto que creó el órgano público denominado "tiendas ferronales".
"v. escritos de particulares.
"vi. dictámenes que consultan acuerdos económicos y dictámenes que terminan con
proyectos de decretos concediendo permisos para uso de condecoraciones.
"vii. estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de septiembre
de 1946, por las comisiones permanentes de la cámara de diputados del congreso de la
unión".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día veintiséis de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. eugenio prado.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del jueves veintiséis de septiembre de mil
novecientos cuarenta y seis se abre la sesión con asistencia de ochenta y un ciudadanos
diputados, según comprueba previamente la secretaría en la lista que pasó.
"se dio lectura al acta de la sesión celebrada el día veinticuatro que se aprueba después de
aclaraciones de los cc. gutiérrez lascuráin y arriola molina, relacionadas con la
proposición de la diputación veracruzana sobre los problemas del alza de las medicinas,
los transportes, el encarecimiento de la vivienda y el aumento del costo de los artículos de
primera necesidad.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la legislatura del estado de chihuahua da a conocer los nombres de los diputados
propietarios y suplentes por los distritos primero, tercero, quinto, séptimo, noveno y
undécimo a la propia legislatura. - de enterado.
"la legislatura del estado de chihuahua participa que con fecha 16 del actual inauguró su
primer período ordinario de sesiones, correspondiente a su tercer año de ejercicio legal. -
de enterado.
"la mayoría de la diputación del distrito federal somete a la consideración de la
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. la honorable cámara de diputados del congreso de la unión, ve con simpatía la
campaña pro - mejoramiento económico de la universidad nacional autónoma de
méxico, por considerar a ésa como uno de los centros de cultura necesario para el país, y a
la que debe dársele toda la ayuda, para que pueda desempeñar en mejores condiciones su
cometido.
"segundo. que los miembros de cada una de las diputaciones federales de los estados
promuevan en sus respectivas entidades la campaña pro mejoramiento económico de la
universidad nacional autónoma por considerar a ésa como una institución que sirve a la
cultura y prestigia a nuestra patria".
"los mismos cc. diputados piden la dispensa de trámites, la que es aprobada por la
asamblea y se ponen a discusión los puntos de acuerdo; sin ella se aprueban en votación
económica.
"el c. blas chumacero pide la palabra para proponer que el documento anterior siga todos
sus trámites.
"la secretaría aclara al c. chumacero que se dispensaron los trámites y la proposición ya
fue aprobada.
"el c. chumacero pide se haga constar en el acta que solicitó la palabra en su oportunidad.
"la dirección general de acción social del gobierno del distrito federal invita a la
760
cámara a la ceremonia que en ocasión del cxxv aniversario de la entrada del ejército
trigarante a la ciudad de méxico, tendrá lugar el día 27 del actual, a las 12 horas, frente a la
estatua del c. vicente guerrero, en el jardín de san fernando de esta ciudad. la
presidencia, por conducto de la secretaría, designa en comisión para que representen a la
cámara en este acto a los cc. nabor a. ojeda, manuel peña vera, trinidad rosales y
alfonso martínez domínguez.
"el presidente de la junta de administración civil de salvatierra gto., comunica que, con
fecha 22 del actual, por bando solemne publicó el decreto de la cámara de diputados del
congreso de la unión que declara presidente, para el período 1946 - 1952, al c. licenciado
miguel alemán valdez. - de enterado.
"el c. presidente municipal de villa acuña, coah., hace igual comunicación a la anterior. -
de enterado.
"la presidencia concede el uso de la palabra a los ciudadanos diputados.
"el c. gómez maganda pide la palabra para suplicar a los diputados miembros del partido
revolucionario institucional permanezcan en el salón después de terminada la sesión para
tratar un asunto de importancia.
"a las trece horas veinticinco minutos se levantó la sesión y se citó para el martes 1o. de
octubre, a las 11 horas".
esta a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo levantado la
mano. aprobada.
el c. secretario cervantes césar: se va a proceder a elegir la mesa directiva para el mes
de octubre.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por orden de lista se servirán los
ciudadanos diputados pasar a depositar su cédula de votación.
(elección. escrutinio).
se depositaron en las ánforas noventa y un votos a favor de la siguiente planilla: para
presidente, diputado ramón castellanos camacho; para vicepresidente, diputado luis
márquez ricaño; para vicepresidente, diputado antonio pérez cisneros.
también se depositó en la ánfora un voto en
favor de la siguiente planilla para la mesa directiva del mes de octubre: presidente,
diputado blas chumacero sánchez; vicepresidentes, diputados luis márquez ricaño y
antonio pérez cisneros.
en consecuencia, se declara que para el mes de octubre es presidente de esta cámara el
ciudadano diputado ramón castellanos camacho y vicepresidentes los ciudadanos
diputados luis márquez ricaño y antonio pérez cisneros.
el c. presidente: se suplica a los designados se sirvan pasar a tomar posesión de sus
encargos. (aplausos).
--- presidencia del c. ramón castellanos camacho
---
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para conocimiento de esa h. colegisladora, nos permitimos comunicar a ustedes que en
sesión celebrada hoy, se designó la siguiente mesa directiva que funcionará durante el
próximo mes de octubre: presidente, c. alfredo chávez: vicepresidentes, c. elpidio
perdomo y j. jesús cisneros gómez.
761
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 26 de septiembre de 1946. - profesor rubén vizcarra, s. s. - licenciado
donato miranda fonseca, s. s." - de enterado.
--- "la legislatura del estado de aguascalientes avisa que el 16 de septiembre abrió el
primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su funcionamiento".
- de enterado.
--- "la legislatura del estado de michoacán informa que inauguró su tercer y último
período ordinario de sesiones, con fecha 16 de septiembre". - de enterado.
--- "la legislatura del estado de oaxaca comunica que, con fecha 16 de septiembre,
inauguró el primer período de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio". - de
enterado.
--- "la legislatura del estado de san luis potosí participa que abrió, con fecha 16 de
septiembre, el primer período ordinario de sesiones de su segundo año de su ejercicio". - de
enterado.
--- "el c. profesor josé gonzález beytia comunica que, con fecha 11 de septiembre volvió
a hacerse cargo del poder ejecutivo del estado de yucatán". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico, d. f.
"secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"presentes.
"para los efectos constitucionales me permito remitir a ustedes con el presente, iniciativa de
ley que el c. presidente de la república somete a la consideración de esa h. cámara,
proponiendo la modificación del artículo 250 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia de fuero común, y para toda la república en materia de fuero federal.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1946. - p. ac.
del c. secretario, el oficial mayor, licenciado benito coquet".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
"presentes.
"en uso de la facultad que al ejecutivo federal confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución general de la república, por el digno conducto de ustedes, me permito
someter a la h. representación nacional para estudio y aprobación, en su caso, la siguiente
iniciativa de reformas al artículo 250 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia de fuero común y para toda la república en materia de fuero federal.
"el capítulo vii del título décimotercero del código penal sanciona el delito de usurpación
de profesión, pero sin prever diversas situaciones que al reglamentarse el artículo 4o.
constitucional han venido a constituir, de hecho nuevas figuras delictivas.
"por esta razón se hace indispensable la modificación del artículo 250 del citado código
penal, en los términos que se proponen en la presente iniciativa de decreto:
"artículo único. se modifica el artículo 250 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia de fuero común, y para toda la república en materia de fuero federal,
para quedar como sigue:
"artículo 250. se sancionará con prisión de un mes a cinco años y multa de diez a diez mil
pesos.
"i. al que, sin ser funcionario público, se
762
atribuya ese carácter y ejerza alguna de las funciones de tal;
"ii. al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión
reglamentada expedidos por autoridad u organismo legalmente capacitados para ello
conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o. constitucional.
"a) se atribuye el carácter de profesionista.
"b) realice actos propios de una actividad profesional.
"c) ofrezca públicamente sus servicios como profesionista.
"d) use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional sin tener derecho
a ello.
"e) obtenga un lucro por la explotación del trabajo de profesionistas o administre una
asociación de fines profesionales que tenga a su servicio profesionistas sujetos a sueldo sin
hacerlos participar en las utilidades.
"iii. al extranjero que ejerza una profesión reglamentaria sin tener autorización de
autoridad competente o después de vencido el plazo que aquélla la hubiera concedido, y
"iv. al que usare uniforme, insignia, distintivo o condecoración a que no tenga derecho.
"transitorio.
"único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"al rogar a esa h. cámara, por el muy digno conducto de ustedes, se sirva considerar
preferentemente la presente iniciativa, les protesto las seguridades de mi consideración
atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 25 de septiembre de 1946. - el presidente de la república, manuel ávila
camacho". - recibo, a la comisión de justicia en turno e imprímase.
--- "estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales iniciativa
sobre algunas disposiciones relacionadas con la ley reglamentaria de los artículos 4o. y
5o. constitucionales.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1946. - p. ac.
del c. secretario, el oficial mayor, licenciado benito coquet".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
"presentes.
"en uso de la facultad que el ejecutivo federal confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución general de la república, por el digno conducto de ustedes, me permito
someter a la h. representación nacional para estudio y aprobación, en su caso, la iniciativa
que formulo a continuación.
"la reglamentación del ejercicio profesional es una materia nueva en nuestro medio y, al
ponerse en vigor la ley relativa, las escuelas e instituciones encargadas de expedir las
constancias de los estudios realizados por los profesionistas, no se encontraron debidamente
preparadas para extender esos documentos con la oportunidad necesaria, lo que ha traído
como consecuencia que un gran número de personas no posean en la actualidad el registro
de sus títulos profesionales. en estas condiciones resulta imprescindible, por una parte,
763
prorrogar el plazo que para ese objeto señaló la ley y, por otra parte, crear la facultad de
otorgar autorizaciones provisionales de ejercicio a las personas que, al vencerse el término
que en esta iniciativa se propone, no hayan podido obtener, por causas ajenas a su voluntad,
documentos indispensables para la inscripción de sus títulos.
"al expedirse por el h. congreso de la unión la ley reglamentaria de los artículos 4o. y
5o. constitucionales no fue posible prever algunas de las situaciones transitorias que debió
haber regulado dicho ordenamiento, por tratarse de carreras profesionales de creación muy
reciente o de otras que estaban por establecerse en méxico. en tales circunstancias se hallan
las profesiones de piloto aviador, actuario, profesor de enseñanza secundaria y otras más.
dentro de estas carreras existen personas que han venido prestando servicios, desde hace
muchos años, en empresas e instituciones públicas y privadas y que tienen adquiridos
conocimientos bastantes para poder formar la base y por lo general hasta el profesorado, de
las nuevas carreras que se establezcan. en estos casos se ha creído conveniente desterrar la
práctica viciosa empleada con anterioridad para situaciones similares, de otorgar títulos sin
que hubieren hecho los estudios correspondientes, introduciéndose la modalidad de expedir
autorizaciones de ejercicio profesional a las personas que reúnan los requisitos que, en
detalle, se indican a continuación.
"tratándose del régimen de transitoriedad de la ley, parece conveniente, asimismo, señalar
un término dentro del cual los profesionistas prácticos puedan gestionar la regularización a
que están legalmente autorizados, estableciéndose la pérdida del derecho, por abandono del
mismo, para todos aquellos que no hicieren la solicitud respectiva oportunamente.
"por otra parte, es justo que todas aquellas personas que hubieren hecho estudios efectivos
no susceptibles de reconocimiento oficial, tengan la posibilidad de regularizar su situación
dentro de un plazo determinado, especialmente si se toma en cuenta que la ley crea ese
beneficio para quienes, sin haber estudiado, hayan hecho práctica profesional durante diez
años.
"otro caso que omitió considerar el legislador es el relativo a la sustitución de títulos y
cédulas de ejercicio profesional que se extravíen, por lo
que esta iniciativa comprende particularmente esa situación solucionando un problema
planteado con frecuencia:
"también se ha estimado conveniente proponer una exención de impuestos y derechos que
beneficie a los maestros con título específico para la enseñanza, en todos sus grados, con el
fin de fomentar la formación de nuevos profesionistas en esta rama que constituye la base
de la enseñanza de todas las demás profesiones.
"las razones anteriores motivan la presente iniciativa de decreto:
"artículo 1o. se prorroga hasta el 31 de mayo de 1947 el plazo para que los profesionistas
soliciten el registro de sus títulos ante la dirección general de profesiones. después de esa
fecha, el ejercicio profesional podrá realizarse, en las condiciones que marca la ley relativa,
únicamente con la constancia de inscripción correspondiente o con autorización
provisional, por tiempo limitado, que otorgue la dirección general de profesiones mientras
tramita el registro de que se trate.
"artículo 2o. las dependencias de los gobiernos federal y del distrito y territorios
federales y las empresas particulares deberán enviar a la dirección general de profesiones,
dentro de un término que concluirá el 15 de mayo próximo, una relación de los
profesionistas que tengan a su servicio y de las personas que, sin poseer título, desempeñen
alguna actividad profesional de las señaladas por la ley relativa.
"artículo 3o. se concede un plazo que concluirá el 30 de junio de 1947 para que las
764
personas que estimen tener derecho a capacitarse soliciten la autorización respectiva.
pasando este término se entenderá renunciado el derecho relativo y no se dará trámite a
ninguna instancia en ese sentido. la única forma en que podrá ejercerse una actividad
profesional reglamentada, será mediante la posesión de título legal o de la autorización
correspondiente.
"artículo 4o. cuando se trate de alguna carrera profesional de reciente creación, a juicio de
la dirección general de profesiones, podrá otorgarse autorización de ejercicio profesional a
las personas que reúnan cualquiera de los siguientes requisitos:
"a) haber desempeñado una cátedra en la enseñanza de la profesión de que se trate por un
período mayor de cinco años.
"b) haber presentado servicios en ejercicio de la actividad profesional respectiva, por más
de cinco años en empresas o instituciones, públicas o privadas.
"si la carrera es la de piloto aviador, el tiempo de ejercicio contará sobre la base de
número de horas de vuelo; de tal manera que aquellos pilotos que justifiquen tener un
mínimo de dos mil horas de vuelo puedan obtener la autorización de ejercicio profesional
de que habla este artículo. quienes tuvieren un mínimo de mil horas de vuelo serán
considerados como pasantes y podrá otorgárseles autorización de ejercicio como tales. al
cumplir dos mil horas obtendrán autorización definitiva en los términos de este artículo.
"las horas de vuelo se probarán con constancia expedida por la secretaría de
comunicaciones y obras públicas.
"los profesores de enseñanza primaria no titulados continuarán en sus puestos en los
términos que marcan la ley de la materia y la de 26 de diciembre de 1944, que creó el
instituto federal de capacitación del magisterio. los profesores de segunda enseñanza y
todos los demás maestros no titulados legalmente, que se encontraban desempeñando su
función al entrar en vigor la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. constitucionales
podrán capacitarse en un término hasta de seis años, de acuerdo con los programas que
formule la secretaría de educación pública tomando en consideración la antigüedad y la
eficiencia con que se haya desempeñado el cargo. entretanto, los nuevos nombramientos
que se les otorguen tendrán el carácter de provisionales y se refrendarán año por año,
siempre que los interesados demuestren estar cumpliendo puntualmente con el programa de
capacitación correspondiente. los derechos escalafonarios y cualesquiera otros que
adquirieren en la misma época serán también provisionales; pero, al obtenerse la
capacitación y la autorización de ejercicio relativa, se transformarán en definitivos.
"artículo 5o. las personas que posean un título profesional expedido con anterioridad a la
fecha de la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. constitucionales y que no sea
susceptible de reconocimiento oficial, podrán capacitarse dentro del término que la misma
ley señala, siempre que comprueben, a satisfacción de la dirección general de profesiones,
que realizaron estudios efectivos. la autorización provisional de ejercicio profesional
durante la época de capacitación se otorgará, previa opinión de la comisión técnica
consultiva de la rama y bajo la vigilancia y responsabilidad de un profesionista con título
registrado, cuando se demuestre capacidad para ello a juicio de la dirección general de
profesiones.
"artículo 6o. las personas que hayan extraviado su título profesional o su cédula de
ejercicio deberán comprobar esa circunstancia ante la dirección general de profesiones a
su satisfacción. acreditado lo anterior se ordenará la cancelación de la cédula de que se
trate y la expedición de un duplicado; y, tratándose de título, se solicitará de la escuela o
institución que lo hubiere expedido una certificación que los sustituya para los efectos del
765
registro.
"artículo 7o. se exceptúan del pago de impuestos o derechos, por registro o autorizaciones
para ejercicio profesional a los maestros con título específico para la enseñanza en
cualquiera de sus grados.
"transitorio.
"único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"al rogar a esa h. cámara, por el muy digno conducto de ustedes, se sirva considerar
preferentemente la presente iniciativa, les protesto las seguridades de mi consideración
atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 25 de septiembre de 1946. - el presidente de la república, manuel ávila
camacho". - a las comisiones unidas de educación pública, de puntos constitucionales e
imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. diputado nabor a. ojeda propone que las comisiones de hacienda, de vías
generales de comunicación y de correos y telégrafos, tomen conocimiento de las
deficiencias que se advierten en las labores del ramo de correos y telégrafos, según
declaraciones que por la prensa ha hecho el señor general josé maría tapia, director
general de correos; que se avoquen al estudio de este asunto, entrevistando a los
secretarios de estado que corresponda y propongan la resolución procedente.
"el mismo pliego de esta proposición el ciudadano diputado ojeda presenta una iniciativa
para que se reforme la ley orgánica de secretarías de estado, creando un departamento
autónomo de correos y telégrafos nacionales". - trámite: a las comisiones unidas de
hacienda, de vías generales de comunicación y de correos y telégrafos, por lo que
respecta a la proposición; y a la comisión de gobernación en turno por lo que hace a la
iniciativa de reforma a la ley orgánica de secretarías de estado.
- el mismo c. secretario gómez rafael (leyendo):
"
"a la 1a comisión de la defensa nacional, le fue turnado para estudio y
dictamen el expediente que contiene un proyecto de decreto que mereció la
aprobación de la h. colegisladora, en el que se concede pensión de $10.00
diarios, a la señora herlinda cruz viuda de hernández.
"de documentación relativa se desprende, que no estando el caso
comprendido en la ley de retiros y pensiones militares en vigor, la señora
herlinda cruz viuda de hernández solicita una modesta pensión por los
servicios que su extinto esposo, coronel amado hernández salvatierra,
prestó a la revolución.
"el c. coronel hernández prestó valiosos servicios tanto a las fuerzas
maderistas como al ejercito constitucionalista, en donde por sus méritos
alcanzó el grado de coronel, además de haber merecido dos diplomas al
mérito revolucionario que le adjudicó la legión de honor mexicana, una en
el año de 1911 y la segunda en el de 1914.
"estimando la comisión, que de justicia acceder a la solicitud de la señora
cruz de hernández, se permite someter a la aprobación de la h. asamblea
el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios que prestó a la revolución el extinto c.
coronel amado hernández salvatierra, se concede a su viuda, la señora
herlinda cruz de viuda de hernández, una pensión de $10.00 diarios, que le
será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras
la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 4 de noviembre de 1958.- tiburcio garza zamora.-
celso vázquez ramírez.- adán cuéllar layseca".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a tomar la votación nominal de los dictámenes que se han
leído. por la afirmativa.
- la c. secretaría martínez de hernández loza maría guadalupe: por la
negativa.
(votación)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe: ¿falta
algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se va a proceder a
recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález saénz leopoldo: por unanimidad de 98 votos
fueron aprobados los dos proyectos de decreto antes mencionados y pasan
al senado y al ejecutivo, según corresponda, para efectos
correspondientes.
el c. presidente (a las 13.55 horas): habiendo concluido la orden del día,
se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581113 - número de
diario 33
(l44a1p1on033f19581113.xml)núm. diario:33
encabezado
méxico, d.f., jueves 13 de noviembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921
año i.-periodo ordinario xliv legislatura tomo i.- numero
33
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 13
de noviembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- invitaciones de la comisión del papaloapan para una exposición objetiva
en la ciudad de oaxaca, y del c. gobernador del estado de tabasco, para
el acto en el que rendirá el último informe de su gestión administrativa. se
designan las respectivas comisiones.
3.- se aprueba un dictamen que contiene un punto de acuerdo en que se
propone archivar una solicitud de permiso del c. licenciado bernardo hajen
para prestar servicios profesionales en la embajada de la república federal
de alemania, ya que con fecha posterior desiste de su promoción anterior.
4.- primera lectura al dictamen sobre el proyecto de reformas al código
aduanero de los estados unidos mexicanos, a iniciativa del ejecutivo. -
imprímase.- se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco pérez ríos
(asistencia de 113 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.20 horas): se abre la sesión.
se suplica a los señores diputados ocupar sus curules y a los señores
periodistas, el lugar que les corresponde.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: (leyendo).
"orden del día.
"13 de noviembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"designación de la comisión para asistir en la ciudad de oaxaca a la
exposición objetiva de la comisión del papaloapan.
"invitación del gobernador del estado de tabasco para la lectura de su 4o.
informe, el día 20 del corriente.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que propone
se archive el expediente que trata de un permiso al c. licenciado bernardo
hajen para prestar servicios en la embajada de la república alemana.
"primera lectura al dictamen de la segunda comisión de hacienda acerca
de la iniciativa de reformas al código aduanero de los estados unidos
mexicanos, enviada por el c. presidente de la república".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día once de noviembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. francisco pérez ríos.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos del martes once
de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con
asistencia de ciento cuatro ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día seis del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación remitiendo memorial del c.
federico gutiérrez barbosa, en que solicita pensión. recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
"oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la defensa
nacional, en que se solicita pensión para la señora justina castro viuda del
c. juventino nochebuena palacios. recibo, y a la comisión de la defensa
nacional en turno.
"invitación de la legislatura del estado de coahuila para la sesión de
inauguración del primer periodo de sesiones ordinarias del primer año de su
ejercicio en la que el c. gobernador constitucional del estado dará a la
memoria del primer año de su gestión administrativa. la presidencia
designa en comisión para que concurran a dicho acto a los cc. diputados
antonio castro leal. andrés henestrosa morales, daniel hernández
medrano, florencio barrera fuentes, joaquín del olmo martínez y ramón
villareal vázquez.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales que se
refiere a una solicitud de la agrupación "reporteros asociados", de fecha
veintidós de agosto de mil novecientos cincuenta y uno, para que se amplíe
el periodo constitucional del presidente de la república, y que termina con
el siguiente punto de acuerdo: "único. remítase al archivo este expediente,
por ser extemporánea la reforma del artículo 83 de la constitución federal
que se propone".
"puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se aprueba.
"segunda lectura al dictamen de la primera comisión de hacienda, que
contiene un proyecto de decreto en que se concede a la señora leticia
farías ferrara, empleada de esta h. cámara, jubilación forzosa de
veinticuatro pesos diarios.
"puesto a discusión del dictamen y no habiéndola, se reserva para la
votación nominal.
"segunda lectura al dictamen de la primera comisión de la defensa
nacional que consulta la aprobación de un proyecto de decreto, ya
aprobado por la cámara de senadores, en que se concede a la señora
herlinda cruz viuda de hernández, una pensión de diez pesos diarios.
"puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para su votación nominal. tomada ésta, resultan aprobados los
dos proyectos de decreto reservados, por unanimidad de noventa y ocho
votos. pasan al senado y al ejecutivo, respectivamente, para sus efectos
constitucionales.
"a las trece horas y cincuenta y cinco minutos, agotada la orden del día, se
levanta la sesión y se cita para el próximo jueves a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- comisión del papaloapan.- vocal ejecutivo.
"méxico, d. f., noviembre 6 de 1958.
"c. diputado francisco pérez ríos.- presidente de la h. cámara de
diputados. -presente.
"bajo los auspicios del gobierno del estado de oaxaca y con la
participación, entre otras dependencias, de la secretaría de recursos
hidráulicos, la comisión federal de electricidad y del papaloapan, va a
llevar a cabo una exposición objetiva en la ciudad de oaxaca los días 14 al
20 del presente mes, con el propósito de dar a conocer la labor del régimen
actual en materia de obras públicas en esa entidad federativa.
"para lograr mayor realce a los actos de inauguración y clausura, me
permito sugerir la conveniencia de que estuvieran presentes a dichos actos,
representantes de esa h. cámara de diputados.
"agradeciendo a usted la atención que se sirva prestar a este asunto, me es
muy grato reiterarle las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración. -vocal ejecutivo, antonio paillés brizuela".
el c. presidente: se designa en comisión a los ciudadanos diputados
vicente salgado páez, enrique tapía aranda y gastón novelo von glumer
para que concurran a ese acto.
"estados unidos mexicanos.- gobernador de tabasco.- villahermosa, tab.,
a 10 de noviembre de 1958.
"h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"respetables señores diputados:
"el día 20 del corriente, a las diez horas, y de conformidad con lo dispuesto
en la constitución política del estado de tabasco, habré de rendir el cuarto
y último informe de mi gestión administrativa ante la h. xlii legislatura
local.
"por tal motivo, me es grato formularles atenta invitación para que, si a bien,
lo tienen, me distingan con la representación de ese h. cuerpo, en tan
solemne acto.
"esperando sus amables letras para estar en condiciones de prepararnos y
atenderlos como se merecen, los saludo cordialmente y les reitero las
seguridades de mi consideración atenta y distinguida. -general miguel
orrico de los llanos".
el c. presidente: se designa en comisión a los ciudadanos diputados josé
ortiz ávila, josé r. castañeda zaragoza, carlos hank gonzález y enrique
sada baigts para que se concurran en representación de esta cámara a
dicho acto.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
"la gran comisión que suscribe, en cumplimiento del deber que le señala el artículo 74 del
reglamento interior del congreso, tiene el honor de proponer a esta h. cámara la siguiente
comisión de fomento cinematográfico, cuya creación fue aprobada por la propia cámara
en su sesión de ayer, a iniciativa del c. diputado victor herrera gonzález:
"comisión de fomento cinematográfico: victor herrera gonzález, manuel peña vera,
antonio vega garcía; suplente, manuel orijel salazar.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 6 de diciembre de 1946.- el presidente de la gran comisión, diputado braulio
maldonado.- el secretario, diputado rafael arriola molina". está a discusión la
proposición de la gran comisión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobada.
- el c. presidente (13.15 hs.): ¿hay algún ciudadano diputado que desee hacer uso
de la palabra para asuntos generales? no habiendo quien haga uso de la palabra, se
levanta la sesión y se cita para mañana, a las once horas, suplicando a los
ciudadanos diputados su puntual asistencia.
- legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461212 - número de diario
39
- (l40a1p1on039f19461212.xml)núm. diario:39
- encabezado
- méxico, d. f. , jueves 12 de diciembre de 1946
- diario de los debates
- de la cámara de diputados
- del congreso de los estados unidos mexicanos registrado como
artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de septiembre de
1921
- director de la imprenta, lic. román tena. director de los debates , j. antonio
moll.
- año 1. periodo ordinario xl legislatura tomo 1. - numero 39
- sesión de la cámara de diputados
- efectuada el día 12 de diciembre de 1946
-
- sumario
- 1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día para esta sesión. lectura y
aprobación del acta de la sesión anterior.
1145
- 2. - dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales referente a la
iniciativa del ejecutivo que reforma las fracciones x, xiv y xv del artículo 27
constitucional. a discusión en lo general, varios ciudadanos diputados hacen uso de
la palabra. se aprueba en lo general. a discusión en lo particular intervienen en el
debate varios ciudadanos diputados. se aprueba en lo particular. pasa al senado
para sus efectos constitucionales. se levanta la sesión previa declaratoria de la
presidencia de que los asuntos restantes anotados en la orden del día se tratán en la
sesión próxima.
-
- debate
- presidencia del
- c. josé lópez bermúdez
- (asistencia de 100 ciudadanos diputados).
- - el c. presidente (a las 12:10):se abre la sesión.
- - el c. secretario cervantes césar a. (leyendo):
- "orden del día.
- "12 de diciembre de 1946.
- "acta de la sesión anterior.
- "discusión del dictamen de la 2a. comisión de puntos constitucionales acerca de la
iniciativa del ejecutivo, reformando las fracciones x, xiv y xv del artículo 27
constitucional.
- "dictamen de la comisión de impuestos, referente a la iniciativa del ejecutivo de la
unión sobre un proyecto de reformas al código fiscal de la federación.
- "dictamen de la 1a. comisión de hacienda relativo al proyecto de reformas a la ley
orgánica del presupuesto de egresos y a la ley del servicio de inspección fiscal de
la federación y sus reglamentos, que envió el ejecutivo de la unión.
- "dictamen de la 1a. comisión de hacienda, relativo a la jubilación de los
trabajadores de los talleres gráficos de la nación, propuesta por el ejecutivo".
- "acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la
unión, el día once de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
- "presidencia del c. josé lópez bermúdez.
- "en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del miércoles once de
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de
noventa y ocho ciudadanos diputados según se comprueba previamente en la lista
que pasó la secretaría.
- "se da lectura a la orden del día.
- "la asamblea aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día
diez de los corrientes.
- "se da cuenta con los asuntos en cartera:
- "iniciativa del ejecutivo sobre reformas a la ley orgánica del gobierno del distrito
federal.
- -recibo, y a las comisiones unidas de gobernación en turno y del gobierno del
distrito federal e imprímase.
- "iniciativa del c. diputado ignacio gómez del campo para reformar la fracción i
del artículo 111 de la ley federal del trabajo. --a la comisión del trabajo en turno
e imprímase.
- "dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales acerca de la
1146
iniciativa de reformas a las fracciones x, xiv y xv del artículo 27 constitucional,
enviada por el ejecutivo de la unión. - a discusión en la próxima sesión. la
presidencia agrega el trámite anterior el que se imprima el dictamen.
- "dos dictámenes de la primera comisión de hacienda que consulta la aprobación
de igual número de proyectos de decreto concediendo jubilaciones a los empleados
de la cámara, luis g. serna y carlota bocanegra, con veinticuatro y catorce pesos
diarios, respectivamente. sin que ninguno de los dos proyectos motive discusión, se
reservan para su votación nominal.
- "dictamen de la segunda comisión de hacienda
- consultando la aprobación de un proyecto de decreto que concede jubilación, con
veinticuatro pesos diarios, al c. héctor flores gonzález, empleado de esta cámara.
sin discusión se reserva para su votación nominal.
- "se procede a recoger la votación nominal de los proyectos de decreto reservados,
resultando todos ellos aprobados por unanimidad de noventa y cinco votos. pasan al
senado para sus efectos constitucionales.
- "dictamen de la gran comisión proponiendo la integración de la comisión de
fomento cinematográfico, aprobada por esta cámara, en la siguiente forma: víctor
herrera gonzález, manuel peña vera y antonio vega garcía. suplente, manuel
orijel salazar. - sin motivar debate, se aprueba la proposición.
- "a las trece horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para mañana a las
once horas".
- esta a discusión el acta. no habiendo quien haga huso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
- - el mismo c. secretario (leyendo):
- "dictamen de la 2a. comisión de puntos constitucionales sobre el proyecto del
- ejecutivo de la unión que reforman las fracciones x, xiv y xv del artículo 27
constitucional,
- "
"la h. cámara de senadores remitió a esta
de diputados para sus efectos constitucionales, un expediente que contiene un proyecto de
decreto en virtud del cual se pensiona con $ 5.00 diarios a la señora refugio ibargüen viuda
de ponce, en recompensa a los servicios que prestó a la nación, su extinto esposo el
teniente de infantería j. jesús ponce zúñiga.
"este expediente pasó a la suscrita 1a. comisión de la defensa nacional para su estudio y
dictamen.
"examinados atentamente los documentos que obran en el mismo, se llegó al conocimiento
de que la cámara de senadores para otorgar el beneficio de que se trata tuvo en cuenta que
efectivamente los servicios que prestó a la patria el citado militar fueron de los que
ameritan una ayuda de la nación a la viuda. pudo comprobarse, asimismo, el parentesco de
la señora ibargüen con el teniente ponce zúñiga por lo que la comisión, haciendo suyo el
proyecto del senado, somete a la consideración vuestra el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios prestados a la nación en el ejército nacional, por el
extinto teniente de infantería j. jesús ponce zúñiga, se concede a su viuda la señora
refugio ibargüen viuda de ponce, una pensión de $ 5.00 - cinco pesos - diarios, que le será
cubierta íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la interesada
conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., noviembre 5 de 1946. - josué benignos h. roberto j. rangel. - alfonso hernández
torres".
955
se pregunta a la asamblea si se dispensan los trámites. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. dispensados. está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se procede a su votación nominal.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de 77 votos, fue
aprobado el proyecto de decreto. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario: se va a dar lectura a un telegrama procedente de jalapa.
"con toda atención nos permitimos invitar honorable diputación federal fin se sirva asistir
sesión solemne efectuaráse próximo sábado en la ciudad de veracruz para rendir, homenaje
de gratitud pueblo veracruzano al ciudadano general manuel avila camacho, presidente de
la república punto saludámoslo atentamente diputado presidente de la h. cámara local,
guillermo rodríguez ortiz".
el c. presidente: la presidencia se permite designar a los ciudadanos diputados por el
estado de veracruz, que se encuentran en jalapa, para representar a esta cámara en este
acto; suplicando a la secretaría se sirva comunicarles este designación.
agotada la orden del día, se levanta la sesión pública para pasar a secreta, suplicando a las
personas que no sean diputados en ejercicio, ni senadores, se sirvan abandonar el salón.
(13.7 horas se levanta la sesión).
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461112 - número de diario 28
(l40a1p1on028f19461112.xml)núm. diario:28
encabezado
méxico, d.f., martes 12 de noviembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 28
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 12
de noviembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la
sesión anterior.
2. - se turnan a las comisiones respectivas las solicitudes de la señorita concepción
jiménez mendoza y de los cc. francisco castillo nájera, andrés iduarte y pablo campos
ortiz. cartera.
3. - iniciativa del c. moisés rosalío garcía para que se autorice al ejecutivo para destinar
una partida para la elección de un momento al c. coronel felipe santiago xicoténcalt. el c.
ignacio gómez del campo propone una adición. se aprueba la iniciativa en su forma
956
primitiva. pasa al ejecutivo.
4. - pasan a comisión las solicitudes de las señoras valentina gómez farías viuda de
garcía, concepción gómez farías viuda de carrere y herminia cantú viuda de quintanilla;
y se nombran comisiones para corresponder, respectivamente, a las invitaciones del
"comité pro monumento general de división maximino avila camacho"; del gobernador
del estado de aguascalientes; y se aplaza la designación de una comisión para la invitación
de la federación de trabajadores de sinaloa.
5. - dictámenes que consultan proyectos de decretos por los que se conceden jubilaciones,
respectivamente, a los cc. raúl ramírez cuéllar y fernando durán sánchez, empleados de
esta cámara. se aprueban y pasan al senado.
6. - se aprueba una proposición de la presidencia para que se verifique una sesión solemne
en honor de las diversas representaciones extranjeras que asistirán a la transmisión del
poder ejecutivo de la unión. se designa una comisión para que propongan el programa que
se deberá desarrollarse.
7. - el c. diputado simón sepúlveda, en nombre de la comisión nombrada anteriormente,
informa de las gestiones que se han hecho en relación con los precios de garantía del maíz y
del trigo. usan de la palabra los cc. luis ordorica cerda y rafael cebada tenreiro. la
presidencia agradece el informe del c. sepúlveda.
8. - el c. luis márquez ricaño, a nombre de la diputación de puebla, propone que una
representación de esta cámara acompañe al c. presidente de la república en su próxima
jira por su entidad. se designa la representación. se nombra una comisión a moción del c.
vidal díaz muñoz para que se concurra a la celebración del aniversario de la revolución
mexicana en acayucan. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. federico berrueto ramón
"(asistencia de 76 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.30): se abre la sesión.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"méxico, d.f., a 12 de noviembre de 1946.
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"cuatro oficios de la secretaría de gobernación: el primero contiene una solicitud de
pensión de la señora concepción jiménez mendoza, y los tres restantes, solicitudes de
permisos para que usen condecoraciones los doctores francisco castillo nájera y andrés
iduarte y el licenciado pablo campos ortiz.
"aviso de la legislatura de veracruz.
"aviso de que fue electo presidente del tribunal superior de justicia de tlaxcala, el
licenciado ricardo flores cahuantzi.
"proyecto de decreto del diputado moisés rosalío garcía, autorizando al ejecutivo de la
unión para que, con cargo al presupuesto de egreso en vigor, se erija un monumento en la
ciudad de méxico a la memoria del c. coronel felipe santiago xiconténcatl.
"solicitudes de aumento de pensión de las
señoras valentina y concepción gómez farías y herminia cantú viuda de quintanilla.
"invitaciones:
"para la inauguración del monumento al general maximino avila camacho, en el pueblo de
957
gutiérrez zamora, veracruz.
"de la federación de trabajadores de sinaloa para las sesiones de su vii congreso general
ordinario, que se efectuará del 28 al 30 de noviembre; y
"del gobernador de aguascalientes para la inauguración del centro escolar "21 de
agosto", que se efecturá en la capital de ese estado el 15 de los corrientes.
"dictámenes de la segunda comisión de hacienda, con proyectos de decreto en virtud de
los cuales de jubila a los empleados de esta cámara, cc. raúl ramírez cuéllar y fernando
durán sánchez.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día ocho de noviembre de mil novecientos cuarenta u seis.
"presidencia del c. federico berrueto ramón.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta y cinco minutos del viernes ocho de
noviembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y
cuatro ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pago la secretaría.
"se da lectura a la orden del día,
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día cinco de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos de cartera.
"el senado da a conocer su mesa directiva para el presente mes. - de enterado.
"la comisión permanente del congreso de coahuila invita a esta cámara para la
inauguración del primer período de sesiones de su primer año de ejercicio y lectura del
informe del gobernador del estado. - se designa en comisión a los cc. lauro ortega m.,
pascual aceves barajas, antonio salmón ortiz, simón sepúlveda, federico meza zúñiga y
león v. paredes.
"las legislaturas de los estados que a continuación se expresan, informan lo siguiente: de
chiapas, que el 1o. del actual abrió su primer período ordinario de sesiones de su primer
año de ejercicio y rindió su informe el gobernador del estado; de durango, que se designó
el oficial mayor del congreso: de sinaloa, dando a conocer su directiva para el presente
mes; de tlaxcala, que designó presidente de su directiva para el mes de noviembre. - de
enterado.
"escrito del c. diputado nabor a. ojeda, en el que hace aclaraciones relacionadas con su
proposición para que se investiguen las irregularidades en el servicio de correos y
telégrafos, y con su iniciativa para que se reforme la ley de secretarías de estado creando
el departamento autónomo de correos y telégrafos. - a las comisiones que tiene
antecedentes.
"el c. diputado fernando campos montes remite un escrito de la cooperativa autobuses
urbanos "unión de la américas", al que se le da lectura. - recibo, y a la comisión de vías
generales de comunicación en turno.
"los cc. diputados simón sepúlveda, mucio cardoso jr., esteban marín chaparro,
porfirio palacios, alfonso hernández torres, nicolás zapata, alberto jaimes miranda,
armando arteaga santoyo, antonio pérez cisneros, miguel gaxiola y v., pascual aceves
barajas, j. jesús urquizo, fernando guerrero esquivel, enrique montes dorantes,
alejandro sánchez castro, santos cantú salinas, rafael lópez ocampo y armando molina
trujillo, proponen se designe una comisión para que, en colaboración con la ya designada
por el senado, se avoque al estudio y active la resolución del problema de la fijación del
precio de garantía a la actual cosecha de maíz y a la futura del trigo. - se designa en
958
comisión a los cc. simón sepúlveda, jesús aguirre delgado, mucio cardoso jr.,
francisco nuñez chávez, miguel gaxiola y v. y antonio pérez cisneros.
"el c. joaquín z. valadez solicita se reforme el decreto en virtud del cual se le jubiló, con
objeto de que perciba el sueldo íntegro que tenía al solicitar su retiro. - recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
"dictamen de la 1a. comisión de la defensa nacional que consulta la aprobación de un
proyecto de decreto por el cual se concede una pensión de cinco pesos diarios a los señora
refugio ibargüen viuda de ponce, por los servicios que prestó a la nación se extinto esposo
del teniente j. jesús ponce zuñiga. - sin motivar debate es votado nominalmente,
aprobándose el decreto de unanimidad de setenta y seis votos. - pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
la legislatura de veracruz invita a esta cámara para que asista a la sesión solemne que se
efectuará el próximo sábado en la cuidad de veracruz para rendir un homenaje de gratitud
al c. presidente de la república. - se designe en comisión a los cc. rafael arriola molina,
francisco sarquís, fernando campos, daniel sierra, josué benignos, ramón camarena
medina, rafael herrera angeles, bulmaro a. rueda, ernesto nuñez velarde, ricardo
rodal jiménez y rafael gómez.
"a las trece horas se levanta la sesión pública para pasar a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de gobernación transcribe un escrito en que la señorita concepción jiménez
mendoza pide se apruebe la solicitud de pensión que tiene presentada como descendiente
del padre de la patria don miguel hidalgo y costilla". - recibo, y a la 2a. comisión de
hacienda que tiene antecedentes.
"la secretaría de gobernación transcribe un oficio en que las relaciones exteriores solicita
se conceda al c. doctor francisco castillo nájera el permiso constitucional necesario para
que pueda aceptar y usar la condecoración "gran cordón especial de la orden de la
estrella brillante", que le confirió el gobierno de la república de china". - recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"la secretaría de gobernación transcribe un oficio de la de relaciones exteriores, en que
se solicita se conceda al c. doctor andrés iduarte el permiso constitucional de la orden
nacional de mérito "carlos manuel de céspedes", en el grado de caballero, que le confirió
el gobierno de la república de cuba. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"la secretaría de gobernación transcribe un oficio de la de relaciones exteriores, en que
se solicita se conceda al c. licenciado pablo campos ortiz, el permiso que la constitución
exige para que acepte y use la condecoración de la placa de la orden de la estrella
brillante, que el gobierno de la república de china le ha conferido". - recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"la legislatura del estado de veracruz participa la forma en que se encuentra integrada su
nueva mesa directiva durante el mes en curso. - de enterado.
"el c. licenciado ricardo flores cahuantzi comunica que fue electo presidente del
tribunal superior de justicia del estado de tlaxcala para el semestre que principió el 1o.
del actual y que termina el 30 de abril de 1947. de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. cámara de diputados de la xl legislatura del congreso de la unión.
959
"presente.
"moisés rosalío garcía, diputado en ejercicio por el 1er. distrito electoral del estado de
tlaxcala, ante vuestra soberanía, respetuosamente, expone: que para honrar la memoria
ilustre coronel felipe santiago xicontécatl, "héroe máximo de la jornada épica del 13 de
septiembre de 1847 en chapultepec", muerto en defensa de la soberanía nacional, como
jefe del heroico batallón de san blas; atendiendo a que no obstante haber transcurrido un
siglo, no se ha efectuado un homenaje digno de su noble acción, a pesar de los generosos
esfuerzos que para exhumarlo del olvido ha venido realizando la asociación del colegio
militar, desde el año de 1927, al descubrirse sus restos en la necrópolis de san fernado de
esta capital, por el c. general juan manuel torrea, entonces presidente de la comisión de
investigaciones históricas del primer instituto militar del país, así como de sus propias
gestiones para elegir un monumento digno de su valerosa hazaña; idea acogida con
simpatía, pero desafortunadamente aún no realizada, la cual ha sido nuevamente prohijada
en el seno de la asociación, que al llevar su nombre, pretende se glorifique perennemente
su memoria, y considerando que ninguna ocasión más propicia para hacerlo, que la
celebración del primer centenario de su sacrificio en ara de la patria, interpretando además,
los nobles deseos del pueblo de tlaxcala, cuna de su nacimiento, hemos estimado
necesario, que para perpetuar el heroísmo del coronel xicoténcatl, se le erija un
monumento por la nación mexicana.
"por lo que, con las representaciones indicadas, me permito someter a la consideración de
ustedes, con dispensa de trámites, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se autoriza al ejecutivo de la unión, para que con cargo al presupuesto de
egresos en vigor, asigne una partida, que se destinará a la erección de un monumento en la
ciudad de méxico, a la memoria del c. coronel felipe santiago xicoténcatl, con motivo del
primer centenario de la batalla de chapultepec.
"méxico, d.f., noviembre siete de 1946. - moisés rosalío garcía".
se pregunta a la asamblea si se dispensan los trámites. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. dispensados. está a discusión.
..- el c. gómez del campo ignacio: pido la palabra para una aclaración sobre el mismo
asunto.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. gómez del campo ignacio: señores diputados:
el próximo año se cumplirá el centenario de estos hechos memorables. yo creo que sí
procede esa solicitud del compañero rosalío garcía, pero creo que merece estudiarse con
más detenimiento, en virtud de que también debemos honrar la memoria de los niños
héroes, la del soldado desconocido de aquellas batallas, porque, justo es decir, esos
hechos no han sido glorificados como debieron serlo. de modo que, creo, que esta petición
del compañero diputado moisés rosalío garcía, debe ser estudiada detenidamente. se trata
de hechos que tuvieron una gran trascendencia para la república mexicana y, cuando se
celebre su primer centenario, debemos hacerlo glorificando a los que en ellos se
distinguieron; por ejemplo: entre los nombres ilustres que aquí se encuentran, con extrañeza
he visto que no figuran los nombres de los niños héroes, ni el del coronel felipe santiago
xicoténcatl. ¿qué no sería conveniente que también allí figuraran? en fin, al dársele el
trámite a esa solicitud, pido que se ponga mucho estudio, mucho cariño y mucho
patriotismo en su estudio,
el c. secretario gómez rafael: en virtud de que se han dispensado los tramites, se
pregunta si se aprueba la proposición del compañero moisés rosalío garcía; en la
960
inteligencia de que el compañero gómez del campo, puede presentar más tarde todas las
iniciativas que él guste. se va a proceder a recoger la votación nominal.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando:
por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de ochenta votos, fue
aprobado el proyecto de decreto. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"la señora valentina gómez farías viuda de garcía solicita se aumente la pensión de que
disfruta por los servicios que prestaron a la patria su abuelo don valentín gómez farías y
su padre don benito gómez farías. - recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"la señora concepción gómez farías viuda de carrere solicita se aumente la pensión de
que disfruta como nieta de don valentín gómez farías." - recibo y a la comisión de
hacienda en turno.
"la señora herminia cantú viuda de quintanilla solicita se aumente la pensión de que
disfruta por la muerte de su esposo el teniente coronel de caballería manuel quintanilla
salinas, ocurrida en los combates de celaya en 1915". - recibo, y a la comisión de la
defensa nacional en turno.
"comité pro monumento general de división maximino avila camacho.
"señor presidente de la cámara de diputados. - méxico, d.f.
"el comité que suscribe se complace en invitar a usted a la inauguración del monumento
que, como débil muestra de agradecimiento al extinto general de división don maximino
avila camacho, la erige el pueblo de gutiérrez zamora, por los beneficios de él recibidos,
y que tendrá lugar el viernes 15 del próximo noviembre a las 16 horas.
"agradeciendo su asistencia nos suscribimos de usted afmos. amigos y ss. ss.
"presidente doctor alejandro cerisola. - secretario, felipe domínguez".
la presidencia, por conducto de la secretaría, designa a la siguiente comisión: ciudadanos
diputados ernesto nuñez velarde y ricardo rodal jiménez.
"poder ejecutivo del estado. - aguascalientes.
"a los cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f.
el día 15 de los corrientes, el señor ministro de educación pública don jaime torres bodet,
inaugurará en nombre y representación del señor presidente de la república, el centro
escolar "21 de agosto", construído en el barrio de san marcos de esta ciudad. ademas se
inaugurará una nueva avenida que conduce a dicho centro escolar y, en los días
inmediatamente posteriores, se procederá a la inauguración de otras escuelas y obras
públicas realizadas por este gobierno.
"con tal motivo me dirijo a esa h. cámara, formulando una cordial invitación a fin de que
designe una representación que asista a dichos actos que forman parte del programa de
festejos del aniversario de la revolución, para hacer hincapié en el sentido constructivo y
popular que ella tiene.
"atentamente.
961
"sufragio efectivo. no reelección.
"aguascalientes, ags., 6 de noviembre de 1946.- el gobernador constitucional, ingeniero
jesús m. rodríguez.- el secretario general de gobierno, licenciado manuel hinojosa
ortiz".
la presidencia, por conducto de la secretaría, designa la siguiente comisión: ciudadanos
diputados roberto j. rangel, antonio l. rodríguez, francisco torres rojas y moisés
rosalío garcía.
"federación de trabajadores de sinaloa. - comité ejecutivo estatal.
"h. cámara federal de diputados. - cámara de diputados. - méxico, d.f.
"nos complace invitar a esa h. cámara federal de diputados para que se concurra a las
labores congresales que de conformidad con la convocatoria que les estamos remitiendo se
verificará en esta ciudad de culiacán los días 28, 29 y 30 del mes de noviembre próximo.
"dado que en dicho acto trataremos asuntos de vital importancia para nuestra organización
cetemista nacional, esperamos que se haga representar ustedes para que, a su vez, nos
serán de suma importancia.
"agradecidos por la atención que se sirvan dar ésta invitación especial, nos repetimos de
uds. muy atentamente. por una sociedad sin clase. - culiacán, sin., octubre 29 de 1946. -
por el comité ejecutivo est. p. a. del secretario general, juan loaiza gómez; secretario
de trabajo y conflicto, toribio r. castro, secretario de estado y finanzas".
en su oportunidad se designará la comisión. rogamos muy atentamente a las personas que
no sean diputados ni senadores, tengan la bondad de desalojar el salón para seguir
trabajando. muchas gracias.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
" tengo la
convicción que todos ustedes han tenido en su ánimo el firme propósito de
enterarse debidamente de la aflictiva situación por la que están atravesando
diversas zonas de entidades de nuestro país, a virtud de las inundaciones
que han sufrido. esta convicción es tanto más firme, cuanto que conozco el
interés que todos mis honorables compañeros de cámara tienen por
aquellos problemas que aquejan a nuestros conciudadanos.
en efecto, guanajuato, sinaloa, nayarit, coahuila, el distrito federal y tal
vez alguna otra entidad que en este momento se me escape, viven
momentos angustiosos. tengo, también, la convicción de que ustedes han
estado al tanto por los informes periodísticos de cómo estos lamentables
acontecimientos han afectado a tanto ciudadano de méxico y sus familias,
que han afectado también en forma muy seria la economía de las regiones
inundadas, principalmente por lo que se refiere al aspecto agrícola.
ustedes saben que el señor presidente de la república ha dictado, en mi
concepto, un efectivísimo plan de ayuda y de recuperación de las regiones
que sufren estas inundaciones; pero me parece que es justo que la cámara
de diputados, representación auténtica del pueblo de méxico, tome parte
activa en estas cuestiones y designe la comisión que me permito proponer,
que tenga como misión fundamental lo siguiente: primero, informarse en la
forma más amplia en que medida han sido afectadas las regiones
inundadas y cuantos son los damnificados que necesitan la pronta y eficaz
ayuda de todo el pueblo de méxico.
segundo: que esa misma comisión vea que el patriótico plan del señor
presidente de la república esta siendo llevado eficaz, pronta y debidamente
y, por último, que la comisión, una vez que haya tomado la información a
que me refiero antes, rinda a la cámara un pormenor completo y sugiera
que medidas son convenientes tomar para que la solidaridad de nosotros
sea eficaz y también oportuna.
con todo respeto me permito rogarles consideren, de acuerdo con el
artículo 59 del reglamento, que el asunto es de urgente y obvia resolución y
que se sirvan darle el voto aprobatorio a mi modesta proposición.
el c. corro ramos octaviano: pido la palabra .
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado octaviano corro
ramos.
el c. corro ramos octaviano: señores diputados: conozco la terrible
miseria y pavor que se ciernen sobre las poblaciones afectadas por las
inundaciones, porque durante muchos años, durante varios siglos, la región
de donde soy nativo la región del río papaloapan ha sufrido el azote terrible
de las inundaciones. por fortuna, para gran dicha para esa zona, ahora
después del gobierno fecundo del señor licenciado alemán, y la
construcción de la presa de temascala, en el río papaloapan, no tenemos
inundaciones.
yo sólo he abordado la tribuna no para hacer más patético y dramático el
cuadro que producen las inundaciones, sino que para asistir en que se
apruebe como una ampliación a la proposición del compañero diputado,
porque se la urgencia con que es indispensable actuar en estos casos: que
en lugar de designarse una comisión, se nombren tres; una para que de
inmediato trabaje en el distrito federal, de acuerdo con los planes que el
propone; otra para que de inmediato trabaje en la región noroeste,
abarcando el sur de sonora, nayarit y sinaloa, y otro para que trabaje en la
región de coahuila y chihuahua, así como en el bajío. sé que muchas
veces las ayudas, los auxilios que se mandan de otros lugares de las zonas
damnificadas, llegan extemporáneamente es indispensable que las
comisiones se designen y trabajen rápidamente para rendir un informe que
permita a la cámara de diputados determinar la ayuda efectiva y oportuna,
de manera que yo sólo diciendo porque la urgencia de esta actuación así lo
amerita, que en lugar de nombrarse una comisión, se nombren tres: una
para el noroeste -sonora, nayarit y sinaloa-; otra para el norte y otra para
que trabaje en el distrito federal. así podremos tener en un plazo de tres o
cuatro días una información total y podremos intervenir eficaz y
oportunamente como es lo necesario.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado francisco rivera caretta.
el c. rivera caretta francisco: respetable mesa directiva. honorable
asamblea: celebro sobre manera las proposiciones que acaban de hacer
los ciudadanos compañeros para aliviar la situación terrible en que se
encuentra la república mexicana, pero quiero hacer esta adición: uno de los
azotez más terribles de la república mexicana que invalidan al hombre para
el trabajo, que lleva el dolor y el sufrimiento a la familia, son las
enfermedades, y entre estos azotes terribles, atmosféricos, el de mayor
destrucción y ruina es la enfermedad. esa es la consecuencia obligada,
después de los fenómenos inmediatos de todo cataclismo, y entre los
azotes de la humanidad el más terrible para la república mexicana está el
paludismo, que invade a casi todos los estados de la república, con
excepción de zacatecas y tlaxcala, y ocupa el tercer lugar entre las causas
que originan las defunciones.
por eso, a raíz de la campanada para erradicar el paludismo, publiqué un
tra bajo en el periódico que en uno de los párrafos decía esto: "si un gran
escritor español habló de los cuatro jinetes del apocalipsis que llevan a la
destrucción y ruina a la humanidad: el hambre, el fuego, el agua y la peste";
aquí en la república mexicana, afirmo yo, existe el quinto jinete del
apocalipsis que es la malaria, que lleva la desolación y ruina e impide el
desarrollo y progreso de una nación, y méxico es una de las víctimas de
esta terrible enfermedad. por eso, después de una masacre como la que
acabamos de pasarlas enfermedades del aparato digestivo y de las vías
respiratorias son las primeras y después de algunos días, viene el terrible
azote, él que lleva el fantasma de la ruina de las familias mexicanas: el
paludismo. y es así que propongo que esa comisión se nombre para ayudar
a estas zonas damnificadas. propongo que se nombre una comisión que es
la de salubridad para que haga el estudio e investigue y dicte las medidas
necesarias para evitar este terrible azote que flagela a la nación mexicana.
me fundo en lo anterior y hago esta proposición por este gran hecho: en
1936 hubo un gran congreso médicomilitar aquí en la capital de la
república. vinieron delegados de todas las naciones del mundo y por honor
y no por fortuna, sino reconociendo estos hechos, la comisión me nombró
para que tratara el dictamen de profilaxia y tratara del paludismo en el
ejército nacional. presenté el trabajo en 36 en el congreso que el general
lázaro cárdenas auspició y dijo que serían puestas en práctica por su
gobierno las resoluciones del mismo, pero por desgracia no se llevó a cabo.
allí yo sentaba las bases para combatir el paludismo en la república
mexicana que fueron aprobadas unánimemente por el congreso. y por mi
experiencia lo relato porque es un pequeño incidente: catorce mil hombres
combatían en la zona malárica de el ebano, la huasteca, san luis potosí.
llevé el proyecto a ciudad juárez en donde combatieron tres meses en las
trincheras sin un ataque de la malaria y esto hizo que la secretaría de la
defensa me concediera la promoción y me ascendieron un grado por esta
campaña que fue unánimemente acepta por todos.
así que propongo como conclusión que se nombre una comisión que
nosotros, los de salubridad la formemos para que dictaminemos las
posiciones y desde luego las normas de conducto que deben seguirse para
evitar que se desarrolle este terrible adatema y que impere en la república
mexicana el quinto jinete del apocalipsis.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por acuerdo de la
presidencia, la secretaría pregunta a la asamblea si considera suficiente
discutido. . .
el c. díaz durán fernando (interrumpiendo): siemplemente para hacer
una aclaración antes de que sea puesta a votación, en el sentido de que mi
proposición lleva simplemente la idea de que la comisión que se sirva
designar la presidencia, se subdivida en la forma que se estime conveniente
para que unos señores diputados vayan a unas entidades y otros a otras de
las afectadas.
- el mismo c. secretario: con la aclaración hecha por el ciudadano diputado
díaz durán, la presidencia pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutida la proposición.
el c. delgado elizondo rosario: nada más para que se incluya al estado
de nuevo león en la comisión que va al norte del país, porque ahí también
tenemos inundaciones.
el c. contreras garcía benito: señores diputados: todos estamos
perfectamente compenetrados y enterados del problema que el pueblo de
las regiones inundadas sufre. yo me adhiero al proyecto del compañero
diputado de guanajuato, pero quiero ampliarlo porque no solamente con
comisiones puede resolverse el problema, sino que se debe resolver de
inmediato. yo lo amplío en el sentido de que nosotros los diputados
otorguemos un mes de nuestras dietas como aportación a las
indemnizaciones que corresponden a las compensaciones o a las ayudas
correspondientes, y que se decrete un día de sueldo otorgado por los
empleados públicos y particulares, y un día de salario por todos los
trabajadores del país que no sufren estas desgracias. al propio tiempo
podría nombrarse una comisión para que gestionara de la nacional
financiera un empréstito por 300 millones de pesos para que estos
pudieran ser cubiertos en el curso del tiempo con la implantación de una
estampilla regular en el correo.
creo que en esta forma, con caracteres económicos de inmediato, podemos
también aliviar a las gentes que sufren.
- el mismo c. secretario: la secretaría pregunta a la asamblea, por
acuerdo de la presidencia, si estima suficientemente discutida la
proposición del ciudadano fernando díaz durán. se pregunta, asimismo a
la asamblea por acuerdo de la presidencia, si declara de obvia y urgente
resolución la proposición del señor diputado fernando díaz durán. en
votación económica, la secretaría, por acuerdo de la presidencia pregunta
si se aprueba la proposición. aprobada.
la presidencia ha designado para integrar la comisión que se sugiere en la
proposición del ciudadano diputado fernando díaz durán, a los siguientes
cc. diputados: florencio barrera fuentes, vicente salgado páez, aurelio
garcía sierra, fernando díaz durán, josé vallejo novelo, josé guillermo
salas armendáriz, samuel castro cabrera y antonio acevedo gutiérrez.
la secretaría da lectura a una comunicación recibida de la h. cámara de
senadores y concebida en los siguientes términos:
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. -presentes.
"en virtud de que esta cámara en sesión de hoy acordó designar una
comisión de senadores para que formulen un informe a la brevedad posible
y por conducto de ella lo den a conocer al pueblo mexicano, respecto de la
real situación que en distintas regiones del país han producido las lluvias
torrenciales, así como las medidas que el poder ejecutivo haya tomado
para resolver esos problemas,
se hace atenta invitación a esa colegisladora a fin de que si lo estima
conveniente designe una comisión de diputados con el mismo objeto y
ambas coordinen sus actividades informando en su caso a cada una de sus
cámaras.
"lo que nos permitimos comunicar a ustedes para los efectos consiguientes,
reiterándoles las seguridades de nuestra consideración muy atenta y
distinguida.
"méxico, d. f., a 23 de septiembre de 1958.- emilio aragón rebolledo, s. s.
- josé castillo t., s. s"
por acuerdo de la presidencia, se acusa recibo de la comunicación y se
informará que ya fue designada la comisión de que ya tiene conocimiento
esta asamblea.
el c. presidente (a las 13.55 horas): agotada la orden del día, se levanta
la sesión y se cita para el jueves 25 a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580925 - número de
diario 19
(l44a1p1on019f19580925.xml)núm. diario:19
encabezado
méxico, d.f., jueves 25 de septiembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
19
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 25
de septiembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se turna a comisión y se ordena la impresión de la minuta del proyecto
de decreto que envía el senado para adicionar el artículo 4o del decreto
reglamentario del uso del pabellón nacional. cartera.
3.- invitación de la dirección general de acción social del departamento del
distrito federal para la ceremonia conmemorativa del natalicio del
generalísimo josé maría morelos y pavón. se designa comisión.
4.- invitación de la legislatura del estado de baja california para el acto en
el que el c. gobernador del estado rendirá el informe de su gestión
administrativa. se designa comisión.
5.- segunda lectura a cuatro dictámenes en que se concede permiso a los
cc. roberto yañez vázquez, rafael mancera y lucio mendieta y núñez,
para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros, y el de derogación al decreto de 23 de diciembre de
1936 en que se otorga pensión de cinco pesos diarios a la señora bertha
descomps viuda de altamirano y de dos pesos diarios a cada uno de sus
hijos, para continuar otorgando solamente pensión a la misma señora, en un
aumento de quince pesos diarios. se aprueban y pasan al senado y al
ejecutivo, según corresponda, para efectos constitucionales. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. federico ortiz armengol
(asistencia de 109 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.10 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"25 de septiembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"proyecto de decreto procedente del senado por el que se adiciona el
artículo 4o del decreto reglamentario del uso del pabellón nacional.
"oficio del congreso de aguascalientes comunicando que inauguró un
período ordinario de sesiones y designó su directiva.
"invitación para la ceremonia en esta ciudad, en conmemoración del
aniversario del natalicio de don josé maría morelos.
"invitación del c. licenciado braulio maldonado sández, gobernador de
baja california para la lectura de su informe constitucional el próximo 1o de
octubre.
"a discusión y votación los siguientes dictámenes:
"dictamen con el proyecto de decreto en que se concede permiso al c.
coronel roberto yáñez vázquez para aceptar una condecoración del
gobierno de argentina.
"dictamen con el proyecto de decreto en que se concede permiso al c.
rafael mancera para aceptar una condecoración del gobierno de la
república italiana.
"dictamen con el proyecto de decreto en que se concede permiso al c.
lucio mendieta y núñez para aceptar una condecoración del gobierno de
brasil.
"dictamen con el proyecto de decreto en que se deroga el decreto de 23 de
diciembre de 1936, en que se otorga pensión de cinco pesos diarios a la
señora bertha descomps viuda de altamirano y de dos pesos diarios a cada
uno de sus hijos, para continuar otorgando solamente pensión a la misma
señora, en un aumento de quince pesos diarios".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veintitrés de septiembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. federico ortiz armengol.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del martes
veintitrés de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento dieciocho ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"el c. diputado fernando díaz durán pide a la presidencia se sirva acordar
que se adicione a la orden del día una proposición suya que se refiere
a la actitud que debe asumir esta cámara ante la situación provocada en el
país por las inundaciones.
"la presidencia, por conducto de la secretaría, acuerda se adicione la
orden del día con la proposición aludida.
"se da lectura al acta de la sesión celebrada el día ocho del presente, y sin
que sea motivo de discusión, en votación económica se aprueba.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"felicitación de los diputados de perú, que presentan al gobierno y pueblo
mexicano con ocasión del aniversario de nuestra independencia nacional.
de enterado con agradecimiento.
"oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de
relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. licenciado josé t. torres talavera pueda aceptar y
usar una condecoración que le otorgó el gobierno de honduras. recibo, y a
la comisión de puntos constitucionales en turno.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan informan
lo siguiente: de guanajuato, que el quince de septiembre inauguró el primer
período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio y da a conocer la
mesa directiva que actuará durante el primer mes; de jalisco, que el
veintitrés de agosto inauguró un período extraordinario de sesiones y da a
conocer la forma en que quedó integrada su mesa directiva; de nuevo
león, que el dieciséis de septiembre quedó legalmente instalada; de
querétaro, que el día catorce quedó legítimamente instalada y da a conocer
los nombres de presidente y secretario; y de sinaloa, la integración de su
mesa directiva que funcionará hasta el quince de septiembre. de enterado.
"invitaciones de la legislatura del estado de guerrero y de los diputados
moisés ochoa campos y mario castillo carmona y senador carlos román
celis para la ceremonia solemne que se efectuará como homenaje a
cuauhtémoc, en el aniversario del descubrimiento de sus restos, en
ixcateopan, gro., el veintiséis del corriente. la presidencia designa en
comisión a los cc. diputados andrés henestrosa morales, como orador,
moisés ochoa campos, leopoldo gonzález sáenz, josé luis martínez
rodríguez, francisco martínez de la vega, josé pérez moreno y josé
vallejo novelo.
"solicitud de licencia por sesenta días, con goce de dietas, a partir del 6 de
octubre próximo, del c. diputado horacio tenorio carmona. en votación
económica se aprueba.
"solicitud de permiso del c. erasmo lozano rocha para poder prestar sus
servicios profesionales como abogado al gobierno de los estados unidos
de norteamérica. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en
turno.
"invitación de la asociación nacional de abogados y el instituto mexicano
de cultura para las ceremonias que se rendirán en homenaje al padre de la
patria, don miguel hidalgo y costilla y a la universidad de guanajuato, en el
salón de banderas de la alhóndiga de granaditas y en el edificio de la
universidad. la presidencia designa en comisión para que asistan en
representación de esta h. cámara a los cc. diputados florencio barrera
fuentes, javier guerrero rico y enrique gómez guerra.
"dos dictámenes de la primera y segunda comisión de puntos
constitucionales que consultan la aprobación de sendos proyectos de
decreto en que se concede permiso necesario para que el c. coronel de
caballería roberto yáñez vázquez pueda aceptar y usar la condecoración
de la "orden de mayo al mérito militar", en el grado de comendador, así
como el gafete y botón distintivo correspondientes, que le fueron conferidos
por el gobierno de la república de argentina, y el c. rafael mancera la
condecoración de la orden al mérito de la república italiana, que en el
grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país. primera lectura.
"dictamen de la primera comisión de hacienda que se refiere a la minuta
de proyecto de decreto aprobado por la cámara de senadores, que
concede aumento de pensión a quince pesos diarios a la señora bertha
descomps viuda de altamirano. primera lectura.
"proposición del c. diputado fernando díaz durán, a fin de que, con motivo
de las inundaciones ocurridas últimamente en diversas zonas del país, se
designe una comisión con las siguientes atribuciones: "1o recabar amplia
información en qué medida han sido afectados pueblos y habitantes de las
regiones inundadas. 2o que compruebe que el plan de ayuda y
recuperación formulado por el señor presidente de la república está
operando eficazmente. 3o que esta cámara tome las medidas que estime
necesarias para que este honorable cuerpo legislativo asuma el papel que
dentro de su atribuciones le corresponde para cooperar al alivio de la
situación actual y, posteriormente, a la recuperación que se impone".
"considerando el asunto deurgente y obvia resolución, se pone a discusión
y hacen uso de la palabra, el c. diputado fernando díaz durán, para fundar
su proposición, y posteriormente, para una aclaración, los cc. diputados
octaviano corro ramos, francisco rivera caretta, rosalío delgado
elizondo y benito contreras garcía, para exponer ideas tendientes al fin
perseguido de ayuda a los damnificados.
"considerando suficientemente discutido el asunto, en votación económica
se aprueba la proposición.
"la presidencia designa en comisión a los cc. diputados florencio barrera
fuentes, vicente salgado páez, aurelio garcía sierra, fernando díaz
durán, josé vallejo novelo, guillermo salas armendáriz, samuel castro
cabrera, antonio acevedo gutiérrez, emilio gandarilla avilés, j. jesús
lópez gonzález y rafael buitrón maldonado.
"la secretaría da cuenta con una comunicación de la cámara de
senadores en la que hace atenta invitación para que esta cámara designe
una comisión que coordine sus trabajos con la ya designada por el senado,
con motivo de las inundaciones.
"la presidencia, por conducto de la secretaría, acuerda acusar recibo e
informar que ya fue designada la comisión de ciudadanos diputados a que
esta invitación se refiere.
"a las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita
para el próximo jueves veinticinco, a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta
si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.-
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
presentes.
"para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes el
expediente con la minuta de proyecto de decreto aprobado por esta h.
cámara, por el que se adiciona el artículo cuarto del decreto reglamentario
del uso del pabellón nacional, a iniciativa del c. senador licenciado carlos
román celis.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"méxico, d.f., a 9 de septiembre de 1958. - leopoldo sánchez celis, s. s.-
josé castillo tielemens, s.s". - recibo, a la comisión de gobernación en
turno, e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - h. xl legislatura del estado de
aguascalientes.
"aguascalientes, ags., 16 de septiembre de 1958.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d.f.
"tenemos el honor de comunicar a ustedes, que la h. xl legislatura del
estado, inauguró hoy el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al tercer año de ejercicio legal; habiendo integrado
previamente su mesa directiva en la siguiente forma:
"presidente, alejandro martínez.
"vicepresidente, j. refugio cardona.
"secretario, profesor vicente ventura.
"prosecretario, roberto díaz.
"tesorero, juan romo hernández.
"al participar a ustedes lo anterior, les reiteramos las seguridades de
nuestra consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"alejandro martínez, d. p. - vicente ventura, d. s.". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal invita a usted a la ceremonia de conmemoración del cxiii
aniversario del natalicio del generalísimo josé maría morelos y pavón, que
tendrá lugar el martes 30 del actual, a las 11 horas, frente a su estatua en la
plaza de la ciudadela.
"méxico, d.f., septiembre de 1958.
"p. a. del director general, el jefe de la oficina de acción educativa y. o.
p. encargado del despacho, bonifacio moreno".
por acuerdo de la presidencia se comisiona para que asistan en
representación de esta cámara a la ceremonia a que alude este escrito, a
los ciudadanos diputados marta andrade de del rosal y rafael buitrón
maldonado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la comisión permanente de la h. ii legislatura del estado libre y
soberano de baja california tiene el honor de invitar a usted a la sesión
solemne que tendrá lugar en el cine "reforma" declarado recinto oficial, a
las 9.30 horas del día 1o de octubre próximo, con motivo de la inauguración
del primer período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio; acto en
el que el c. gobernador constitucional del estado, licenciado braulio
maldonado sández, rendirá el v informe del su gestión administrativa.
"mexicali, b. c., septiembre de 1958. - josé saldaña contreras, d.p. -
roberto mazón noriega, d.s.".
por acuerdo de la presidencia se designa en comisión para que asistan a la
lectura del v informe del señor gobernador del estado de baja california, a
los siguientes ciudadanos diputados: josé r. castañeda zaragoza, blas
chumacero sánchez, crisanto cuéllar abaroa y ramón berzosa cortés.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
"la protesta ante el congreso de la unión del señor licenciado miguel alemán valdez,
como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, será un acto de
trascendencia inusitada, toda vez que el pueblo mexicano lo designó dentro de los preceptos
de una nueva ley electoral que garantizó la efectividad del sufragio.
"serán numerosas las delegaciones de gobierno de países extranjeros que concurrirán a ese
acto, así como representantes de agrupaciones de obreros, de campesinos, de la industria,
del comercio y en general de todas las actividades que se desarrollas en el país. en
consecuencia, el local de la cámara de diputados, que es donde el congreso debía reunirse
para ese fin, resulta insuficiente para contener al número de personas que presenciarán la
ceremonia.
"se ve la necesidad, por lo tanto, de que el congreso se reúna en un recinto más amplio y
con ese motivo hemos pensado en el palacio de la bellas artes de esta ciudad.
"ahora bien, el artículo 194 del reglamento para el gobierno interior del congreso
establece que las cámaras jamás asistirán, ni juntas ni separadas, a función alguna fuera de
su palacio, y en esa virtud se hace necesario que el congreso expida un decreto, a fin de
que en la ocasión que nos ocupa celebre su sesión en lugar distinto del oficial. ya hay
precedentes sobre el particular, pues se expidieron decretos para que rindiera la protesta en
el estado nacional los cc. presidentes de la república general plutarco elías calles,
licenciado emilio portes gil, ingeniero pascual ortiz rubio y general lázaro cárdenas.
"en vista de todo lo expuesto, sometemos a la consideración de esta ii. cámara, pidiendo se
considere el asunto de urgente y obvia resolución, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. el día de diciembre del año en curso, a las once horas, se reunirá en el
palacio de las bellas artes de esta ciudad el congreso de la unión, con objeto de que ante
él rinda la protesta de ley como presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos. el c. licenciado miguel alemán valdez.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de noviembre de 1946. - césar m. cervantes,- ernesto gallardo s. -manuel peña
vera. - porfirio palacios. - antonio vega g."
se pregunta si se considera este asunto de urgente y obvia resolución. si se considera.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la
votación nominal.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario cervantes césar: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario cervantes césar: ¿falta
algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se produce a recoger la votación de la
mesa.
998
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de ochenta y dos votos,
fue aprobado el producto y pasa al senado de la república para sus efectos
constitucionales.
- el c. secretario salgado palacios gil (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
"petróleos mexicanos. - avenida juárez, 92-94. - méxico, d. f.
"méxico, d. f., 14 de noviembre de 1946.
"señor diputado rafael gómez. secretario de la h. cámara de diputados del congreso de
la unión. - presente.
"el 20 del actual, a las 11 horas, el señor presidente de la república inaugurará las nuevas
plantas instaladas en la república de atzcapotzalco.
"el propio primer magistrado tuvo a bien informarse que, por los conductos debidos,
invitaría a los cc. senadores y diputados que integran el h. congreso de la unión.
"a mi vez, ruego a usted con toda atención se sirva invitar a mi nombre a la h.
representación nacional, y al efecto le acompaño las tarjetas correspondientes.
"reitero a usted mi atenta consideración.
"director general, e. buenrostro."
se designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: salmón ortiz antonio,
romero manuel antonio y peña vera manuel.
"el c. miguel e. abed solicita permiso para aceptar, sin perder su ciudadanía mexicana, la
representación del gobierno de la república del líbano, para asistir a la toma de posesión
del señor licenciado miguel alemán, como presidente de la república." - recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"el c. miguel e. abed solicita permiso para aceptar y usar la condecoración "medalla de
honor del mérito libanés", que le confirió el gobierno de la república libanesa". - recibo
y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la comisión federal de electricidad invita a esta cámara a la inauguración de la planta
eléctrica de colotlipa, estado de guerrero, que se efectuará el 21 de los corrientes, y el c.
gobernador del mismo estado invita a la inauguración del colegio del estado y del servicio
de luz y fuerza en la ciudad de chilpancingo".
se designa en omisión a los ciudadanos diputados alejandro gómez maganda, josé lópez
bermúdez, miguel peña vera y angel tapia alarcón.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la señora guadalupe e. torres viuda de moya solicita pensión de diez pesos diarios en
atención a que su extinto esposo, el señor luis moya, fue hijo del general del mismo
nombre que inició la revolución en zacatecas". - recibo y a la comisión de la defensa
nacional en turno.
"el c. alfonso rivera chavero, linotipista de la imprenta de la cámara, con más de 18
años de servicios ininterrumpidos, solicita su jubilación forzosa". recibo, y a la comisión
de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"2a. comisión de la defensa nacional.
" el
señor diputado molina castillo que me ha antecedido en el uso de la
palabra, ha invocado el artículo 21 constitucional. nos ha dicho que a la
comisión se le olvidó leerlo. más bien creo que fue a él quien se le olvidó. el
artículo 21 dice en su parte relativa: "compete a la autoridad administrativa
el castigo de las infracciones de los reglamentos gubernativos y de policía.
el cual únicamente consistirá en multa o arresto hasta por treinta y seis
horas". hasta allí leyó él. pero el artículo continúa: "pero si el infractor no
pagare la multa que se le hubiese impuesto, se permutará ésta por el
arresto correspondiente que no excederá en ningún caso de quince días".
una correcta y acertada interpretación de nuestro texto constitucional,
permiten llegar a la conclusión de que la ley a que nos estamos refiriendo y
las reformas indicadas, no contrarían al código supremo de la república,
sino que se ajustan a sus mandamientos.
conforme al artículo 73 fracción x constitucional, el congreso de la unión
tiene facultad para legislar en materia de comercio. es evidente que la
producción y tráfico de los artículos a que dicha ley se refiere, son actos
mercantiles, correlacionados íntimamente con el ámbito comercial. ahora
bien, si el congreso de la unión tiene esa facultad expresa, tiene también
competencia constitucional a fin de hacer efectiva la legislación sobre
comercio, según lo dispone la fracción xxx del invocado artículo 73. parece
que el señor molina castillo se ha empeñado en probar nuestra paciencia
ha durado más que sus arrebatos, porque nuestra paciencia conoce la
demagogia. cuando recibimos al señor molina castillo en esta cámara de
diputados, cuando le dimos la bienvenida a nuestras tareas, nos
complacimos en hacerle notar la importancia de ellas y la significación que
debe tener la oposición en el desarrollo de las mismas.
la oposición debe abrir los ojos a la realidad de méxico, hacerse legible y
comprender que el anquilosamiento de su conciencia la conducirá a su
propia muerte. no queremos en la cámara uniformidad de pensamientos y
acciones, pero sí coherencias en nuestro deseo de servir al país.
si el partido acción nacional ha respondido con la expulsión de sus
miembros que decidieron cumplir con un deber cívico. ¡peor para el partido
acción nacional! esto quiere decir que el partido acción nacional se aleja
cada vez más del pueblo, se encastilla en una pretendida dignidad que no
es otra cosa que el amor propio del impotente herido por su misma
debilidad.
los diputados del partido revolucionario institucional, nos complacemos en
proclamar que estamos trabajando para méxico. si se nos unen en esa
tarea de responsabilidad los miembros de otros partidos, bienvenidos. no
deseamos otra cosa que sumar fuerzas y agregar voluntades a la nuestra;
pero hay que tener presente que estamos en el camino de la revolución y
que en todo momento la defenderemos y combatiremos aquí, en la cámara
y fuera de ella, el error disfrazado de certeza y la mentira disfrazado de
verdad. les damos la mano franca del que quiere trabajar en paz; pero la
mano de la amistad, puede ser, si ellos lo quieren, el puño del castigo. le
vamos a pedir a usted, señor diputado molina castillo aunque haya sido
expulsado de su partido, lo que nos inspira cierta simpatía hacia usted, le
vamos a pedir haga un esfuerzo por tirar el lastre heredado de su partido.
por su propia salud espiritual es necesario y por nuestra parte, los diputados
del partido revolucionario institucional, prometemos solemnemente
ayudarlo, cuidarlo con esmero, reintegrarlo al servicio de méxico.
comprendemos bien que el pertenecer a un partido como el de acción
nacional, es un trance difícil que pueda dejar huella de por vida:
pensamientos obsesivos e ideas fijas... (desorden en las galerías)
el c. presidente: se advierte al público por la presidencia, que debe
abstenerse de hacer manifestaciones en contra del orador, o de lo contrario,
y si es necesario se procederá en términos del reglamento.
el c. sabines gutiérrez juan (continuando): ya es buen síntoma el que
usted haya aceptado la responsabilidad de ser diputado. es como si entrara
a la convalecencia; haga pues, un esfuerzo diario, continuando y tenga
confianza en nuestra ayuda; nada más que nuestra ayuda no es gratuita,
deben empezar por portarse bien, por abrir los ojos a la verdad de méxico y
por irle tomando cariño. dense cuenta de que la revolución es un hecho
vigoroso, que ésta en nuestras manos; la revolución es un ejercicio
múltiple, es el ejercicio de la verdad, del trabajo de la esperanza y de la fe
en méxico. la revolución es un suceso interior del mexicano, no una mera
palabra; es su salud y su fuerza, su energía, su voluntad aplicada.
esperamos que poco a poco vaya recuperando la capacidad de entender y
ajustarse a ella, porque el odio es estéril, la envidia es estéril y el
resentimiento es estéril, como es mal consejera la impotencia. los otros
miembros del p.a.n. vivirán siempre apartados de méxico: unos
en su podrida riqueza, otros en su saña intencionada y otros en la guarida
de su equivocación.
felizmente méxico está de pie. hacemos votos por que podamos trabajar
unidos, sintiendo y comprendiendo que por encima de los intereses de
partido está el más alto y permanente interés de méxico. a usted señor
diputado molina castillo y a sus compañeros, los invitamos a trabajar
humildemente por méxico. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
-el c. argüello castañeda francisco: señor presidente. señores diputados:
en representación de la comisión de economía y estadística, de la cual
forma parte, deseo hacer a ustedes las siguientes consideraciones de
altura: en primer lugar manifestarles que la comisión si se interiorizó
plenamente de la estructura de este proyecto de ley, y ha seguido el curso
de la vigencia de la misma ley, a través de los siete años, once meses y
dieciséis días que lleva de vigencia.
deseo aclarar a ustedes lo siguiente: no se trata de establecer
modificaciones estructurales y con un ejemplo voy a demostrarlo: la ley de
1950 que tengo a la mano y que voy a pasar al señor diputado molina
castillo para que se interiorice después, señala en el artículo primero seis
atribuciones al ejecutivo federal que se refiere a artículos que deben estar
sujetos a determinación y sujeción de precios. quiero aclarar antes de
seguir, que esta determinación y fijación de precios se lleva a cabo en un
plan absolutamente integral.
esto es, los órganos del ejecutivo llevan a cabo estudios los organismos del
ejecutivo revisten una acción estudiosa para que en consulta con los
sectores comerciales e industriales se fije una utilidad razonable de que se
habla precisamente en la ley vigente desde 1950, en su artículo 2o y que
dice: "el ejecutivo federal tendrá facultades para imponer precios máximos
al mayoreo o menudeo, siempre sobre la base de reconocimiento de una
utilidad razonable, tratándose de las mercancías comprendidas en el
artículo anterior".
pero para no desviarme voy a seguir con la argumentación: la ley, desde
1950, integró esas fracciones. ahora, aisladamente, trata de adicionarse
una que se refiere a prestación de servicios. nadie de ustedes van a negar
que cuando un familiar de ustedes ha fallecido, les han cobrado lo que las
agencias han querido. que cuando se ha tratado de agencias han querido.
que cuando se ha tratado de una operación de despepite, los dueños de las
plantas han cobrado la cantidad que han querido. más aún: la gente de
nuestro pueblo que no puede comparar la tortilla, ni la masa, para operar
con mayor economía lleva a cabo el conocimiento de su maíz y va a
transformarlo en masa, pero se encuentra con que le han cobrado por esa
operación de molienda, de transformar su maíz en masa, lo que han querido
también.
es por todo ello, que la comisión creyó pertinente presentar su dictamen en
la forma en que lo ha hecho, por que somos representantes del pueblo y no
podemos permanecer callados ante el espectáculo que está presentando de
que cada día los aumentos de precio son cada día más acentuados.
aclaro, señores diputados zebadúa y molina, que no se trata de otorgar
facultades extremas, sino simplemente de una pequeña adición en casos
completamente necesarios. el ejecutivo, con esa facultad, si lo estima
pertinente, puede fijar precios a las funerarias, a las cajas mortuorias; puede
fijar precios a la maquila de algodón, a la maquila de nixtamal, a ciertos
servicios necesarísimos para la sociedad.
en segundo lugar, se refiere a la reforma al artículo 13o que dice así y que
está vigente desde 1950. quiero que este aspecto lo analicen bien y oigan
perfectamente bien los señores diputados molina y zebadúa: en la fracción
iii del artículo 13o de esta ley de atribuciones al ejecutivo federal en
materia económica, dice textualmente: "arresto hasta por 36 horas". ya se
aclaró el contenido constitucional del artículo 21, en que precisamente se
especifica que se conmutará el arresto por una multa, y que cuando no se
ha pagado, la multa, se llevará a cabo el arresto hasta por 15 días.
en seguida, la tercera reforma, está repetida, la tiene la ley.
en seguida, voy a referirme a otra facultad, o sea la de tres facultades
fundamentales: la fijación de precios, la determinación de la multa y la
intervención en los abastecimientos comerciales e industriales, que quedan
exclusivamente al ciudadano presidente de la república.
deseo yo manifestar a ustedes lo siguiente: la comisión considera correctas
esas reformas con el objeto de estrechar más la vigilancia, porque ante el
argumento que han dado los señores del partido acción nacional, en el
sentido de que los resultados no han sido prácticos, ya que los precios
están subiendo, me permitiría yo compararlos con la siguiente frase: ¿acaso
vamos a impugnar la medicina porque hay enfermos? precisamente,
señores diputados, esas tres reformas estructurales nos van a dar el
instrumento más eficaz para que operante la ley. ahora, no lograremos que
individuos se amparen indebidamente y que haya quienes los amparen,
basándose en algunos subterfugios; ahora la ley está clara y terminante.
por otra parte, señores diputados, todos sabemos y lo reconocemos que el
aspecto fundamental para la disminución de los precios de los artículos de
primera estriba fundamentalmente en el incremento de la producción. por
ello lograremos abatir los precios plenamente y las bases se han puesto por
los regímenes anteriores de la revolución. y sin exageración de ninguna
naturaleza, demos una ojeada a las presas, a los caminos. dentro de poco
seguiremos teniendo notables progresos; ya lo hemos logrado en el trigo en
este año lo lograremos en el maíz y en otros aspectos. para concretar
quiero señalar a ustedes que la comisión considera que se interiorizó, que
analizó, que estudió todos estos aspectos, y si llamo la comisión la atención
de los señores diputados para que aprueben este dictamen porque no se
trata con él de establecer reformas no estructurales, como dije antes, sino
de mayor amplitud en beneficio del pueblo. pero consideramos que como
representantes del pueblo no debemos permanecer callados ante la
situación desesperante en que viven las clases con ingresos pequeños.
muchas gracias, señores diputados.
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente
discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido. se ruega a la secretaría tomar la votación
correspondiente.
el c. secretario díaz durán fernando: por la afirmativa.
-el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por 101 votos de la afirmativa
contra cuatro de la negativa, fue aprobado el dictamen a que se dio lectura.
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
el c. presidente: la presidencia hace del conocimiento de la asamblea el
siguiente acuerdo: por haber terminado el término de treinta días señalado a
los cc. diputados felipe gómez mont y jaime haro rodríguez, sin haberse
presentado a otorgar la protesta de ley, de conformidad con los dispuesto
por el artículo 63 de la constitución, se entiende por ese solo hecho que no
aceptan su cargo y se llama a los cc. josé bayón arciniega y ana maría
segura dorantes, suplentes de los mencionados diputados gómez mont y
haro rodríguez, para que en el término de treinta días ocurran a esta h.
cámara a rendir la protesta constitucional y tomar posesión de sus cargos.
se hace saber y se aclara al c. diputado francisco rivera caretta, que su
proposición de que se constituya un consejo nacional para la erradicación
del paludismo, por no estar concebida en los términos que corresponde a
iniciativas de ley, se turna a las comisiones que conocen de la nueva ley de
secretarías de estado y departamentos, para los efectos conducentes. (a
las 16.37 horas): habiendo concluido la orden del día, se levanta la sesión
y se cita para el próximo jueves a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581218 - número de
diario 42
(l44a1p1on042f19581218.xml)núm. diario:42
encabezado
méxico, d. f., jueves 18 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. - periodo ordinario, xliv legislatura tomo i. - numero
42
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 18
de diciembre de 1958
sumario
1.- se abre al sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- cartera. primera lectura a cuatro dictámenes en que se concede el
permiso constitucional necesario para que los cc. remigio delfín cazarín,
lamberto h. obregón y salvador alva cejudo puedan aceptar y usar
condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros, y el c. ricardo
mackinney stephenson pueda aceptar y desempeñar un empleo
administrativo en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en
esta capital.
3.- dictamen sobre el proyecto de ley de secretarías y departamentos de
estado, ya aprobado por el senado. el c. diputado antonio lomelí garduño
propone se dispense el trámite de la segunda lectura dispensado el trámite,
se pone a discusión en lo general el proyecto y toman parte en el debate
varios ciudadanos diputados. se aprueba en lo general. se discute en lo
particular, se apartan varios artículos, se discuten y aprueban sin
modificaciones. se aprueban los artículos no objetados. declaratoria.
vuelve el proyecto al senado para efectos constitucionales. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 84 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la sesión.
-el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"18 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la suprema corte avisando que el 15 de diciembre clausuró su
segundo período de sesiones de este año.
"primera lectura de los dictámenes por los que se concede permiso para
uso de condecoraciones a los cc. remigio delfín cazarín, lamberto h.
obregón y salvador alva cejudo y para prestar servicios a la embajada de
los estados unidos de norteamérica al c. ricardo mackinney stephenson.
"primera lectura del dictamen sobre el proyecto de una nueva ley de
secretarías y departamentos de estado".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día dieciséis de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cincuenta minutos del martes
dieciséis de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento trece ciudadanos diputados; según declaró
la
secretaría después de haber pasado lista
"se da lectura a la orden del día.
"leída el acta de la sesión anterior, celebrada el día once del corriente, y
puesta a discusión, el ciudadano francisco rivera caretta se refiere a una
iniciativa por él presentada; la presidencia hace una aclaración y acto
seguido se aprueba el acta.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"expediente que remite el senado con la minuta del proyecto de ley de
secretarías y departamentos de estado, que presentó ante aquella cámara
el ejecutivo federal - recibo, y a las comisiones primera y segunda de
gobernación, sección iv de la de estudios legislativos y de puntos
constitucionales en turno e imprímase.
"oficio de la secretaría de hacienda, comunicando que enviará los
presupuestos hasta que se conozca la forma en que quede aprobada por el
congreso de la unión la nueva ley de secretarías y departamentos de
estado.
de enterado.
"invitación del c. gobernador y la legislatura del estado de nayarit para el
acto en que el gobernador rendirá el informe de su gestión administrativa el
próximo día 20. la presidencia designa en comisión a los ciudadanos josé
ortiz ávila, enrique olivares santana, carlos guzmán y guzmán y salvador
arámbul ibarra.
"iniciativa del congreso del estado de coahuila para declarar el año de
1959 "año del presidente
carranza", con ocasión del centenario de su nacimiento.
"el ciudadano florencio barrera fuentes solicita el uso de la palabra para
una emoción y pide la dispensa de trámites para la iniciativa anterior y
propone, además, una adición para integrar una comisión con tres
ciudadanos senadores y tres diputados que intervengan en la elaboración
de programa.
dispensados los trámites, la secretaría pide al ciudadano barrera fuentes
presente por escrito su proposición. en seguida se pone a discusión la
iniciativa y no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal
se aprueba por mayoría de ciento trece votos de la afirmativa por dos de la
negativa.- pasa al senado para efectos constitucionales.
"cuatro dictámenes, dos de la primera comisión de puntos constitucionales
y dos de la segunda comisión, que contiene igual número de proyectos de
decreto en que se concede el permiso constitucional necesario para que las
personas que a continuación se mencionan puedan aceptar y usar las
siguientes condecoraciones: a los ciudadanos licenciado luis padilla nervo
y josé gorostiza, la de la bandera yugoeslava, de primera clase, que les
confirió el gobierno de yugoslavia; al ciudadano general de división antonio
ríos zertuche, la de "cruz de servicios distinguidos", que le confirió el
gobierno de la república de guatemala, y la ciudadano joaquín mier y
terán, la de caballero de la orden real danesa de dannebrog, que el
confirió la embajada real de dinamarca.- primera lectura.
"dictamen de la primera comisión de hacienda que consulta la aprobación
de un proyecto de decreto en el que se concede jubilación forzosa de veinte
pesos veinte centavos diarios a la señorita amelia arrieta hernández
empleada de esta h. cámara de diputados.- primera lectura.
"dictamen de la comisión de economía y estadística acerca de la iniciativa
presentada por varios ciudadanos diputados, para reformar la ley de
atribuciones del ejecutivo de la unión en materia económica, de 30 de
diciembre de 1950 y que modifica los artículos 1o., 2o, 3o, 13, 18 y 21 de
dicha ley.
-primera lectura.
"el ciudadano josé r. castañeda zaragoza solicita la dispensa del trámite
de la segunda lectura. consultada la asamblea a ese respecto resuelve
afirmativamente y se pone a discusión el dictamen.
"la presidencia abre el registro de oradores y hacen uso de la palabra el
ciudadano josé humberto zebadúa liévano, en contra, funda su voto
negativo y propone una adición; en pro, el ciudadano josé molina castillo;
en pro el ciudadano juan sabines gutiérrez y a nombre de la comisión
dictaminadora, el ciudadano francisco argüello castañeda.
"considerado el asunto suficientemente discutido se procede a la votación
nominal del dictamen, el cual resulta aprobado por mayoría de ciento un
votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa. pasa el proyecto de
reformas al senado para efectos constitucionales.
"la presidencia hace del conocimiento de la asamblea el siguiente acuerdo:
"por haber transcurrido el término de treinta días señalados a los
ciudadanos diputados felipe gómez mont y jaime haro rodríguez, sin
haberse presentado a otorgar la protesta de ley, de conformidad con el
artículo 63 de la constitución, se entiende por ese sólo hecho que no
aceptan su encargo y se llama a los ciudadanos josé bayón arciniega y
ana maría seguro dorantes suplentes de los ciudadanos diputados
mencionados, para que en el término de treinta días concurran a esta h.
cámara a rendir la protesta constitucional a esta h. cámara a rendir la
protesta constitucional y tomar posesión de sus cargos".
"la presidencia hace del conocimiento del ciudadano francisco rivera
caretta que su iniciativa para la creación de un consejo nacional para la
erradicación del paludismo, se turna a las comisiones que conocen de la
nueva ley de secretarías y departamentos de estado, para los efectos
conducentes.
"agotada la orden del día, a las dieciséis horas y treinta y siete minutos se
levanta la sesión y se cita para el próximo jueves dieciocho a las doce
horas".
está a discusión el acta de la sesión anterior. no habiendo quien haga uso
de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que
estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobada.
-el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- suprema corte de justicia de la nación. -
mexicanos.- suprema corte de justicia de la nación.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
-presentes.
"ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicarse a esa h. cámara,
que la suprema corte de justicia de la nación clausuró con esta fecha el
segundo período de sesiones correspondientes al presente año.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
-méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1958.- el presidente de la suprema
corte de justicia de la nación, agapito pozo".
-de enterado.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
" acabamos de escuchar la segunda lectura del
dictamen elaborado por la segunda comisión de hacienda a la que
pertenezco, sobre el proyecto de reformas presentado por el ejecutivo al
código aduanero en vigor; y no obstante que no se ha suscitado debate
sobre este proyecto en lo general, la comisión ha estimado conveniente
hacer, por mi conducto, algunas breves consideraciones que determinarán,
sin duda, la procedencia del dictamen en lo general. para ello, me voy a
permitir hacer antes referencia a algunos conceptos jurídicos fundamentales
que considero presupuestos indispensables y necesarios de la actividad del
poder público, sobre todo, en aquellas ramas del derecho que
consideramos forman parte de lo que llamamos derecho público.
así que se ha dicho el contenido de la actividad del estado es el conjunto de
sus facultades o atribuciones legales. estas se refieren no sólo al
mantenimiento y protección de su existencia como entidad soberana, sino
también a la regulación de las actividades económicas. principio de
derecho administrativo a la vez que el derecho constitucional., es aquél
que expresa que la actividad del poder público está ceñida a todo aquello
que las leyes le permiten, contrariamente a lo que ocurre con los
particulares que pueden realizar todo aquello que la ley no les prohiba.
de acuerdo con tales principios el estado tiene facultades para regular las
actividades de los particulares, tales como son las importaciones y
exportaciones de mercancías en función de la economía nacional, de las
relaciones y de los convenios internacionales. las doctrinas estadistas, es
decir, aquéllas que propugnaron la intervención del poder público en las
actividades privadas, sostienen que el fomento y la ayuda del poder público
en la actividad privada, constituyen medios necesarios para corregir las
desigualdades de la lucha económica, que la subvención, la tarifa
proteccionista y el impuesto, se establecen para proteger determinadas
actividades, si no se quiere ver trastornada la economía por las injustas y
perjudiciales consecuencias de la libre concurrencia.
"las disposiciones del código aduanero en vigor forman parte de esa rama
del derecho público que llamamos derecho administrativo, cuyo contenido,
fundamentalmente, se refiere a la prestación de los servicios públicos. para
ello es preciso conocer algunos de los conceptos que los tratadistas han
elaborado en torno de lo que debe entenderse por un servicio público que,
como ya dije, es el contenido del derecho administrativo. el emitente
tratadista francés león diguí ha definido el servicio público como toda
actividad cuyo cumplimiento debe ser asegurado, regulado y controlado por
lo gobernantes, porque el cumplimiento de esa actividad es indispensable
para la realización e interdependencia social; y es de tal naturaleza, que no
puede efectuarse sin la intervención de la fuerza gubernamental.
"aquí, en méxico, el maestro de derecho administrativo de nuestra facultad
de derecho y ciencias sociales, el doctor gabino fraga, define el servicio
público como una actividad destinada a satisfacer una necesidad colectiva
de carácter material, económico o cultural mediante prestaciones concretas
que están sujetas a un régimen jurídico que les impone regularidad y
uniformidad.
"en tales condiciones, la segunda comisión de hacienda al realizar el
estudio del proyecto de reformas tuvo, en primer término, que hacer un
estudio amplio del ordenamiento en vigor del código aduanero,
encontrando que se trata precisamente de una serie de disposiciones,
algunas de tipo sustantivo; o sea de fondo, otras de tipo adjetivo, o sea de
procedimientos, que regulan esa difícil y complicada actividad que relaciona
a los particulares con el poder público, en la actividad de realizar
importaciones y exportaciones de mercancía. por ello es que la ley en sí
misma es casuística, trata de prever todas las situaciones posibles. pero
esto particularmente tratándose de las leyes fiscales y, en concreto, del
código aduanero; no puede ser de otra manera, porque obedece a ese
principio que me permití enunciar al inicio de mi disertación, en el sentido de
que el poder público sólo puede realizar aquellas actividades que la ley le
permite, cuando los particulares pueden realizar todas aquéllas que la ley
no les prohibe.
"realizado, pues, el estudio del proyecto de reformas, la comisión ha
encontrado que en términos generales respeta la estructura actual del
ordenamiento y señala entre las reformas que destacan por su importancia,
aquéllas que rigen la intervención de las aduanas en el despacho de las
mercancías. las que se refieren al orden y prioridad de los despachos
aduaneros, al personal dado para gestionar esos despachos y a la
responsabilidad solidaria del gestor y remitente de mercancías exportadas.
las normas concernientes a las facturas comerciales y a la reglamentación
de los remates.
"en forma muy especial deseamos hacer notar ese nuevo campo de
actividad que el proyecto de reformas abre para la mujer mexicana, en
consonancia con la reciente reforma constitucional que le concede derechos
ciudadanos, de tal manera que ahora tiene una actividad más, hablando
legalmente, que le permitirá también desempeñar las funciones de agente
aduanal.
es importante también la reforma que permitirá al poder ejecutivo, llegado
el caso, de colocar algunos aspectos relacionados con las zonas y
perímetros libres en concordancia con la situación en general del país. en
materia de vehículos se coordina el código aduanero con las disposiciones
que regulan los trámites ante la dirección del registro federal de
automóviles. en relación con la infracción de contrabando, el proyecto
contiene la novedad de constituirlo en una infracción administrativa de tipo
objetivo, y de crear la infracción, también, en grado de tentativa, es decir,
cuando la infracción no llega a consumarse por hechos ajenos a la voluntad
del agente, situación ésta que permanecía al margen de la ley, y que no
permitía sancionar a aquellos contrabandistas que no llegaban a consumar
el contrabando.
"la comisión, por su parte, consideró, necesario, como ustedes lo han
escuchado de la lectura del proyecto y del dictamen, que se introdujeran
ciertas modificaciones a algunos preceptos, en algunos casos para darles
un sentido más claro o más apropiado, en el uso de sus términos, en otros
para precisar mejor sus alcances jurídicos y legales y particularmente para
evidenciar en mejor forma el respeto que se debe observar en toda ley
secundaria como es a la que me estoy refiriendo, en relación con nuestra
ley fundamental que es la constitución general de la república.
"señores diputados: efectuadas pues las anteriores breves consideraciones
en apoyo del dictamen en lo general, sólo me resta, a nombre de mis
compañeros de comisión y del mío propio, solicitar de ustedes su
aprobación en lo general. muchas gracias. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: se va a proceder a la votación
nominal, en lo general, del dictamen. por la afirmativa.
- la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe: por la
negativa.
(votación)
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe: ¿falta
algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede a recoger la
votación de la mesa.
(votación)
el c. secretario díaz durán fernando: por unanimidad de ochenta y cinco
votos fue aprobado en lo general el proyecto de decreto que reforma el
código aduanero en vigor.
el c. presidente: (a las 15.43 horas): se levanta la sesión y se cita para el
próximo viernes a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581125 - número de
diario 35
(l44a1p1on035f19581125.xml)núm. diario:35
encabezado
méxico, d. f., martes 25 de noviembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
35
sesión
de la
h cámara de diputados
efectuada el día 25
de noviembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. jorge
daesslé segura y roberto gatica aponte puedan aceptar y usar
condecoraciones de gobiernos extranjeros, y el c. ricardo mac kinney
stephenson pueda aceptar y desempeñar un empleo administrativo en la
embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta ciudad.
3.- cartera. invitaciones del c. gobernador del estado de veracruz para el
informe constitucional que rendirá el próximo día 30 en la ciudad de jalapa,
ver., y de la dirección general forestal y de caza a la inauguración del
instituto nacional de investigaciones forestales, el día 26 del actual. se
designan las respectivas comisiones.
4.- iniciativa que suscriben varios ciudadanos diputados de los sectores
obrero, agrario y popular para que se adicione el artículo 80 de la ley
federal del trabajo, decretándose el 1o. de diciembre de cada seis años,
cuando corresponda a la transmisión del poder ejecutivo federal, como día
de descanso obligatorio. considerado de urgente resolución, y sin debate,
se aprueba. para al senado para efectos constitucionales.
5.- discusión en lo particular del dictamen sobre la iniciativa del ejecutivo
federal acerca del proyecto de reformas al código aduanero de los estados
unidos mexicanos. se da lectura al artículo 133 del reglamento para el
gobierno interior del congreso. se apartan y discuten los artículos 5o.
fracción i, 14, 19, 215, 306, 518, 535 y 654, cuyas proposiciones de
reformas y adiciones acepta la comisión dictaminadora. se aprueban en lo
particular los artículos del proyecto de reformas. declaratoria. pasa al
senado para efectos constitucionales.
6.- la presidencia amplía la comisión de cc. diputados que asistirá al
informe del c. gobernador del estado de veracruz. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco pérez ríos
---
(asistencia de 120 ciudadanos diputados)
el c. presidente (a las 13.25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"orden del día.
"25 de noviembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"tres oficios de la secretaría de gobernación relativos a solicitudes de
permisos para que ciudadanos mexicanos usen condecoraciones
extranjeras y a prestación de servicios en la embajada de los estados
unidos de norteamérica, en méxico.
"la legislatura de aguascalientes da a conocer su directiva para el mes de
noviembre.
"el congreso de coahuila avisa que el 21 del corriente inauguró un período
ordinario de sesiones.
"invitación del gobernador de veracruz para la lectura de su informe
constitucional, el próximo día 30.
"invitación de la dirección general forestal para la inauguración, con
asistencia del presidente de la república, del instituto nacional de
investigaciones forestales, el 26 del corriente.
"iniciativa de varios cc. diputados, para que se adicione el artículo 80 de la
ley federal del trabajo.
"discusión, en lo particular, del dictamen de la segunda comisión de
hacienda acerca de las reformas al código aduanero presentadas por el
ejecutivo de la unión".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día dieciocho de noviembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. francisco pérez ríos.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinticinco minutos del martes
dieciocho de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de noventa y un ciudadanos diputados, según declaró
la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día trece del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"el poder judicial de la federación remite el proyecto de presupuesto de
egresos de dicho ramo, para el año de mil novecientos cincuenta y nueve, y
que fue aprobado por la suprema corte de justicia de la nación. recibo, y
a la comisión de presupuestos y cuenta.
"la legislatura del estado de oaxaca da a conocer la designación de su
mesa directiva para el mes de noviembre. de enterado.
"invitación del departamento del distrito federal para la ceremonia de
conmemoración del xlviii aniversario de la iniciación de la revolución
mexicana que tendrá lugar el día veinte en la plaza san lucas, y en la cual
el primer magistrado de la república descubrirá el busto del mártir
licenciado josé maría pino suárez. la presidencia designa en comisión
para asistir a esta ceremonia, en representación de esta cámara, a los cc.
diputados emilio sánchez piedras, fernando díaz durán y juan sabines
gutiérrez.
"invitación de la dirección general de acción social del departamento del
distrito federal a la velada de conmemoración de la muerte del insigne
precursor de la revolución social de méxico, ricardo flores magón, que
tendrá; lugar el viernes veintiuno del actual en el anfiteatro bolívar. la
presidencia designa en comisión a los cc. diputados francisco martínez
de la vega y josé pérez moreno para que concurran en representación de
esta cámara a esta velada.
"proyecto de ley que crea el servicio social educativo obligatorio, suscrito
por el c. diputado antonio m. garza peña. a la comisión de educación
pública en turno e imprímase.
"a continuación la presidencia concede el uso de la palabra al c. diputado
antonio m. garza peña quien funda los motivos del proyecto anterior.
"presidencia del c. josé ricardi tirado.
"el c. diputado francisco pérez ríos da lectura a una iniciativa suscrita por
él, para establecer un impuesto sobre la venta de tabaco elaborado y
bebidas alcohólicas y para crear la comisión descentralizada pro fomento
educativo. a las comisiones unidas de impuesto y de educación pública en
turno e imprímase.
"presidencia del c. francisco pérez ríos.
"la presidencia concede el uso de la palabra al c. diputado antonio castro
leal quien aborda el tema de la educación pública y apoya los dos
proyectos anteriores, proponiendo una reforma a la fracción vi del artículo
13 del proyecto presentado por el diputado pérez ríos.
"segunda lectura y discusión en lo general del dictamen de la segunda
comisión de hacienda que consulta la aprobación de un proyecto de
reformas al código aduanero de los estados unidos mexicanos, a iniciativa
del ejecutivo federal.
"puesto a discusión el dictamen en lo general hace uso de la palabra el c.
diputado enrique gómez guerra, de la comisión dictaminadora, para
fundar los motivos que la comisión tuvo para hacer algunas modificaciones
a las presentadas por el ejecutivo.
"sin que el proyecto fuera motivo de objeción, en votación nominal resulta
aprobado, en lo general, por unanimidad de ochenta y cinco votos.
"a las quince horas y cuarenta y tres minutos se levanta la sesión y se cita
para el próximo viernes veintiuno, a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación. - méxico, d. f.
"c. secretario del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de
gobernación, con fecha 12 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b del artículo 37
constitucional, para que el c. consejero jorge daesslé segura pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden del mérito que, en el grado de comendador, le confirió el gobierno
de la república federal de alemania".
"lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1958. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
---
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de
gobernación con fecha 7 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b del artículo 37
constitucional, para que el c. licenciado roberto gatica aponte pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
legión de honor que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de la
república de francia.
"lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1958. - p. ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
---
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta
de gobernación, con fecha 7 del actual.
"he de agradecer a usted atentamente se sirva solicitar del h. congreso de
la unión el permiso a que se refiere la fracción ii del inciso b del artículo 37
constitucional para que el c. ricardo mac kinney stephenson pueda
desempeñar, sin perder la ciudadanía mexicana, el empleo administrativo
de funcionario de relaciones públicas en la embajada de los estados
unidos de norteamérica, en esta capital".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1958. - p. ac. del c. secretario, el
oficial mayor licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - h. xl legislatura del estado de
aguascalientes.
"30 de octubre de 1958.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a usted que en sesión celebrada hoy, se
hizo la elección de presidente y vicepresidente que integrarán la mesa
directiva de esta h. legislatura, durante el mes de noviembre próximo;
habiendo resultado electos los ciudadanos diputados, licenciado miguel g.
aguayo y amador guerrero, respectivamente.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"amador guerrero, d. p. - vicente ventura, d. s." - de enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - congreso independiente del estado libre y
soberano de coahuila de zaragoza. - secretaría.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico, d.f.
"tenemos el honor de participar a usted que hoy día de la fecha el h. xli
congreso constitucional del estado independiente, libre y soberano de
coahuila de zaragoza, previas las formalidades de ley, inauguró el primer
período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio
constitucional.
"protestamos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"saltillo, coah., noviembre 20 de 1958. - joaquín sánchez m., d. s. - pedro
gonzález r., d. s." - de enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - gobernador constitucional del estado de
veracruz - llave.
"c. francisco pérez ríos.
"presidente de la h. cámara de diputados. - allende y donceles. - méxico,
d. f.
"de conformidad con lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución
política del estado, el próximo día 30 del corriente, a las 11.00 horas, en el
cine radio, de esta ciudad, declarado recinto oficial, rendiré ante la h.
cuadragésima cuarta legislatura, mi segundo informe de gobierno,
correspondiente a las labores desarrolladas desde el día 1o. de diciembre
de 1957 a esa fecha.
"en tal virtud, y en forma atenta y respetuosa, me permito dirigirme a usted
para encarecerle haga llegar a los integrantes de esa h. cámara de
diputados, mi petición en el sentido de que quieran designar una comisión
que, representando a ese alto cuerpo legislativo, me honre con su presencia
en la ceremonia de que se trata.
"agradeciendo la atención que se sirva dispensar a la presente súplica, me
es grato aprovechar la oportunidad para reiterar la seguridad de mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"jalapa, enríquez, ver., noviembre 3 de 1958. - el gobernador del estado,
licenciado antonio m. quirasco".
el c. presidente: se designa a los señores diputados arturo llorente
gonzález, manuel herrera ángeles, germán granda garcía, raúl lara
mendoza, antonio marroquín carlón, salvador olmos hernández, humberto
celis ochoa jr. y samuel vargas reyes, para que concurran en
representación de esta cámara al acto de lectura del informe administrativo
del señor gobernador del estado de veracruz.
---
"la dirección general forestal y de caza tiene el honor de invitar a usted a
la inauguración del instituto nacional de investigaciones forestales que
tendrá verificativo el día 26 del corriente a las 11.00 horas, con la asistencia
del señor presidente de la república, don adolfo ruiz cortines, y del señor
secretario de agricultura y ganadería, don gilberto flores muñoz.
"el acto tendrá lugar en la av. universidad y progreso, coyoacán, d. f.,
rogando a usted nos honre con su presencia.
"méxico, d. f., noviembre de 1958.
el c. presidente: se designa a los señores diputados jacobo aragón
aguillón y adolfo gándara barona para que asistan a la inauguración del
congreso nacional de investigaciones forestales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
presentes.
"los suscritos, diputados en ejercicio, con fundamento en la fracción ii del
artículo 71 de la
constitución general de la república, nos permitimos presentar a la h.
cámara de diputados, la siguiente iniciativa de adición al artículo 80 de la
ley forestal del trabajo.
"exposición de motivos.
"siempre se ha considerado de primordial interés señalar como días de
descanso obligatorio, con goce de sueldo para los trabajadores, aquellas
fechas que ameritan la concurrencia ciudadana, para tomar parte en actos u
homenajes esenciales de la vida nacional.
"indudablemente, tiene esa importancia la transmisión del poder ejecutivo
federal, que por disposición del artículo 83 constitucional ocurre cada seis
años, precisamente el día 1o. de diciembre, como corresponde en el
inmediato próximo, ya que en un régimen de gobierno demócrata -
republicano, como el nuestro, el interés ciudadano para concurrir a este
cambio de poderes resulta fundamental, tanto para fijar su reconocimiento
al ejecutivo saliente por la labor realizada, como para acoger con la debida
solemnidad al ejecutivo entrante, que lo es por voluntad del sufragio
popular.
"tienen, por otra parte, los trabajadores de méxico, el derecho y el deber de
enterarse de los propósitos que animen a su nuevo presidente y,
naturalmente, también el derecho y el deber de estar atentos a las
transmisiones del poder ejecutivo federal, en las cuales se dan a conocer
dichos propósitos.
"de lo que resulta la conveniencia de fijar esa fecha como día de descanso
obligatorio, con goce de salario para los trabajadores, a fin de que participen
en ese trascendental acto.
"en tal virtud, sometemos a la consideración de esta h. asamblea, pidiendo
dispensa de trámites, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se adiciona el artículo 80 de la ley federal del trabajo,
para quedar en los siguientes términos:
"artículo 80. serán días de descanso obligatorio:
"i. el 21 de marzo;
"ii. el 1o. de mayo;
"iii. el 16 de septiembre;
"iv. el 20 de noviembre;
"v. el 25 de diciembre, y
"vi. el 1o. de diciembre de cada seis años, cuando corresponda a la
transmisión del poder ejecutivo federal.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 25 de noviembre de 1958. - rosalío delgado
elizondo. - juan díaz macías. - manuel herrera ángeles. - crisanto cuéllar
abaroa. - enrique sada baigts. - francisco martínez de la vega. - ma. luisa
rosado de hernández. - vicente salgado páez. - aurora arrayales de
morales. - ramón villarreal vázquez. - samuel castro cabrera. - juan josé
osorio palacios. - ma. guadalupe martínez de hernández loza. - carlos
parga gonzález. - fernando díaz durán. - gonzalo peña manterola".
conocido el texto de la iniciativa anterior y por acuerdo de la presidencia, la
secretaría pregunta a la asamblea si considera el asunto de urgente
resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. se
considera de urgente resolución.
está a discusión el artículo único del proyecto antes mencionado. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la
votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por unanimidad de ciento
diecisiete votos de los ciudadanos diputados presentes fue aprobado el
proyecto leído con anterioridad, y pasa al senado para efectos
constitucionales.
el c. secretario díaz durán fernando: está a discusión en lo particular el
dictamen de la segunda comisión de hacienda que termina con el siguiente
proyecto de reformas al código aduanero de los estados unidos
mexicanos.
"artículo primero. se reforman los artículos 5, 14, 17, 19, 24, 25, 31, 32, 33,
40, 42, 45, 46, 56, 57, 62, 68, 94, 157, 166, 178, 186, 192, 196, 200, 201,
202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 215, 216, 219,
221, 223, 224, 232, 234, 236, 237, 239, 240, 242, 243, 245, 247, 249, 255,
257, 290, 294, 295, 296, 298, 300, 301, 303, 306, 308, 321, 322, 327, 328,
329, 335, 349, 350, 368, 369, 371, 379, 382, 392, 398, 399, 453, 455, 499,
507, 510, 517, 518, 522, 523, 524, 525, 529, 535, 538, 541, 545, 550, 554,
556, 566, 570, 571, 572, 573, 574, 576, 577, 578, 591, 605, 608, 612, 614,
615, 617, 621, 628,, en sus fracciones ii, iv, xviii, xxiii, xxiv, xxviii,
xxix, xxxi, xli, xlvii, 630, 642, 643, 644, 652, 654, 656, 661, 663, 673,
683, 686, 691, 693, 695, 696, 701, 703, 707, 710, en su fracción ix, 712,
715, 717, 720, 721, 722, y 725 del código aduanero para quedar en los
siguientes términos: para normar la discusión, se va a dar lectura al artículo
133 del reglamento.
"artículo 133. en la discusión en lo particular, se podrán apartar los
artículos, fracciones o incisos que los miembros de la asamblea quieran
impugnar: y lo demás del proyecto que no amerite discusión, se podrá
reservar para votar después en un solo acto".
de acuerdo con este precepto reglamentario, se invita a los señores
diputados a que aparten los artículos del proyecto de referencia que deseen
impugnar. fueron apartados los artículos 5, fracción i; 14, 19, 215, 306 y
518, así como los artículos 535 y 654.
está a discusión en lo particular el artículo 5o.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado ortiz avila.
el c. ortiz avila josé: 
tres o cuatro breves consideraciones en este debate accidentado, que habiendo surgido de
improviso tal vez alcance una profunda significación en la actuación de esta legislativa.
señor diputado garabito: yo no llamé a la persona de usted "cobarde"; yo llamé cobarde a
la sistemática provocación que usted ha venido poniendo en práctica. el calificativo fue
referido a un método, no a una persona.
lo aclaro, en honor a la verdad, porque siempre soy responsable de mis palabras. si usted
hubiera sido el objeto de mi calificativo, lo hubiera sostenido. llamé cobarde y provocativa
a la táctica sistemática que consiste en venir aquí, sesión tras sesión, y a propósito de
cualquier cuestión que esté tratándose, a lanzar al aire las más agresivas y las más graves
imputaciones. rechacé, de parte de nosotros los diputados del partido revolucionario
institucional,
1443
el sistema oblicuo que consiste en estar divulgando las peores acusaciones sin precisarlas.
todos los miembros de esta cámara y los asistentes habituales o no a estas sesiones, y los
representantes de la prensa, son testigos de que ese es el método que particularmente usted
ha estado empleando. "gobiernos de ladrones", "gobiernos de corrompidos", "gobiernos de
prevaricadores", "gobiernos de asesinos", esas son sus afirmaciones constantes; a esa
táctica es a la que llamé cobarde.
felizmente este debate ha dado lugar a otro tipo de consideraciones, a otro tipo de
situaciones, que usted tal vez no imaginaba. no imaginaba que podría, sí, favorecer, no su
causa sino la causa a la que acción nacional se opone tan enconadamente desde su
fundación:
yo quiero declarar que me parece absolutamente sana, absolutamente gallarda la actitud de
los diputados miembros del partido revolucionario institucional que en la votación de hace
unos momentos han expresado su voto en contra, ejerciendo así el absoluto derecho de
expresión y de decisión de que gozamos todos los diputados en general y en particular los
miembros del partido revolucionario institucional. (aplausos.)
la disciplina del partido es otra cuestión; la disciplina del partido no puede en ningún caso
afectar al profundo interés de la conciencia de cada quién; y sobre todo de representante
popular. nuestra disciplina no es una disciplina que vaya a ir nunca en contra de nuestra
condición humana; en contra de nuestra conciencia política, que es lo que nos ha traído
aquí; que es lo que nos mantiene en pie; que es lo que nos hace militar. y sobre todo, no
han votado algunos miembros de la mayoría en contra de un principio fundamental, ni de
nuestro partido, ni de nuestra constitución, ni de nuestra revolución mexicana; han votado
por un dictado de su conciencia, y como lo ha aclarado el diputado ortíz tejeda, no han
votado siguiendo un señuelo provocador de algún diputado adversario; han votado en
ejercicio de su legítimo derecho y de su conciencia.
una vez más yo quisiera apelar al sentido de responsabilidad más alto que debe existir, no
en un miembro de un partido, sino de un mexicano. y no somos ingenuos, diputados ortíz
mendoza, somos políticos. sabemos que la lucha política es una lucha de fuerzas; pero
sabemos que incluso en las contiendas más encarnizadas hay reglas de lucha y reglas de
combate. desde un principio, al iniciarse aquí las juntas preparatorias de esta legislatura,
me correspondió el altísimo honor de levantar la voz en nombre de la mayoría, para
adelantar una actitud de bienvenida, esa es la palabra que usé, a los diputados de otros
partidos, y evoqué aquí las que llamé figuras egregias de parlamentarios de acción
nacional y del partido popular y del partido auténtico de la revolución, para invitar a los
diputados nuevos de estos partidos a un debate elevado. ¿por qué razón? ¿por temor a los
debates injuriosos y bajos? nosotros también podríamos manejar el insulto; no, no por
temor, sino por consideración a los más profundos intereses de méxico; porque tenemos la
conciencia de que la violencia verbal es el preludio de la violencia física; porque
conocemos la historia de nuestro país, la pasada y la reciente; y quién sabe cuánta culpa de
las terribles luchas sangrientas del pasado y de esa lucha dolorosa, profundamente dolorosa,
que usted, diputado garabito, recordó aquí, de hace ocho años, quién sabe cuánta de la
responsabilidad de haber encendido el fuego verdadero en esas controversias, esas luchas
que produjeron tantas víctimas, muchas de ellas inocentes, - unas de las filas de la juventud
y otras de las filas del ejército y otras incluso indiferenciadas, del pueblo común y corriente
- , quién sabe cuánta de esa responsabilidad haya de recaerla o haya que atribuirla a los
agitadores inconsultos, irresponsables, a los que azuzan las pasiones, a los que encienden
los ánimos cuando los conflictos ya de por sí son graves, aumentándoles la gravedad de la
1444
injuria, de la calumnia y de la mentira.
por eso llamamos a un debate más alto. no hay parlamento del mundo, que se tenga respeto
a sí mismo, que trabaje sobre la base de la insinuación; de la insinuación, sí otra vez,
cobarde; porque cuando a la insinuación no se le precisa no se le da el fundamento legal
debido, es una insinuación digamos poco valerosa, irresponsable. y esa es la táctica que
nos ha preocupado.
nos ha preocupado porque somos conscientes también de lo que está ocurriendo en el país,
de lo que está sucediendo.
somos conscientes de que hay un momento de gravísima inquietud nacional, de encendida
lucha de todas las fuerzas, pero sobre todo hay un momento grave, serio, para el destino, no
de un partido, no del gobierno, sino de la nación.
una situación que cualquier político responsable debe considerar seriamente; una situación
que exige el debate, sí, pero el debate responsable; la lucha, sí, pero la lucha elevada; la
crítica, sí, pero la crítica verdadera. no la diatriba, no la simple insinuación, no el chisme.
a esto es a lo que nosotros hemos calificado en términos condenatorios.
por eso venimos a esta tribuna, no para insultar; para llamar la atención, para advertir, para
rechazar esa táctica. cuando se nos llame a un debate general sobre el gobierno, nosotros
estimaremos en qué sentido participamos en ese debate.
cuando se nos invite a un debate general sobre la política del régimen actual, nosotros
sabremos en qué sentido acudimos a ese debate y pueden tener la seguridad de que no
rehuiremos nunca ni nuestra responsabilidad ni nuestra filiación.
¡qué bueno que aquí al fin y al cabo se ha suscitado una aclaración, una explicación,
inclusive entre la propia mayoría, y qué bueno que se ha desvirtuado todo intento de
provocación!
señores, por ese camino, señores diputados de acción nacional, no elevaremos a esta
cámara a la altura de su misión histórica y nosotros por nuestra parte, qué bueno que
elevemos nuestra conciencia y nuestra vigilancia y que digamos con toda claridad, que por
encima de las diferencias en este partido que constituimos y en este frente nacional
revolucionario, mantendremos la unidad en torno a las cuestiones fundamentales de interés
nacional, independientemente de los dictados de nuestra conciencia, independientemente de
las diferencias que en nuestro partido, que en nuestro frente, las hay como en cualquiera
organización humana.
señores de acción nacional: una vez más, como hace doce años, nadie me va a obligar a
renegar de la militancia que he tenido desde los 14 años de edad; nadie me va a obligar a
que me arrepienta ni en privado ni en público, del largo camino de mi lucha al través de los
partidos del pueblo a los que he pertenecido.
pude haber cambiado de partido, no siempre por mi estricta voluntad, sino porque a veces
las propias incidencias de la vida política de méxico y de la inmadurez de nuestros partidos
me arrojaron fuera de sus umbrales, contra mi voluntad. jamás huí de un partido que haya
adoptado con toda mi convicción; y no renegaré nunca de haber tomado contacto con las
ideas auténticas del socialismo moderno, no de los aficionados oportunistas al socialismo
vago, sino del auténtico socialismo. no renegaré nunca; puedo haber yo pertenecido a todos
los partidos que ustedes quieran imaginar con su criterio puritano de piedras coladas en un
solo sitio, y yo estaría orgulloso de haber estado siempre con la causa de la revolución
mexicana y de la transformación social del mundo. (aplausos.)
- el c. presidente: agotados los asuntos en cartera, y transcurridas las intervenciones del
reglamento, ruego a la secretaría dar lectura a la orden del día de la próxima sesión.
1445
orden del día
- la c. prosecretaria gloria carrillo salinas:
orden del día
"la diputación permanente del congreso del estado de quintana roo, invita a la sesión
solemne en la que rendirá su segundo informe de gobierno el c. licenciado jesús martínez
ross, la que tendrá lugar el próximo 26 de los corrientes, con asistencia del c. presidente
de la república, licenciado luis echeverría alvarez.
el presidente municipal de uruapan, michoacán, invita al acto que para conmemorar el
tercer aniversario de los mártires de uruapan michoacán, que tendrá lugar el próximo 21
de los corrientes.
comunicaciones de los congresos de los estados de aguascalientes y querétaro. oficio de
la secretaría de gobernación, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para
que el c. licenciado josé luis suárez y coello, pueda aceptar y usar la condecoración que
le confiere el gobierno del perú y los demás que la secretaría dé cuenta".
- el c. presidente (a las 15.15 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar el jueves 11 del actual, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761111 - número de diario 35
(l50a1p1on035f19761111.xml)núm. diario:35
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., jueves 11 de noviembre de 1976 tomo i. - núm. 35
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitaciones
al segundo informe del c. gobernador del estado de aguascalientes. se designa comisión
al primer informe del c. gobernador del estado de quintana roo. se designa comisión
comunicaciones
las legislaturas de los estados de aguascalientes y querétaro, participando actos
inherentes a sus funciones legislativas. de enterado
oficio de la secretaria
de gobernación
condecoración
uno relativo a la solicitud de permiso para que el c. josé luis suárez y coello, acepte una
condecoración del perú. se turna a comisión.
memoria
sobre las labores desarrolladas por la secretaría de educación pública, del año de 1970 al
de 1976. resérvese en el archivo
1446
proposición
de la gran comisión, que crea la primera y segunda sección de fomento para la
producción y comercialización del café, correspondientes a la comisión de desarrollo
agropecuario. se aprueba
orden del día
lectura del orden del día de la sesión próxima. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé ramírez gamero
(asistencia de 180 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa: "primer período ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
11 de noviembre de 1976,
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso de aguascalientes invita a la sesión solemne en la que rendirá su segundo
informe de gobierno el c. profesor j. refugio esparza reyes, que tendrá lugar el próximo
17 de los corrientes.
la diputación permanente del congreso del estado de quintana roo, invita a la sesión
solemne en la que rendirá su segundo informe de gobierno, el c. licenciado jesús
martínez ross, al que tendrá lugar el próximo 24 de los corrientes, con asistencia del c.
presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez
comunicaciones de los congresos de los estados de aguascalientes y querétaro. oficio de
la secretaría de gobernación
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado josé luis
suárez y coello, pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno del
perú.
informe de labores de la secretaría de educación pública proposición de la gran comisión
para formar la sección de fomento para la
producción y comercialización del café, de la comisión de desarrollo agropecuario."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día nueve de noviembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. josé ramírez gamero.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del martes nueve de
noviembre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría
manifiesta una asistencia de ciento noventa y siete ciudadanos diputados.
lectura del orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día cuatro
de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la presidencia designa las siguientes comisiones que llevarán la representación de esta
1447
cámara, a las ceremonias que, con asistencia del señor presidente de la república, se
expresan a continuación:
al sexto y último informe de la gestión administrativa del c. licenciado mario trujillo
garcía, gobernador constitucional del estado de tabasco, a los ciudadanos diputados luis
priego ortíz, roberto madrazo pintado, francisco rabelo cupido y román ramírez
contreras.
a la sesión solemne en la que el c. alfonso g. calderón, gobernador constitucional del
estado de sinaloa, rendirá el segundo informe de gobierno, a los ciudadanos diputados
antonio toledo corro, erasmo ulises ávila armenta, felipe armenta gallardo, gil rafael
oceguera ramos y patricio robles robles.
a la ceremonia de apertura de sesiones de la legislatura del estado de coahuila, en la que
el c. gobernador constitucional de la entidad, oscar flores tapia, dará lectura al primer
informe de su administración, a los ciudadanos diputados guillermo cosío vidaurri, josé
de las fuentes rodríguez, antonio riva palacio lópez, gonzalo armando esponda
zebadúa, silvia hernández de galindo, carlos ortíz tejeda, fernando cabrera rodríguez y
julián muñoz uresti.
al (62) aniversario de la desocupación del puerto de veracruz, por las fuerzas invasoras
norteamericanas, a los ciudadanos diputados miguel portela cruz y daniel nogueira
huerta.
las legislaturas de los estados de aguascalientes y baja california, participan actos
inherentes a sus funciones legislativas. de enterado.
el c. presidente de la república, envía iniciativa de decreto que reforma y adiciona los
artículos 61 y 96 de la ley orgánica de los tribunales de justicia del fuero común del
distrito federal y los artículos 8o., 9o., 11, 13 y 15 del título especial, de la justicia de
paz, del código de procedimientos civiles del distrito federal. recibo, y a las comisiones
unidas de justicia en turno y de estudios legislativos e imprímase.
iniciativa de la gran comisión de la cámara de diputados, que concluye con un proyecto
de decreto, que concede aumento de pensión a las cc. luz maría dublán juárez vda. de
zenteno e isabel dublán juárez, nietas de don benito juárez. recibo, y a la primera
comisión de hacienda, crédito público y seguros.
proposición suscrita por la gran comisión de ésta cámara, a efecto de que los cc.
diputados arturo martínez legorreta, guillermo cosío vidaurri, juan josé osorio,
maximiliano silerio, julio zamora bátiz, josé ramírez gamero, jaime aguilar alvarez,
marta andrade de del rosal, gonzalo esponda zebadúa, antonio toledo corro. salvador
lima zuno, victor alfonso maldonado, carlota vargas de montemayor; alfonso m.
ballesteros, josé reyes estrada, jorge efrén domínguez y francisco pedraza villarreal,
integren la comisión especial y permanente de estudios del desarrollo urbano.
la asamblea, en votación económica aprueba la proposición.
la propia gran comisión, propone al c. diputado pericles namorado urrutia, como
representante de la cámara de diputados del h. congreso de la unión, en la comisión para
la revisión y nuevos estudios de los hallazgos de ixcateopan, en substitución del profesor
josé luis melgarejo vivanco. en votación económica se aprueba la proposición.
la comisión de marina nacional emite un dictamen con proyecto de decreto, que concede
a los almirantes que hayan desempeñado el cargo de secretario de marina, tengan a su
disposición, con carácter vitalicio, un jefe ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y
dos ordenanzas. segunda lectura.
a discusión en lo general.
1448
hacen uso de la palabra, en contra, el c. francisco josé peniche bolio; por la comisión, el
c. miguel portela cruz; en contra, el c. jorge garabito martínez; en pro, el c. hugo
roberto castro aranda y el c. saúl castorena monterrubio; por la comisión, el c. ericel
gómez nucamendi, y finalmente para aclaraciones, los cc. garabito martínez y enrique
ramírez ramírez.
suficientemente discutido en lo general, se aprueba por ciento setenta y cuatro votos en
favor y veinticuatro en contra.
a discusión en lo particular.
interviene el c. adrián peña soto, quien impugna el artículo 1o. del proyecto de decreto;
por la comisión, habla el c. miguel portela cruz. suficientemente discutido, en votación
nominal se aprueba el artículo 1o. por ciento sesenta y tres votos por la afirmativa y
veinticuatro por la negativa.
el artículo 2o. no impugnado, se aprueba en votación nominal por ciento sesenta y tres
votos en pro y veinticuatro en contra. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
para rendir homenaje al ilustre revolucionario yucateco felipe carrillo puerto en ocasión
del (102) aniversario de su nacimiento, hace uso de la palabra la c. mirna hoyos de
navarrete.
para hechos, hacen uso de la palabra sucesivamente, los cc. jorge garabito martínez,
rodolfo gonzález guevara, francisco ortíz mendoza, carlos ortíz tejeda y enrique
ramírez y ramírez.
agotados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la sesión próxima.
a las quince horas y quince minutos, la presidencia levanta la sesión y cita para la que
tendrá lugar el jueves once del presente, a las once horas."
está a discusión el acta. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
invitaciones
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"c. presidente de la h. cámara de diputados. méxico, d. f.
la cuadragésima novena legislatura del congreso del estado libre y soberano de
aguascalientes, tiene el honor de invitar a usted a la sesión solemne que tendrá verificativo
el día 17 del actual a las 12:00 horas en el teatro morelos, declarado recinto oficial, en la
que rendirá su segundo informe de gobierno el c. gobernador constitucional del estado,
profesor j. refugio esparza reyes.
aguascalientes, ags., noviembre de 1976."
- el c. presidente: para asistir a este acto en representación de la cámara de diputados, se
designa a los siguientes ciudadanos diputados: augusto gómez villanueva, jesús martínez
gortari, maximiliano silerio esparza, raúl lemus garcía, rigoberto gonzález quezada,
josé leal longoria y arcelia sánchez de guzmán.
- el mismo c. secretario:
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d. f.
con la honrosa presencia del c. presidente de la república, licenciado luis echeverría
alvarez, la diputación permanente de la h. primera legislatura del estado libre y
soberano de quintana roo, tiene el honor de invitar a usted a la sesión solemne que
celebrará con motivo del segundo período ordinario de sesiones segundo año de ejercicio
legal en la cual por disposición constitucional el c. licenciado jesús martínez ross,
gobernador constitucional del estado, dará lectura a su segundo informe de gobierno a
partir de las 10:30 horas del día 24 del presente mes en el palacio de los deportes de esta
1449
ciudad, declarado recinto oficial.
chetumal, q. roo. noviembre de 1976."
- el c. presidente: para asistir a este acto en representación de la cámara de diputados, se
designa a los siguientes ciudadanos diputados: emilio oxte tah y carlos gómez barrera.
comunicaciones
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"escudo nacional. - poder legislativo. - aguascalientes, ags. aguascalientes, ags., 30 de
septiembre de 1976.
c. presidente de la cámara de diputados. h. congreso de la unión. donceles y allende.
méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted que la xlix legislatura del estado, llevó a cabo
hoy la elección de presidente y vicepresidente que integrarán su mesa directiva durante el
mes de octubre próximo, habiendo resultado electos respectivamente, los ciudadanos
diputados heriberto vázquez becerra y josé maría de jesús román rodríguez.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
jesús plascencia díaz, d. p. - profesora magdalena lara arriaga, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estado de querétaro. - poder legislativo.
c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión, méxico, d. f.
la cuadragésima quinta legislatura constitucional del estado de querétaro, en su sesión
efectuada hoy y de acuerdo con lo que dispone el artículo 42 de la constitución política
local, declaró solemnemente inauguradas las labores correspondientes al primer período
ordinario de sesiones del primer año de ejercicio legal de aquélla.
la correspondiente mesa directiva quedó integrada en la siguiente forma:
presidente, diputado gilberto ugalde campos; secretario, diputada licenciada elvia e.
guadarrama de anaya; secretario, diputado enrique morales garcía, suplente, diputado
antonio moya tovar.
lo comunicamos a usted(s) para su conocimiento y efectos legales consiguientes, y le(s)
protestamos las seguridades de nuestra estimación.
sufragio efectivo. no reelección.
querétaro, qro., 16 de septiembre de 1976. - licenciada elvia e. guadarrama de a., d. s. -
enrique morales garcía, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estado de querétaro. - poder legislativo.
h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
la diputación permanente de la cuadragésima cuarta legislatura constitucional del
estado de querétaro arteaga, en su sesión efectuada hoy, de acuerdo con el artículo 42 de
la constitución política local, declara solemnemente clausuradas sus labores
correspondientes al segundo receso del tercer año de ejercicio legal.
lo comunicamos a usted(s) para su conocimiento y efectos legales consiguientes.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
querétaro, qro., 14 de septiembre de 1976. - maximiliano olvera oviedo, d. s.
1450
- magdalena peimbert gaytán, d. s."
- trámite: de enterado.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaria de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
con fecha 26 de octubre último, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta de
gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar del h. congreso de la unión, el permiso a
que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política,
para que el c. licenciado josé luis suárez y coello, cónsul de méxico en san francisco,
california, estados unidos de américa, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
'al mérito por servicios distinguidos', que le confiere el gobierno del perú.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
recibo, y a la comisión de permisos constitucionales.
memoria
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - secretaría de educación pública.
méxico, d. f., a 10 de noviembre de 1976.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
me permito enviar a usted 235 ejemplares de la publicación informe de labores, secretaría
de educación pública 1970 - 1976, con la súplica muy atenta de que se sirva distribuirlos
entre los miembros de esa h. cámara de diputados.
atentamente.
el subsecretario, roger díaz de cossío."
recibo, y resérvese en el archivo de la cámara para consulta de los ciudadanos diputados y
córrase traslado al senado de la república.
proposición
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"gran comisión de la cámara de diputados.

"tenemos el honor de someter a la consideración de esta h. asamblea, rogándole se sirva
otorgarle su aprobación con dispensa de todo trámite, el siguiente acuerdo económico que
se apoya en los precedentes establecidos:
"único. se autoriza a los ciudadanos diputados para desempeñar con remuneración, durante
el receso, cargos de la federación, de los estados o de los municipios.
"salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f.,
a 23 de diciembre de 1946. - josé lópez bermúdez. - joel pozos.- luis márquez ricaño. -
vicente j. villanueva".
1549
se pregunta si se dispensan los trámites a esta proposición. los que estén por la afirmativa,
sírvase manifestarlo. dispensados. está a discusión, no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvase manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: se va a proceder a la elección de la comisión permanente.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se va a dar lectura al artículo 78 de la
constitución política de los estados mexicanos:
"artículo 78. durante el receso del congreso habrá una comisión permanente, compuesta
de veintinueve miembros, de los que quince serán diputados y catorce senadores,
nombrados por sus respectivas cámaras la víspera de la cláusula de las sesiones".
se procede a la elección de la comisión permanente. se suplica a los ciudadanos diputados
que pasen a depositar su cédula, por orden de lista.
(elección).
se ruega a los ciudadanos alejandro sánchez castro y ramón ramírez palafox, se sirvan
auxiliar a la secretaría en el cómputo.
(escrutinio).
fueron depositadas en las ánforas 85 cédulas, integradas como sigue: santos cantú salinas,
fernando magro soto, florencio salazar, fernando riva palacio, josé de jesús urquizo,
miguel gaxiola y v., francisco martínez peralta, antonio cachón ponce, josé ricardi
tirado, manuel j. lópez hernández, j. guadalupe bernal, fernando amilpa, roberto soto
máynez, luis díaz infante y vidal díaz muñóz.
en consecuencia, se declara que los diputados electos para integrar la permanente de la xl
legislatura el congreso de la unión, en el primer año de su ejercicio, quedará integrada por
las personas antes mencionadas.(aplausos).
el c. presidente: la presidencia designa las siguientes comisiones, para participar que el
día de mañana a las 12 horas se clausurará el primer período ordinario de sesiones del
cuadragésimo congreso de la unión: para participar al c. presidente de la república,
diputados armando arteaga santoyo, joel pozos león, alejandro gómez maganda,
alfonso martínez domínguez, antonio l. rodríguez, secretario fernando guerrero
esquivel; para
participar al senado de la república, los diputados vicente j. villanueva, blas chumacero,
juan gutiérrez lascurain, luis márquez ricaño, alfonso patiño cruz, secretario gil
salgado palacios; para participar a la suprema corte de justicia de la nación, ramón v.
santoyo, aquiles elorduy, pascual aceves barajas, manuel flores castro, ernesto
gallardo s. y secretario rafael gómez.
teniendo conocimiento de que de un momento a otro llegar el proyecto de presupuesto para
el año de 1947 y la ley de ingresos, se declara un receso de treinta minutos, suplicándose a
los ciudadanos diputados no ausentarse del recinto. (14.30 horas).
presidencia del
c. josé lópez bermudez
el c. presidente: (a las 15.10): se reanuda la sesión.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: la cámara de senadores en cumplimiento
de la fracción e) del artículo 72 de la constitución general de la república, devuelve
modificado el proyecto de ley que le envió esta
cámara de diputados sobre la creación de la comisión nacional de colonización. la
modificación es sobre el artículo primero que está concedido en los siguientes términos:
"artículo 1o. se crea un órgano técnico y administrativo que se denominará "comisión
1550
nacional de colonización", que dependerá de la secretaría de agricultura y fomento y
constará de cinco miembros: un presidente que será el titular, de dicha secretaría, dos
vocales ejecutivos, uno para la zona norte y otro para la zona sur del país y dos vocales
secretarios, igualmente, uno para la zona norte y otro para la zona sur del país, que serán
nombrados por el presidente de la república por conducto de la misma secretaría. las
delimitaciones de las zonas norte y sur será señaladas por el reglamento de esta ley, que en
su oportunidad expida el ejecutivo federal".
se pregunta a la asamblea si se considera este asunto de urgente resolución. los que estén
por la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. está a discusión la modificación del
artículo primero. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a recoger la votación
nominal. por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de 81 votos fueron
aprobadas las reformas que hace el senado a este artículo primero del citado proyecto. pasa
al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico,d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"para sus efectos constitucionales, nos permitimos enviar a ustedes los expedientes
números 113 y 123, respectivamente, con la minuta del proyecto de declaratoria que
reforma las fracciones x, xiv y xv del artículo 27 constitucional, que aprobó el senado de
la república en sesión de hoy.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946. - rubén vizcarra, s.s. donato miranda
fonseca, s.s."
"cámara de senadores.
"comisiones unidas 1a. y 2a. de puntos constitucionales, agraria y ejidal.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
"
en escrito fechado el día 7 de julio próximo pasado el ciudadano doctor enrique beltrán
solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la
legión de honor, en grado de oficial, que le confirió el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 22 de julio del año en curso, se
turnó a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
nacimiento;
625
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano doctor enrique beltrán, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna el gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor enrique beltrán, para aceptar y
usar la condecoración de la legión de honor, en grado de oficial, que le confiere el
gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 12 de agosto de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto...
no habiendo quien haga uso de la palabra , se va a proceder a recoger la votación nominal
de éste y los anteriormente reservados.
(votación.)
fueron aprobados los proyectos de decreto por 19 votos. pasan al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
memoria de los trabajos de la xlix legislatura
- el c. presidente:
"señores legisladores:
ha sido distribuida entre ustedes la memoria relativa a los trabajos de la cámara de
diputados de la cuadragésimanovena legislatura. en ella se registran las leyes aprobadas,
las comparecencias de funcionarios públicos y las reuniones de trabajo realizadas.
los diputados y senadores integrantes de la cuadragésimanovena legislatura cumplimos
con toda responsabilidad el alto encargo que el pueblo de méxico nos confirió, como todas
las demás legislaturas que nos antecedieron lo hicieron en su tiempo y circunstancias.
nosotros fuimos depositarios de importantes avances logrados en la cuadragésimaoctava
legislatura y nosotros entregaremos nuestras experiencias a la quincuagésima legislatura
que en pocos días entrará en funciones.
compartimos la grave responsabilidad de elaborar las leyes que rigen la vida de nuestra
patria, con el presidente echeverría. la libre discusión de los asuntos nacionales sin
cortapisas, el diálogo permanente entre todos los sectores que integran a nuestro país y la
búsqueda sincera y permanente de la solución de los problemas que padecemos; han sido
las características fundamentales del actual gobierno de la república y los trabajos del
congreso de la unión se realizaron bajo esas mismas condiciones.
el trabajo de comisiones fue inusitadamente intenso, en él participaron legisladores de
todos los partidos políticos; las audiencias públicas convocadas por dichas comisiones se
multiplicaron con el objeto de escuchar la opinión de la ciudadanía sobre los proyectos de
ley que se discutieron; las relaciones con los otros poderes de la unión se intensificaron
considerablemente citándose a funcionarios públicos todas las veces que se consideró
necesario.
esta presidencia hace público reconocimiento del trabajo realizado en beneficio del pueblo
de méxico.
626
estamos seguros que las cámaras de senadores y diputados que integrarán la
quincuagésima legislatura seguirán perfeccionando nuestro proceso legislativo y por tanto
dando una mayor vigencia a nuestro sistema democrático." (aplausos.)
el c. secretario luis f. solís patrón: señor presidente, se han agotado los asuntos de la
orden del día.
el c. presidente: queremos agradecer la asistencia del licenciado julio faesler director
del instituto mexicano de comercio exterior, así como la asistencia del licenciado jorge
canavati, licenciado raúl valenzuela, señorita marilupe solar, profesor romeo ruiz
armenta, licenciado josé bravo silva, licenciado miguel alvarez uriarte y licenciado
héctor cons avila.
- el mismo c. presidente (a las 12:20 horas): se levanta la sesión y se cita para la de
clausura que tendrá lugar , el próximo martes 31 de agosto, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760831 - número de
diario 37
(l49a3pcpn037f19760831.xml)núm. diario:37
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii. méxico, d.f., martes 31 de agosto de 1976 tomo iii.- num. 37
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
actividades de la permanente
y de la xlix legislatura
informe de trabajos de la comisión permanente desarrollados durante el tercer y último
receso, mismo que abarca tareas efectuadas por la xlix legislatura del congreso de la
unión
comisiones de cortesía
designación de las comisiones que participarán la clausura de labores de la comisión
permanente al c. presidente de la república y a la suprema corte de justicia de la nación
conceptos de la presidencia
por los que expresa su gratitud y emociones experimentadas en el seno de la xlix
legislatura, citando pensamientos vertidos por el presidente echeverría y el licenciado josé
lópez portillo a los ciudadanos diputados de la presente legislatura
declaratoria
de clausura de los trabajos de la comisión permanente. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores perez
627
(asistencia de 25 ciudadanos representantes.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:30 horas ): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día.
31 de agosto de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
informe de labores de la comisión permanente.
designación de las comisiones de cortesía."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día veintiséis de agosto de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del jueves veintiséis de
agosto de mil novecientos setenta y seis, la presidencia declara abierta la sesión una vez
que la secretaría manifiesta una asistencia de diecinueve ciudadanos legisladores .
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior, que tuvo lugar el diecinueve de
los corrientes, misma que sin objeción se aprueba.
la secretaría, por instrucciones de la presidencia, informa de la presencia como invitados a
esta sesión, de los siguientes funcionarios del instituto mexicano de comercio exterior:
licenciado julio faesler, director; licenciado jorge canavati, subdirector general;
licenciado raúl valenzuela, director de promoción internacional; señorita marilupe solar,
secretaria del consejo de administración; profesor romeo ruiz armenta, secretario
particular del c. director; licenciado josé bravo silva, subdirector general del banco
nacional de comercio exterior y, de la propia institución, los señores licenciados miguel
alvarez uriarte, jefe del departamento de estudios económicos, y héctor cons avila,
subdirector de la dirección de comercio de la secretaría de industria y comercio.
se da cuenta de los asuntos en cartera:
la secretaría de gobernación remite, para los efectos del artículo 88 de la constitución
general de la república, la solicitud de permiso
del titular del poder ejecutivo federal para ausentarse del territorio nacional los días 7 y
8 de septiembre próximo, a efecto de visitar la ciudad de san antonio, texas, estados
unidos de américa y dar cabida a la invitación que le formularan las autoridades
municipales y diversos grupos de la comunidad de la ciudad mencionada.
los ciudadanos legisladores, diputado filiberto soto solís y senador félix vallejo
martínez, hacen uso de la palabra para hacer consideraciones y ponderar los motivos
consignados en la solicitud del presidente echeverría, así como para hacer apreciaciones a
la política del gobierno en materia de comercio exterior y solicitar la dispensa de trámites
al asunto en cuestión.
se considera el asunto de urgente y obvia resolución y, consecuentemente, se le dispensan
los trámites.
la secretaría somete a la consideración de la asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. luis echeverría alvarez, presidente
628
constitucional de los estados unidos mexicanos, para ausentarse del territorio nacional los
días 7 y 8 de septiembre de 1976, a efecto de viajar a la ciudad de san antonio texas,
estados unidos de américa, conforme a la invitación que para este efecto se le ha
formulado por parte de las autoridades y de diversos organismos de dicha población, para
inaugurar la iv exposición comercial mexicana y concurrir a otros actos culturales de
intercambio méxico - norteamericano."
sin discusión se aprueba por unanimidad de diecinueve votos. pasa al ejecutivo para los
efectos constitucionales.
la secretaría de la defensa nacional, para los efectos del artículo 79 fracción vii,
constitucional, remite por conducto de la gobernación, las hojas de servicios de los
siguientes ciudadanos jefes del ejército: joaquín castelán crisóstomo, gustavo estrada
velázquez, manuel lópez china, juan manuel martínez morfin, rubén romo pacho,
basilio pérez casanova, alvaro gonzáles garcía, ranulfo rafael villanueva fuentes, raúl
humberto butrón torres y arturo cardona marino. recibo y túrnese a la h. cámara de
senadores.
ocho dictámenes suscritos por la comisión de puntos constitucionales, que concluyen con
proyecto de decreto respectivamente por los que se concede el permiso necesario para
aceptar y usar condecoraciones extranjeras, a los siguientes ciudadanos: rodrigo mendoza
hernández, angel ramos ramírez, silvia gonzález giammattei, armando lafón, luis
ortiz macedo, josé ambrosi carraro, carlos zapata vela y enrique beltrán. segunda
lectura.
a discusión sucesivamente los proyectos de decreto. no habiendo quien haga uso de la
palabra en ninguno de los casos se aprueban por unanimidad de diecinueve votos en una
sola votación nominal. pasan al ejecutivo federal para los efectos constitucionales.
la presidencia se dirige a la asamblea para hacer consideraciones relativas a la memoria de
los trabajos de la cámara de diputados de la cuadragésimanona legislatura, que ya ha sido
distribuida entre los miembros de la comisión permanente. finaliza haciendo público
reconocimiento del trabajo realizado en beneficio del pueblo de méxico por la xlix
legislatura y externando la seguridad de que ambas cámaras a la próxima quincuagésima
legislatura seguirá perfeccionando el proceso legislativo y, por tanto, dando una mayor
vigencia a nuestro sistema democrático.
agotados los asuntos de la orden del día, la presidencia agradece a los invitados que
estuvieron presentes en la sesión, su asistencia.
a las doce horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para la clausura de los
trabajos de la comisión permanente de la xlix, tercer receso, que tendrá lugar el próximo
martes 31 de agosto a las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. aprobada.
actividades de la permanente y de la xlix legislatura
- el c. presidente: se ha designado para que dé lectura al informe de labores de la
comisión permanente, al c. diputado mariano araiza zayas. tiene la palabra el diputado
araiza zayas.
- el c. diputado mariano araiza zayas:
"
en sesión celebrada por la cámara de diputados del honorable congreso de la unión, el 15
de los corrientes, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente
que contiene el oficio de la secretaría de gobernación, por el que se comunica el
nombramiento expedido por el ciudadano presidente de la república, con base en la
facultad que le otorga la fracción xvii del artículo 89 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, en favor de la licenciada y profesora adelina gómez de
vargas, como magistrado numerario interino del tribunal.
superior de justicia del distrito federal, en sustitución del licenciado enrique navarro
sánchez, quien goza de licencia.
esta comisión ha tomado en cuenta el curriculum de la ciudadana adelina gómez, en el
que aparece que nació y realizó todos sus estudios - desde la primaria hasta los
profesionales como licenciado en derecho y profesora de educación primaria y superior en
la ciudad de querétaro.
en su calidad de profesionista ha intervenido como miembro de la comisión de honor y
justicia en el sindicato de profesores de educación primaria y superior; profesora de
geografía y civismo en enseñanza secundaria; asesora jurídica de la sección 22 del
sindicato de maestros de educación primaria y superior; defensora de oficio del fuero
común en juzgados penales y defensora de oficio del fuero federal, en la ciudad de
querétaro.
ha ejercido como abogado postulante en los estados de guerrero y puebla. de 1956 a
1969, desempeño el cargo de agente del ministerio público, adscrito a diversos juzgados
penales del distrito federal y de esa fecha a 1972, agente auxiliar del c.
procurador general de justicia del distrito federal. jefe de agentes del ministerio público
del ramo penal, hasta mayo de 1974. de 1974 a julio de 1976, juez vigésimo segundo
penal y de agosto a la fecha, juez cuarto penal del distrito federal.
por lo anteriormente expuesto, y tomando en cuenta los antecedentes personales y
profesionales de la interesada, esta comisión considera atinada la designación que hizo el
ciudadano presidente de la república en su favor, y con fundamento en la fracción vi del
artículo 74 constitucional, sometemos a la consideración de la honorable asamblea, el
siguiente
punto de acuerdo
único. se aprueba el nombramiento expedido por el ciudadano presidente de la república,
el 8 del actual, en favor de la ciudadana licenciada y profesora adelina gómez de vargas,
como magistrada numeraria interina del tribunal superior de justicia del distrito federal.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de diciembre de 1976. - manuel gutiérrez zamora zamudio. - maría guadalupe
urzúa flores. - ricardo pedro chávez pérez. - ramón garcilita partida. - gustavo
santaella cortés. - roberto leyva torres. - gonzalo altamirano dimas. - francisco
2226
pedraza villarreal. - pericles namorado urrutia. - carlos manuel vargas sánchez. - fausto
alarcón escalona. - eugenio soto sánchez." está a discusión el punto de acuerdo... no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado.
protesta de ley
el c. presidente: tenemos noticia de que se encuentra a las puertas de este recinto la c.
licenciada adelina gómez de vargas, cuyo nombramiento como magistrada del tribunal
superior de justicia del distrito federal acaba de ser aprobado por esta asamblea. la
presidencia designa en comisión a las cc. guadalupe lópez bretón y marcela lombardo,
para que la introduzcan a este recinto, a fin de que rinda la protesta de ley.
(la comisión cumple su cometido.)
- el mismo c. presidente: ciudadana licenciada adelina gómez de vargas: "¿ protesta
usted desempeñar leal y patrióticamente el cargo de magistrada del tribunal superior de
justicia del distrito federal que se le ha conferido y guardar y hacer guardar la
constitución política de las estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen,
mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión?"
- la c. licenciada adelina gómez de vargas: "sí, protesto."
el c. presidente: "si así no lo hiciereis, la nación os lo demande".
se ruega a la ciudadana magistrada, si desea permanecer en la sesión, ocupe una curul, de
no ser así, la comisión antes designada sírvase acompañarla al dejar el recinto.
orden del día
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: señor presidente, se han agotado los asuntos
en cartera. se va a proceder a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
"primer período ordinario de sesiones.
`l' legislatura.
orden del día
21 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas, primera y segunda de hacienda, crédito público y seguros y de
presupuesto y cuenta con proyecto de decreto que reforma la ley monetaria de los
estados unidos mexicanos.
de las comisiones unidas primera y segunda de hacienda, crédito público y seguros y de
presupuesto y cuenta con proyecto de decreto que señala las características de las monedas
de cien pesos.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas de desarrollo de comercio exterior y de estudios legislativos,
con proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 1051 y 1053 del código de
comercio.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso a la c. gloria barreto medrano de caraballo para aceptar y desempeñar el
cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua en méxico. "
- el c. presidente (a las 14:00 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima, que
tendrá lugar mañana, martes 21 del actual, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761221 - número de diario 52
2227
(l50a1p1on052f19761221.xml)núm. diario:52
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., martes 21 de diciembre de 1976 tomo i. - num. 52
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba 2
dictámenes de primera lectura
servicios administrativos
proyecto de decreto que autoriza al c. bernardo hajen, para que preste servicios como
abogado en la embajada de la república federal de alemania, en esta ciudad de méxico.
primera lectura
proyecto de decreto que concede permiso a la c. lucía guadalupe buchanan parodi, para
prestar servicios como secretaria en el consulado general norteamericano, en la ciudad de
monterrey, nuevo león. primera lectura.
condecoración
proyecto de decreto que concede permiso al c. rufino tamayo, para aceptar una
condecoración del gobierno de la república de el salvador. primera lectura
dictámenes a discusión
código de comercio
proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 1051 y 1053 del código arriba
mencionado. segunda lectura. a discusión en lo general y en lo particular. se aprueba en
ambos sentidos. pasa al senado
agregada cultural
proyecto de decreto que concede permiso a la c. gloria barreto medrano de caraballo,
para desempeñar el cargo de agregada consular de la embajada de nicaragua, en esta
ciudad de méxico. segunda lectura. se aprueba. pasa al senado
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión siguiente. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. diputado enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 218 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
2228
orden del día
21 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por los que se
concede permiso a los cc. bernardo hajen y lucía guadalupe buchanan parodi, para
prestar servicios de carácter administrativo en embajadas extranjeras, en méxico.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso al c. rufino tamayo para aceptar y usar la condecoración que le confirió
el gobierno de el salvador.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas, de desarrollo de comercio exterior y de estudios legislativos,
con proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 1051 y 1053 del código de
comercio.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso a la c. gloria barreto medrano de caraballo para aceptar y desempeñar el
cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua, en méxico."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día veinte de diciembre de mil novecientos setenta y
seis.
- presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del lunes veinte de diciembre de
mil novecientos setenta y seis, la presidencia declara abierta la sesión una vez que la
secretaría manifiesta una asistencia de ciento noventa y nueve ciudadanos diputados.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día dieciséis de
los corrientes, misma que sin discusión se aprueba. se da cuenta de los documentos en
cartera: invitación del departamento del distrito federal al acto cívico que tendrá lugar el
día 22 del actual, con motivo del (161) aniversario luctuoso del siervo de la nación, josé
maría morelos y pavón.
la presidencia designa, para que en representación de esta cámara concurran a dicho acto,
a los cc. diputados eduardo estrada pérez, filomeno lópez rea, humberto serrano pérez
y celia torres de sánchez.
la legislatura del estado de oaxaca comunica la elección de su mesa directiva. de
enterado.
dos oficios de la secretaría de gobernación relativos a las solicitudes de permiso para que
el c. rufino tamayo pueda aceptar y usar una condecoración que le fue otorgada por el
gobierno de el salvador, y al c. bernardo hajen para que pueda desempeñar servicios
como abogado en la embajada de la república federal de alemania acreditada en nuestro
país. recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república, envía las siguientes
iniciativas:
ley general de deuda pública. recibo y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta;
de hacienda, crédito público y seguros, y de estudios legislativos e imprímase.
de ley que establece, reforma y adiciona diversas disposiciones fiscales. recibo y a las
comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros; de presupuesto y cuenta, y de
2229
estudios legislativos e imprímase.
de reformas a la ley monetaria de los estados unidos mexicanos. recibo y a las
comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros, y de presupuesto y cuenta e
imprímase.
de decreto que señala las características de las monedas de cien pesos. recibo y a las
comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros, y de presupuesto y cuenta e
imprímase.
la c. lucía guadalupe buchanan parodi solicita el permiso constitucional necesario para
prestar servicios como secretaria en el consulado general americano, en la ciudad de
monterrey, nuevo león. recibo y a la comisión de permisos constitucionales.
el c enrique pasta tagliabue solicita la autorización necesaria para aceptar y desempeñar
el cargo de vicecónsul honorario de la embajada de la república italiana en esta ciudad
capital. recibo y a la comisión de permisos constitucionales.
las comisiones unidas de desarrollo de comercio exterior, y de estudios legislativos,
emiten un dictamen con proyecto de decreto, que reforma y adiciona los artículos 1051 y
1053 del código de comercio. primera lectura. dictamen con proyecto de decreto
presentado por la comisión de permisos constitucionales, que concede permiso a la c.
aimée gulon de zavala para prestar servicios de carácter administrativo en el consulado
general de francia, en esta ciudad de méxico. primera lectura.
la segunda comisión de justicia suscribe un dictamen que termina con un punto de
acuerdo, en virtud del cual se aprueba el nombramiento expedido por el c. presidente de la
república, en favor de la c. licenciada adelina gómez de vargas como magistrado
numerario interino del tribunal superior de justicia del distrito federal. segunda lectura.
a discusión el punto de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se aprueba. encontrándose a las puertas del recinto la c. licenciada adelina
gómez de vargas, la presidencia nombra en comisión a las cc. maría guadalupe lópez
bretón y marcela lombardo de gutiérrez para que la introduzcan al salón, a fin de que
rinda la protesta de rigor.
una vez que la comisión cumple su cometido, puestos todos los presentes de pie, la nueva
magistrada rinde la protesta de ley.
la misma comisión que la introdujo, la acompaña al retirarse.
agotados los asuntos en cartera se da lectura al orden de la próxima sesión. a las catorce
horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, a las once
horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. aprobada.
dictámenes de
primera lectura
servicios administrativos
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán:
"comisión de permisos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada por la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el día 19 del actual, fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el oficio girado por la
secretaria de relaciones exteriores a través de la de gobernación relativo al permiso
constitucional necesario para que las personas, que se enumeran a continuación, puedan
aceptar y usar la condecoración de la orden de orange - nassau, que les otorgará el
gobierno de los países bajos, en los grados que se indican, con motivo de la visita a méxico
de su majestad la reina juliana.
'gran cruz'; licenciado donato miranda fonseca, secretario de la presidencia; licenciado
ernesto p. uruchurtu, jefe del departamento del distrito federal; doctor jaime torres
bodet, secretario de educación pública; ingeniero julián rodríguez adame, secretario de
agricultura y ganadería; licenciado antonio ortiz mena, secretario de hacienda y crédito
público; licenciado luis echeverría, subsecretario de gobernación encargado del
despacho; doña amalia de castillo ledón, subsecretaria de asuntos culturales y señor
carlos darío ojeda, oficial mayor de la secretaría de relaciones exteriores.
'gran cruz con espadas': general agustín olachea avilés, secretario de la defensa
nacional; general de brigada juan flores torres, subsecretario de la defensa nacional.
'gran oficial': licenciado benito coquet, director general del instituto mexicano del seguro
social; ingeniero pascual gutiérrez roldán, director general de petróleos mexicanos; señor
rodolfo brena torres, gobernador del estado de oaxaca; licenciado luis torres mesías,
gobernador del estado de yucatán; doctor raymundo abarca alarcón, gobernador del
estado de guerrero; licenciado alfonso de rosezweig díaz, director general del servicio
diplomático de la secretaría de relaciones exteriores; licenciado ismael moreno, director
general de organismos internacionales de la secretaría de relaciones exteriores, y señor
josé s. gallástegui, secretario particular del secretario de relaciones exteriores.
'comendador': señor celestino gorostiza, director del instituto nacional de bellas artes;
señor joaquín bernal, subdirector general del ceremonial de la secretaría de relaciones
exteriores; licenciado ignacio silva, subdirector general del servicio diplomático de la
secretaría de relaciones exteriores; señor ernesto madero, subdirector general adjunto del
servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores, y doctor eusebio dávalos
hurtado, director general del instituto de antropología e historia.
'comendador con espadas': coronel enrique ramos cabañas, subjefe del estado mayor
presidencial, y coronel de caballería juan arévalo gardoqui, ayudante del señor presidente
117
de la república.
'oficial': doctor ignacio bernal, director del museo de antropología; señor enrique gual,
director del museo de san carlos; señor horacio flores, instituto nacional de bellas artes,
y señor arturo osorno, ayudante de la dirección general del ceremonial.
considerando que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b)
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, venimos a
someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a las personas que se enumeran a continuación para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la condecoración de la orden
de orange - nassau, que les otorgará el gobierno de los países bajos, en los grados que se
indican, con motivo de la próxima visita a méxico de su majestad la reina juliana:
'gran cruz': licenciado donato miranda fonseca, secretario de la presidencia; licenciado
ernesto p. uruchurtu, jefe del departamento del distrito federal; doctor jaime torres
bodet, secretario de educación pública; ingeniero julián rodríguez adame, secretario de
agricultura y ganadería; licenciado antonio ortiz mena, secretario de hacienda y crédito
público; licenciado luis echeverría, subsecretario de gobernación, encargado del
despacho; doña amalia de castillo ledón, subsecretaria de asuntos culturales; señor
carlos darío ojeda, oficial mayor de la secretaría de relaciones exteriores.
'gran cruz con espadas': general agustín olachea avilés, secretario de la defensa
nacional; general de brigada juan flores torres, subsecretario de la defensa nacional.
'gran oficial': licenciado benito coquet, director general del instituto mexicano del
seguro social; ingeniero pascual gutiérrez roldán, director general de petróleos
mexicanos; señor rodolfo brena torres, gobernador del estado de oaxaca; licenciado
luis torres mesías, gobernador del estado de yucatán; doctor raymundo abarca alarcón,
gobernador del estado de guerrero; licenciado alfonso de rosenzweig díaz, director
general del servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores; licenciado
ismael moreno, director general de organismos internacionales de la secretaría de
relaciones exteriores; señor josé s. gallástegui, secretario particular del secretario de
relaciones exteriores.
'comendador': señor celestino gorostiza, director del instituto nacional de bellas artes;
señor joaquín bernal, subdirector general del ceremonial de la secretaría de relaciones
exteriores; licenciado ignacio silva, subdirector general del servicio diplomático de la
secretaría de relaciones exteriores; señor ernesto madero, subdirector general adjunto
del servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores; doctor eusebio dávalos
hurtado, director general del instituto de antropología e historia.
'comendador con espadas': coronel enrique ramos cabañas, subjefe del estado mayor
presidencial; coronel de caballería juan arévalo gardoqui, ayudante del señor presidente
de la república.
'oficial': doctor ignacio bernal, director del museo de antropología; señor enrique gual,
director del museo de san carlos; señor horacio flores, instituto nacional de bellas artes;
señor arturo osorno, ayudante de la dirección general del ceremonial.
'sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de marzo de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
118

"el c. herman graf thomas dirigió a esta h. cámara, con fecha 20 de agosto de 1949, escrito solicitando el
otorgamiento del permiso constitucional a que se contrae el artículo 37, fracción iii, de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, para aceptar y usar las condecoraciones a él concedidas por el
gobierno de los estados unidos de norteamérica, con motivo de su actuación dentro del ejército
norteamericano durante la segunda guerra mundial, consistentes en:
"cruz del servicio distinguido (distinguished service croos).
"medalla de la estrella de bronce (bronze star medal).
"corazón de púrpura, otorgada tres veces (purple heart medal, with two oak leaf clusters).
"medalla de buena conducta, otorgada dos veces (good conduct medal, with clasp).
"medalla de la defensa americana (american defense service medal).
"medalla del teatro de operaciones americano (american theater of operations medal).
"medalla del teatro de operations asiático- pacífico, con una estrella (asiatic - pacific theater of
operaciones medal with one bronze campaing star).
"medalla del teatro de operaciones africano, europeo y del cercano oriente, con tres estrellas (european,
north african and middle eastern theater of operations medal, wiht trhee bronze campaing stars).
"medalla de la victoria, 2a. guerra mundial (world war ii victory medal).
"habiéndose turnado a esta primera comisión de puntos constitucionales el expediente relativo, y teniendo
en consideración las relaciones existentes entre los gobiernos del país otorgante y de los estados unidos
mexicanos, así como el alto significado que las condecoraciones concedidas tienen para los carrera militar, y
la estrecha colaboración que los países de américa desplegaron durante la última contienda mundial; y no
existiendo impedimento para conceder el permiso solicitado, nos permitimos someter a vuestra consideración
el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. herman graf thomas, subteniente de aeronáutica de la fuerza
aérea mexicana, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las siguientes
condecoraciones que le confirió el gobierno de los estados unidos de norteamérica:
"cruz del servicio distinguido (distinguished service cross).
"medalla de la estrella de bronce (bronze star medal).
"corazón de púrpura, otorgada tres veces (purple heart medal, with two oak leaf clusters).
"medalla de buena conducta, otorgada dos veces (good conduct medal, with clasp
) "medalla de la defensa americana (american defense service medal).
"medalla del teatro de operaciones asiático - pacifico, con una estrella
(asiatic - pacific theater of operations medal wiht one bronze campaing star).
"medalla del teatro de operaciones americano (american theater of operaciones medal).
"medalla del teatro de operaciones africano, europeo y del cercano oriente, con tres estrellas (european,
north african and middle eastern theater of operations medal wiht three bronze campaing stars).
"medalla de la victoria, 2a. guerra mundial (world war ii victory medal).
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 3 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación nominal del
dictamen. por la afirmativa.
- el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
- el c. secretarios de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se va a recoger la votación del a mesa.
(votación).
- el c. secretario bustillos carrillo antonio: por unanimidad de 107 votos se aprueba el dictamen.
pasa al senado para los efectos de ley.
- el c. presidente: tiene la palabra concedida el ciudadano diputado de león.
- el c. de león bernardo m.: de acuerdo con la comisión nombrada por la presidencia de esta cámara y en
representación de ella, debo manifestar a ustedes, ciudadanos diputados, que concurrimos a escuchar el
segundo informe administrativo desarrollado por el c. gobernador del estado de veracruz. estoy
comisionado para dar cuenta sobre nuestra visita a la ciudad de jalapa para tal efecto, y como puntos
principales nos permitimos palpar que en el estado de veracruz el presupuesto de educación ascendió, en este
segundo ejercicio de funciones del gobernador, señor licenciado marco antonio muñoz, a la cantidad de
$22.723,000.00; suma que representa más de un treinta por ciento de los ingresos generales del estado. en
ellos están incluidos cuatro millones de pesos que se aplicaron para a la construcción de nuevas escuelas, y
más de dos millones y medio que da el gobierno como subsidio al a universidad de aquel estado. también
constatamos que en caminos vecinales se construyeron obras por más de ciento veintidós kilómetros de
carreteras con grava. asimismo, nos pudimos dar cuenta de que la junta local de ingeniería sanitaria en este
año erogó en trabajos que ejecutó para llevar agua a diversos pueblos, la suma de nueve millones ciento
setenta y ocho mil pesos, en la cual suma están aportadas cantidades erogadas por el gobierno federal, por la
iniciativa privada y por el gobierno de aquella entidad federativa.
también pudimos constatar, por el mencionado informe, que se abrieron al cultivo más de ciento once mil
hectáreas para siembras de maíz, frijol y demás artículos de primera necesidad en dicha entidad federativa.
"por último, vimos con satisfacción y escuchamos, que el señor gobernador manifestó su reconocimiento, su
gratitud, tanto por parte del gobierno, como del pueblo de veracruz, hacia el señor licenciado miguel
alemán, ex presidente de la república, por los muchos bienes que legó a aquella entidad federativa.
ese es nuestro informe y nosotros nos permitimos expresar nuestra felicitación a nombre de esta cámara al
ciudadano gobernador de aquel estado.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio: se agradece a la comisión su amable informe.
señor presidente: se han agotado los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 13.30 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo martes. (voces: pido la
palabra. ya se levanto la sesión).
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521209 - número de diario 38*
(l42a1p1on038f19521209.xml)núm. diario:38encabezado
méxico, d. f., martes 9 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlii legislatura tomo i.- numero 38
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 9 de diciembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - cartera. se turna a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y primera de gobernación
y se ordena la impresión, de la iniciativa enviada por el ejecutivo federal para reformar los artículos 34 y 115
de la constitución.
3. - continúa la cartera. a invitación del c. gobernador del estado de nayarit se nombra comisión para que
asista a la sesión solemne de lectura del informe constitucional, en representación de esta cámara.
4. - se turna a las comisiones respectivas la proposición de los ciudadanos diputados manuel aguilar y
salazar, francisco chávez gonzález, ramón garcilita partida, felipe gómez mont y eugenio ibarrola
santoyo, relacionada con la reforma al artículo 34 constitucional.
5. - se turnan a comisión la solicitudes de jubilación de los ciudadanos obdulio milo hernández, agustín
centeno y joaquín perusquía contreras, empleados de esta h. cámara.
6. - primera lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta en que modifica el presupuesto del
territorio de quintana roo.
7. - se aprueban y pasan al senado para efectos constitucionales, tres dictámenes por los que se concede
pensión al ciudadano ingeniero manuel bonilla; jubilación a la señorita maría de la luz orortiz y ramírez,
empleada de esta cámara y permiso para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de vasa el
ciudadano arturo garcía formentí.
8. - hacen uso de la palabra el ciudadano diputado manuel aguilar y salazar para denunciar hechos ocurridos
en contra del ciudadano diputado eugenio ibarrola santoyo, en yautepec, morelos; contestando al mismo
aspecto, los ciudadanos diputados porfirio palacios y eugenio ibarrola santoyo. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 105 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.05 horas): se abre la sesión.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: (leyendo):
"orden del día.
"9 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"el senado da a conocer su mesa directiva para el presente mes. de enterado.
"iniciativa del c. presidente de la república para reformar los artículos 34 y 115 de la constitución política.
"el congreso de chiapas participa la toma de posesión del licenciado efraín aranda osorio, como
gobernador constitucional de esa entidad federativa. de enterado.
"el congreso de tamaulipas avisa que prorrogó su actual período de sesiones y designó su directiva.
"el licenciado efraín aranda osorio comunica que se hizo cargo del poder ejecutivo de chiapas.
"invitación del gobernador de nayarit para la lectura de su primer informe constitucional.
"proposición de los diputados aguilar y salazar, chávez gonzález, garcilita partida, gómez mont, ibarrola
santoyo, relacionada con la reforma del artículo 34 constitucional.
"solicitudes de jubilación de los empleados de esta cámara, obdulio milo hernández, agustín centeno y
joaquín perusquía contreras.
"dictamen referente a la iniciativa del ejecutivo federal para modificar el presupuesto de egresos del
territorio de quintana roo, en vigor.
"dictamen relativo a la iniciativa del ejecutivo para pensionar con $1,000.00 mensuales al ingeniero manuel
bonilla. a discusión.
"dictamen por el que se jubila a la empleada de esta cámara señorita ma. de la luz orortiz. a discusión.
"dictamen en virtud del cual se concede permiso al c. arturo garcía formentí para aceptar una
condecoración del gobierno de suecia. a discusión".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día cuatro de
diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del
jueves cuatro de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento un
ciudadanos diputados, según declaró la secretaría, después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día dos del corriente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"minuta del proyecto de decreto enviado por el senado en que concede pensión de veinticinco pesos diarios a
la señorita clotilde aguirre benavides. recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"iniciativa del ejecutivo federal para ampliar el presupuesto de egresos en vigor del territorio de quintana
roo. recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta.
"iniciativa del ejecutivo federal para pensionar al c. ingeniero manuel bonilla con mil pesos mensuales.
recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"iniciativa del ejecutivo federal para conceder una pensión de mil pesos mensuales a la señora concepción
gaxiola de bonilla. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"el congreso del estado de campeche comunica que aprobó decretar como "año del padre hidalgo", el de
1953, apoyando la iniciativa del gobierno del estado de veracruz. recibo, y a la comisión de gobernación
que tiene antecedentes.
"el ejecutivo del estado de sonora comunica que nombró secretario general de ese gobierno al licenciado
ramón corral delgado. de enterado.
"iniciativa suscrita por los cc. diputados manuel aguilar y salazar, francisco chávez gonzález, ramón
garcilita partida, felipe gómez mont y eugenio ibarrola santoyo, referente a la aprobación de los
presupuestos de egresos de la federación, del distrito y de los territorios federarles. a la comisión de
presupuestos y cuenta e imprímase.
"el c. licenciado arturo garcía formentí solicita permiso para aceptar y usar la condecoración de la real
orden de vasa, en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de suecia. recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
"la señorita maría de la luz orortiz y ramírez, empleada de esta h. cámara, solicita su jubilación por más
de treinta años de servicios ininterrumpidos. a la comisión de hacienda en turno.
"la señorita eloisa félix sandoval, empleada de esta h. cámara, solicita su jubilación por más de treinta años
de servicios. a la comisión de hacienda en turno.
"dictamen de la comisión de previsión social en que propone se archive, por extemporáneo, el expediente
relativo a una iniciativa de ley inquilinaria propuesta por el centro de comerciantes de la merced, con fecha
5 de octubre de 1937. sin que motive discusión, se aprueba el dictamen, en votación económica.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales en que se consulta la aprobación de un
proyecto de decreto por el cual se concede el permiso para que el c. germán graf thomae, pueda aceptar y
usar, sin perder la ciudadanía mexicana, las siguientes condecoraciones que le concedió el gobierno de los
estados unidos de norte américa: cruz del servicio distinguido; medalla de la estrella de bronce; corazón
de púrpura, otorgada tres veces; medalla de buena conducta, otorgada dos veces; medalla de la defensa
americana; medalla del teatro de operaciones asiático - pacífico, con una estrella; medalla del teatro de
operaciones americano; medalla de teatro de operaciones africano, europeo y del cercano oriente, con
tres estrellas, y medalla de la victoria, 2a. guerra mundial. sin discusión, se toma la votación nominal y
resulta aprobado el dictamen por unanimidad de ciento siete votos. pasa al senado para efectos
constitucionales.
"el c. diputado bernardo m. de león da cuenta con el cumplimiento de la comisión que asistió a la lectura
del informe constitucional de c. gobernador del estado de veracruz. se agradece a la comisión el
desempeño de su cometido.
"a las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo martes a las doce
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se consulta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para conocimiento de esa h. colegisladora, nos permitimos comunicar a ustedes que en sesión ordinaria
celebrada hoy por esta h. cámara, designó la siguiente mesa directiva que funcionará durante el mes de
diciembre próximo:
"presidente, c. licenciado david eranco rodríguez.
"vicepresidentes: cc. brigido reynoso y jesús yurén aguilar.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d.f., a 27 de noviembre de 1952. - miguel osorio ramírez, s.s. - raúl fernández robert, s.s.". -
de enterado.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente mes es grato remitir a ustedes, por instrucciones del c.
primer magistrado de la nación, la iniciativa de reformas a los artículos 34 y 115 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mí consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 2 de diciembre de 1952. - el secretario de gobernación, licenciado angel carvajal".
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"considerando que la mujer mexicana, generosa y desinteresadamente ha prestado su valiosa aportación a las
causas más nobles, compartiendo
peligros y responsabilidades con el hombre, alentándolo en sus empresas e inculcando en sus hijos los
principios morales que han sido un firme sostén de la familia mexicana.
"considerando que, a partir de la revolución y consciente de su alta misión en las vicisitudes de nuestra
luchas libertarias, la mujer ha logrado obtener una preparación cultural, política y económica, similar a la del
hombre, que la capacita para tener una eficaz y activa participación en los destinos de méxico.
"considerando, que siempre he abrigado la convicción de que la mujer mexicana, ejemplo de abnegación, de
trabajo y de moral, debe recibir estímulo y ayuda para su participación creciente en la vida política del país, y
que durante la pasada campaña electoral, al auscultar el sentir, no sólo de los núcleos femeninos sino de todos
los sectores sociales, se puso de manifestó que existe un ambiente notoriamente favorable al propósito de
equiparar al hombre y a la mujer en el ejercicio de los derechos políticos.
"considerando asimismo, que la intervención de la mujer en las elecciones municipales ha resultado benéfica,
se juzga conveniente reformar el artículo 34 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, con
el objeto de concederle iguales derechos que al hombre; y reformar el artículo 115 de la propia constitución,
derogando la adición que figura en la fracción i de dicho artículo y que sólo concedió voto activo y pasivo a
la mujer para las elecciones municipales.
"en virtud de lo anterior y con fundamento en la fracción i del artículo 71 de la constitución federal, someto
a la consideración de vuestra soberanía, la siguiente iniciativa de reformas a los artículos 34 y 115 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos:
"artículo 1o. se reforma el artículo 34 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para
quedar en los siguientes términos:
"artículo 34. son ciudadanos de la república, las varones y las mujeres que, teniendo la calidad de
mexicanos, reúnan, además, los siguientes requisitos:
"i. haber cumplido 18 años, siendo casados, ó 21 si no lo son, y
"ii. tener un modo honesto de vivir.
"artículo 2o. se reforma la fracción i del artículo 115 de la constitución, para quedar en los términos
siguientes:
"artículo 115. los estados adoptarán, para su régimen interior, la forma de gobierno republicano,
representativo y popular; teniendo como base de su división territorial y de su organización política y
administrativa, el municipio libre conforme a las bases siguientes:
"i. cada municipio será administrado por un ayuntamiento de elección popular y no habrá ninguna autoridad
intermedia entre éste y el gobierno del estado.
"los presidente municipales, regidores y síndicos de los ayuntamientos, electos popularmente por elección
directa. no podrán ser electos para el período inmediato. las personas que por elección indirecta o por
nombramiento o designación de alguna autoridad, desempeñen las funciones propias de esos cargos,
cualquiera que sea la denominación que se les de, no podrán ser electas para el período inmediato. todos los
funcionarios antes mencionados, cuando tengan el carácter de propietarios, no podrán ser electos para el
período inmediato con el carácter de suplentes; pero los que tengan el carácter de suplentes, sí podrán ser
electos para el período inmediato como propietarios, a menos que hayan estado en ejercicio.
"al rogar a ustedes dar cuenta con la presente iniciativa a ese h. congreso, les reitero mi consideración
distinguida.
"méxico, d.f., a 2 de diciembre de 1952. - el presidente de la república, adolfo ruiz cortines". - recibo, y
a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y primera de gobernación e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"tuxtla gutiérrez, chis., 3 de diciembre de 1952.
"presidente cámara diputados congreso de la unión. - méxico, d.f. - urgente.
"con satisfacción pueblo chiapas nos es honroso comunicar usted, que día primero actual previas
formalidades ley rindió protesta ante esta h. xliv legislatura, como gobernador constitucional esta entidad
federativa, señor licenciado efraín aranda osorio, quien desde luego tomó posesión su alto cargo. muy
respetuosamente. - alfonso gutiérrez serra, p. d. - emilio esponda r., d.s. - jesús argueta lópez, d.s.". -
de enterado.
"cc. diputados al h. congreso de la unión méxico, d. f.
"participamos a ustedes que hoy, de conformidad con el artículo 44 (reformado) de la constitución política
local, el cuadragesimoprimer h. congreso constitucional del estado libre y soberano de tamaulipas, ha
tenido a bien prorrogar el actual período de sesiones, por el mes de diciembre próximo, nombrando, al mismo
tiempo, la mesa directiva que quedó integrada en la siguiente forma:
"presidente, licenciado marcos dávila l.
"secretarios: cruz villareal r. y josé cárdenas vázquez.
"suplente, antonio castro a.
"al comunicar a ustedes lo anterior, nos es grato reiterarles las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"ciudad victoria, tamps, noviembre 30 de 1952. - -cruz villareal r., d.s. josé cárdenas vázquez, d.f." -
de enterado.
"tuxtla gutiérrez, chis., 3 de diciembre de 1952.
"presidente h. cámara diputados. - méxico, d. f
"tengo alto honor de comunicar esa h. cámara por digno conducto usted, que con esta fecha y previos
requisitos legales híceme cargo constitucionalmente poder ejecutivo esta entidad. atentamente, gobernador
constitucional estado, licenciado efraín aranda osorio". - de enterado.
"tepic, nayarit, 6 de diciembre de 1952.
"cc. presidente y secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d.f.
"por el presente confirmo mi mensaje telegráfico, invitando por su digno conducto a los miembros de esa h.
cámara para que asistan a la ceremonia que se verificará el día 14 del actual a las 11 horas en el auditorium
presidente alemán de esta capital, declarado recinto oficial y en que rendiré el informe correspondiente al
primer año de mi gestión administrativa.
"me es grato reiterar a ustedes mi muy atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el gobernador constitucional del estado, josé limón guzmán. - el secretario general del gobierno int.,
licenciado miguel durán pérez".
"la presidencia designa a los ciudadanos diputados: josé angulo araico, bernardo m. de león, blas
chumacero sánchez, fidencio vázquez cerda, angel m. martínez gutiérrez, lorenzo azúa torres, cornelio
sánchez hernández, arnulfo valdés y francisco pérez ríos.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"xlii congreso de la unión. - correspondencia particular de los ciudadanos diputados. - méxico, d.f.
"c. presidente de la cámara. cc. diputados:
"la reforma del artículo 34 de la constitución federal, iniciada por el ejecutivo en el año de 1937, fue
aprobada por ambas cámaras y por las legislaturas de los estados; en consecuencia está cumplido el requisito
fundamental para su vigencia y sólo falta que se haga el computo y la declaratoria previsto por el artículo 135
de la propia constitución. constitución.
"la reforma está concebida en los siguientes términos:
"artículo 34. son ciudadanos de la república todos los hombres y mujeres que, teniendo la calidad de
mexicanos, reúnan los siguientes requisitos:
"primero. haber cumplido 18 años, siendo casados, 21 si no lo son, y
"segundo, tener modo honesto de vivir".
"el partido acción nacional que viene insistiendo, desde su fundación y a través de sus diputaciones, en que
desde luego se ponga en vigor dicha reforma, porque está convencido de la capacidad ciudadana de la mujer y
de su fecunda aportación a la vida del país, viene por nuestro conducto, a reiterar la promoción.
"al efecto, proponemos que, como lo establece el artículo 58 del reglamento interior del congreso, en esta
misma sesión se dé lectura a la presente proposición y se conceda la palabra al señor diputado eugenio
ibarrola santoyo para fundarla; y en caso de que se inscriba orador en contra, de acuerdo con el propio
artículo, se conceda la palabra, para hablar después del orador que se oponga, al señor licenciado y diputado
manuel aguilar y salazar, para hablar en pro.
"atentamente.
"salón de sesiones de la cámara de diputados, a 4 de diciembre de 1952. - manuel aguilar y salazar. -
francisco chávez gonzález. - ramón garcilita partida . - felipe gómez mont. - eugenio ibarrola santoyo".
a las comisiones unidas de puntos constitucionales y de gobernación que tienen antecedentes.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión . - presentes.
"obdulio milo hernández, mexicano, casado, de 37 años de edad, con domicilio en las calles de colombia
número 14, interior 1, de esta ciudad, trabajadora de la imprenta de la h. cámara de diputados, ante ustedes
con todo respecto expongo lo siguiente:
"a) desde el día 3 de julio de 1932 ha prestado servicios interrumpidos en la imprenta de la h. cámara de
diputados.
"b) actualmente desempeño el puesto de jefe de talleres, con sueldo diario de $25.40.
"c) mi antigüedad reconocida oficialmente hasta el día de hoy, es de 20 años 4 meses, 19 días según consta en
el escalafón de esta propia cámara.
"d) no tengo en mi expediente ninguna nota mala, como fácilmente podrá verse en el archivo respectivo;
pudiéndose también comprobar en el mismo, que siempre fueron leales y desempeñados con todo entusiasmo
y eficiencia mis servicios.
"e) adjunto a la presente solicitud el certificado médico, extendido por el servicio médico autorizado en la h.
cámara de diputados, que me imposibilita para seguir trabajando.
"f) mi situación está claramente comprendida en lo que dispone la fracción iii del artículo 2o. de la ley de
jubilaciones y a los funcionarios y empleados del poder legislativo, y con fundamento en ella, solicito con
todo respeto jubilación.
"esperando de ustedes, por ser de justicia, se acuerde en forma favorable la presente solicitud, protesto a
ustedes las seguridades de mi atención y respeto.
"méxico, d.f., a 22 de noviembre de 1952. - obdulio milo hernández". - a la comisión de hacienda en
turno.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"agustín centeno, mexicano, casado, de 38 años de edad, con domicilio en las calles de litografía 284,
colonia 20 de noviembre de esta ciudad, trabajador de la imprenta de la h. cámara de diputados, ante
ustedes con todo respeto expongo lo siguiente:
"a) desde el día 1o de febrero de 1929 he prestado servicios ininterrumpidos en la imprenta de la h. cámara
de diputados.
"b) actualmente desempeño el puesto de jefe de sección técnica con el sueldo diario de $25.40.
"c) mi antigüedad reconocida oficialmente es hasta el día de hoy, de 23 años, 10 meses, según consta en el
escalafón de esta propia cámara.
"d) no tengo en mi expediente ninguna nota mala, como fácilmente podrá verse en el archivo respectivo;
pudiéndose también comprobar en el
mismo, que siempre fueron leales y desempeñados con todo entusiasmo y eficiencia mis servicios.
"e) adjunto a la presente solicitud el certificado médico, extendido por el servicio médico autorizado en la h.
cámara de diputados, que me imposibilita para seguir trabajando.
"f) mi situación está claramente comprendida en lo que dispone la fracción iii del artículo 2o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, y con fundamento en ella, solicito con todo
respeto jubilación.
"esperando de ustedes, por ser de justicia, se acuerde en forma favorable la presente solicitud, protesto a
ustedes las seguridades de mi atención y respeto.
"méxico, d.f., 19 de noviembre de 1952. - agustín centeno". a la comisión de hacienda en turno.
"méxico, d.f., a 5 de diciembre de 1952.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"joaquín perrusquía contreras, ante ustedes con toda atención expongo:
"ingresé al servicio de la cámara de diputados el 18 de agosto de 1922, con el carácter de guardián de
segunda; habiendo obtenido por riguroso escalafón distintos puestos; siempre he guardado lealtad a la h.
cámara de diputados, no teniendo hasta la fecha nota desfavorable en mi hoja de servicios.
"habiendo laborado hasta hoy más de 30 años, me encuentro comprendido en la fracción iii del artículo 3o.
de la ley de jubilación a los funcionarios y empleados del poder legislativo, y deseando acogerme a los
beneficios de este ordenamiento, ruego a ustedes se sirvan dar curso a la presente que tienen por objeto la
jubilación a que tengo derecho de conformidad con el ordenamiento antes indicado.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"joaquín perrusquía. - a la comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
" por mayoría de 140
votos resultaron designados, para integrar la comisión permanente, los siguientes
ciudadanos diputados: "vicente fuentes díaz, licenciado abraham aguilar paniagua,
licenciado juan moisés calleja, licenciado leopoldo gonzález sáenz, licenciado jorge
huerta pérez, augusto gómez villanueva, licenciado manuel zárate aquino, tomás
algaba gómez, licenciado pastor murguía gonzález, eugenio cárdenas andrade, doctor
francisco luna kan, arturo domínguez paulín, profesora aurora nava millán, mayor
braulio meraz nevárez y general licenciado jaime lópez peimbert."
xii
2571
el c. presidente: encontrándose en el recinto una comisión de la colegisladora, se
concede el uso de la palabra al ciudadano senador que la preside.
el c. serra rojas, andrés: señor presidente, honorable asamblea: el honorable senador
de la república ha tenido a bien comisionarnos para participar a ustedes la clausura de este
período ordinario de sesiones del senado de la república.
nos ha encomendado, también, desear a ustedes en lo personal y a sus familias, todo género
de felicidades. al mismo tiempo, hacemos votos porque el próximo año sea muy fructifero
en la obra legislativa. el senado desea también felicitarles a ustedes muy cordialmente por
este primer período de sesiones ordinario. el paso legislativo ha sido trascendental para la
historia legislativa y constitucional de méxico. lo que ustedes han hecho y seguirán
haciendo, es una labor patriótica, digna del mejor estímulo. nuestras felicitaciones más
cordiales y nuestros mejores deseos para todos ustedes. (aplausos.)
el c. presidente: esta presidencia, a nombre de los señores diputados, agradece las frases
de afecto y de cordialidad que a través del senador serra rojas envía la colegisladora y, a
su vez, reitera los mismos sentimientos para los señores senadores. (aplausos.)
xiii
- el c. martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. alfonso martínez domínguez.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del jueves treinta y uno de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
sesenta y cinco ciudadanos diputados, misma registrada en la sesión secreta inmediata
anterior.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día de ayer que, sin
discusión, es aprobada en votación económica.
el c. diputado marciano gonzález villarreal solicita el uso de la palabra para dar lectura y
fundar su iniciativa de ley de pensiones en favor de los militares y marinos veteranos de la
revolución.
la asamblea, en votación económica, la admite. a las comisiones unidas de hacienda y de
la defensa nacional en turno, e imprímase.
se da cuenta con los documentos en cartera:
la h. cámara de senadores devuelve, para los efectos de la fracción d) del artículo 72
constitucional, el expediente que contiene el proyecto de decreto que adiciona la fracción
xxvdel artículo 73 de la constitución federal de la república. recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
de la misma h. colegisladora, proyecto de decreto que concede pensión vitalicia de
seiscientos pesos mensuales a la c. clotilde navarro de fernández, como descendiente del
general ignacio zaragoza.
en votación económica la asamblea considera el asunto de urgente y obvia resolución; se
aprueba en votación nominal por unanimidad de ciento setenta y un votos. pasa al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
oficio del h. senado de la república, en el que comunica la designación de los ciudadanos
senadores que asistirán como delegados a la v reunión interparlamentaria méxico -
norteamericana, que se celebrará en el curso del año próximo, delegación integrada por los
cc. senadores manuel tello, juan josé gonzález bustamante, alfonso guerra, alfredo
ruiseco avellaneda, armando arteaga santoyo, florencio barrera fuentes, gonzalo
2572
bautista o'farrill, carlos loret de mola, cristóbal guzmán cárdenas, mario c. olvera
gómez, gustavo a. rovirosa, carlos sansores pérez y, como suplentes, eulalio gutiérrez
treviño y manuel soberanes muñoz. de enterado.
la cámara de senadores da a conocer la lista de sus representantes a la comisión
permanente que funcionará durante el primer receso del xlvi congreso de la unión: cc.
senadores manuel m. moreno, carlos sansores pérez, oswaldo cravioto cisneros, rafael
galván maldonado, diódoro rivera uribe, amado estrada rodríguez, gustavo a.
rovirosa pérez, ignacio bonilla vázquez, carlos loret de mola, josé gonzález varela,
luis gonzález aparicio, maría lavalle urbina, antonio garcía rojas y alberto terrones
benítez. de enterado.
la mesa directiva designa las siguientes comisiones de cortesía para la participar la
clausura del primer período ordinario de sesiones del xlvi congreso de la unión:
al c. presidente de la república: cc. diputados alfonso martínez domínguez, adolfo
christlieb ibarrola, vicente lombardo toledano, juan barragán rodríguez, alberto
orduña culebro, jesús cancino casahonda, jesús garcía santacruz, pablo pavón rosado,
arnaldo gutiérrez hernández, guillermo morales blumenkron, raúl lince medellín,
everardo gámiz fernández, serafín iglesias, luis g. olloqui y raúl legaspi donis.
a la suprema corte de justicia de la nación: cc. diputados guillermo molina reyes,
francisco andraca malda, gustavo martínez trejo, bonifacio moreno tenorio, vicente
madrigal guzmán, josé servando chávez hernández, pedro n. garcía martínez, jesús
torres márquez y josé muro saldívar.
a la cámara de senadores: cc. diputados raúl lozano ramírez, rodolfo velázquez
grijalva, vicente salgado páez, fidelia sánchez de mendiburu, lauro rendón valdez,
angel lagarda palomares, guadalupe urzúa flores, juan ignacio bustamante y humberto
morales corrales.
la presidencia ruega a la comisión que participará al h. senado de la república, cumpla de
inmediato con su cometido.
el c. eduardo trueba barrera da lectura a una proposición suscrita por los ciudadanos
diputados miembros del partido acción nacional, a efecto de que los asuntos pendientes de
dictaminar por las comisiones de esta cámara, así como las que se reciban durante el
receso, sean estudiados y dictaminados, en su caso, para presentarlos oportunamente a la
consideración de la asamblea en el próximo periodo ordinario de sesiones.
la asamblea, en votación económica, admite la propuesta a discusión.
a solicitud de los proponentes, la asamblea considera el asunto de urgente y obvia
resolución aprobándola en votación económica.
dictamen de la segunda comisión de gobernación, relativo al proyecto de decreto que
declara el año 1965 'año de la reforma agraria, que concluye con un punto de acuerdo que
ordena se devuelva el expediente respectivo al h. senado de la república para los efectos
de la fracción d) del artículo 72 constitucional.
la asamblea en votación económica lo aprueba.
dictamen de la gran comisión referente a la proposición de la diputación de acción
nacional, sobre los proyectos y obras de construcción del nuevo palacio legislativo, que
finaliza con los puntos de acuerdo siguientes:
1o. en los términos del artículo 134 de la constitución, la ejecución de las obras se
realizarán mediante los concursos correspondientes.
2o. para señalar las bases de los concursos se consultará a todos los sectores interesados:
diputados, senadores, organizaciones profesionales tales como el colegio de ingenieros y
2573
colegio de arquitectos de la ciudad de méxico, organizaciones sociales, en fin a todos los
sectores del pueblo, interesados en la construcción del palacio legislativo.
la asamblea, en votación económica, aprueba los puntos de acuerdo antes transcritos.
a continuación se procede a la elección de los ciudadanos diputados que formarán parte de
la comisión permanente que funcionará durante el primer receso de la actual legislatura,
con el siguiente resultado:
ciento cuarenta votos para la planilla integrada por los cc. diputados abraham aguilar
paniagua, tomás algaba gómez, juan moisés calleja garcía, eugenio cárdenas andrade,
arturo domínguez paulín, vicente fuentes díaz, augusto gómez villanueva, leopoldo
gonzález sáenz, jorge huerta pérez, jaime lópez peimbert, francisco luna kan, braulio
meraz nevárez, pastor murguía gonzález, aurora navia millán y manuel zárate aquino.
presidida por el c. senador andrés serra rojas llega una comisión del senado de la
república, la que es introducida al salón por un grupo de ciudadanos diputados designados
al efecto. el senador serra rojas comunica a la asamblea que la h. cámara de senadores
dio por terminadas las labores correspondientes al primer período ordinario de sesiones del
primer año de ejercicio, e informa que trae a los ciudadanos diputados, un afectuoso saludo
de los ciudadanos senadores, quienes desean para sus colegisladores todo género de
felicidad.
la presidencia, a nombre de los ciudadanos diputados, y en el suyo propio, agradece los
saludos de los ciudadanos senadores y los retorna en igual forma haciendo votos por la
felicidad de todos y de cada uno de ellos.
a las trece horas y quince minutos se levanta la sesión pública para abrir; en su
oportunidad, la de congreso general.
está a discusión el acta, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: esta secretaría informa a la presidencia que
están agotados los asuntos de la orden del día.
el c. presidente (a las 13.15 horas): se levanta la sesión de cámara, para abrir en su
oportunidad la sesión de congreso general.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641231 - número de diario 54
(l46a1p1on054f19641231.xml)núm. diario:54
encabezado
méxico, d. f., jueves 31 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos el 21 de
septiembre de 1921
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 54
sesión de clausura del xlvi congreso general
efectuada el día 31 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión de congreso general. la presidencia hace la declaratoria de clausura
ii. se lee el acta de la presente sesión, levantándose ésta.
2574
debate
presidencia del c. alfonso martínez domínguez
(asistencia de 190 ciudadanos diputados y 52 ciudadanos senadores.)
i
el c. presidente (a las 13.30 horas): hay quórum de congreso general. se abre la sesión.
se suplica a todos los presentes ponerse de pie.
(los presentes se ponen de pie.)
el xlvi congreso de los estados unidos mexicanos, cierra hoy 31 de diciembre de 1964,
el período de sesiones de su primer año de su ejercicio. (aplausos.)
ii
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"acta de la sesión de clausura del xlvi congreso de la unión, celebrada el día treinta y
uno de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. alfonso martínez domínguez.
en la ciudad de méxico, a las 13.30 horas, del jueves treinta y uno de diciembre de mil
novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión de congreso general con asistencia de 190
ciudadanos diputados y 52 ciudadanos senadores, según manifiestan los cc. secretarios una
vez que comprueban ésta.
puestos de pie los asistentes, el c. presidente hace la siguiente declaratoria:
"el xlvi congreso de los estados unidos mexicanos cierra hoy, treinta y uno de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, el período ordinario de sesiones de su
primer año de ejercicio."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 13.35 horas): se levanta la sesión de congreso general.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
en oficio fechado el 19 de mayo del presente año, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano embajador rafael de la colina r., pueda aceptar y usar la condecoración de la
519
orden de el sol del perú, en grado de gran cruz, que le confirió el gobierno del perú.
en sesión efectuada el 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitar le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y perú;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) de artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano rafael de la colina r., al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano rafael de la colina r., para aceptar y usar
la condecoración de la orden de el sol del perú, en grado de gran cruz, que le confirió el
gobierno del perú.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d. f., a 18 de junio de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación de éste y del anteriormente reservado.
(votación.)
fueron aprobados los dos proyectos de decreto por unanimidad de 19 votos. pasan al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera de la sesión pública.
- el c. presidente ( a las 11:45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar,
el próximo día 7 del actual, a las once horas. se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760707 - número de
diario 29
(l49a3pcpn029f19760707.xml)núm. diario:29
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii
méxico, d.f., miércoles 7 de julio de 1976
tomo iii.- núm. 29
sumario
apertura.
orden del día.
520
acta de la sesión anterior. se aprueba.
comunicaciones
de la suprema corte de justicia de la nación, participando la apertura de un período de
sesiones. de enterado.
del congreso del estado de nayarit, relativa al acto inherente a sus funciones legislativas.
de enterado.
de la embajada de la república popular china en relación al fallecimiento del señor chuc
te, presidente del comité permanente de la asamblea popular nacional. se designa
comisión para expresar condolencias.
dictámenes de primera
lectura
condecoraciones
dos proyector de decreto que conceden a los cc. rafael hernández ochoa y octavio
sentiés gómez, el permiso necesario para aceptar y usar la condecoración orden francisco
de miranda, primera clase, del gobierno de venezuela. primera lectura.
consideraciones en torno
a los comisios del
4 de julio ultimo
intervenciones de los cc. senador norberto mora plancarte y diputado luis del toro
calero.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
de los cc. general brigadier josé lópez ávila y coronel de infantería salvador manuel
bravo y magaña. se aprueban. comuníquese al ejecutivo. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 19 ciudadanos legisladores.)
apertura
el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
el c. secretario pascual bellizzia castañeda.
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden de día
7 de julio de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicación de la h. suprema corte de justicia de la nación.
comunicación del congreso del estado de nayarit.
comunicación de la embajada de la república popular china.
dictámenes de primera lectura
dos de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto, por los que se
concede permiso a los cc. licenciados rafael hernández ochoa y octavio sentíes gómez,
para aceptar y usar la condecoraciones que les fueron conferidas por el gobierno de
venezuela.
dictámenes a discusión
dos de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se ratifica
521
el grado militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc. josé
lópez ávila y salvador manuel bravo y magaña."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día primero de julio de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del jueves primero de julio de
mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría declara una
asistencia de diecinueve ciudadanos legisladores. lectura de la orden del día y el acta de la
sesión anterior, llevada a efecto el día veintitrés de junio próximo pasado, que sin objeción
se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera: cuadro de expedientes tramitados por las
comisiones de trabajo de la comisión permanente, durante el mes de junio anterior, que
presenta la secretaría de conformidad con la fracción vi del artículo 25 del reglamento
para el gobierno interior del congreso general. insértese en el diario de los debates.
invitación de la legislatura del estado de durango, a su sesión solemne en la que el c.
doctor héctor mayagoitia domínguez, gobernador de la entidad, dará lectura al segundo
informe de su gestión administrativa el día ocho del actual.
la presidencia designa en comisión para asistir a este acto, a los cc. senador salvador
gámiz fernández y diputado jesús gamero gamero.
dos oficios de la secretaría de gobernación, por los que se solicita el permiso necesario
para aceptar y usar condecoraciones, que el gobierno de venezuela confiere a los cc.
rafael hernández ochoa y octavio sentíes gómez. a ambos, la orden francisco de
miranda en grado de primera clase. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la secretaría de la defensa
nacional, por conducto de la de gobernación, remite las hojas de servicios de los cc. jefes
del ejército manuel bravo y magaña, josé lópez ávila y emilio loyo gonzález. recibo, y
a la comisión de la defensa nacional.
el c. josé luis mariz pérez solicita el permiso constitucional necesario para aceptar el
cargo de titular del consulado italiano de veracruz, que le propone el gobierno peninsular
mencionado. recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
siete dictámenes de la comisión de la defensa nacional, que concluyen con puntos de
acuerdo que ratifican el grado militar que el c. presidente de la república expidiera en
favor de los cc. generales oscar sámaro piña, guadalupe gonzález vázquez, jesús vargas
báez, y coroneles carlos enrique gamboa gamboa, humberto rebolledo pérez, manuel
garcía groñad y nicolás cano hernández.
sin discusión, en votacioes económicas sucesivas, se aprueban los punto de acuerdo.
comuníquese al ejecutivo.
la comisión de relaciones exteriores emite un dictamen con puntos de acuerdo que
ratifica el nombramiento que el primer mandatario de la nación expidió en favor del c.
homero aridjis fuentes, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados
unidos mexicanos, ante el gobierno de la confederación helvética.
a discusión, sin ella, se aprueba en votación económica. comuníquense al ejecutivo.
dos dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto
respectivo, que conceden el permiso necesario para que los cc. alfonso garcía robles y
rafael de la colina r., puedan aceptar y usar sendas condecoraciones que, en su orden, les
522
confirió el gobierno de italia y perú.
sin discusión en ninguno de los casos, se aprueban por unanimidad. pasan al ejecutivo para
los efectos constitucionales.
no habiendo otro asunto que tratar, se levanta la sesión a las once horas cuarenta y cinco
minutos y se cita para la que tendrá lugar, el próximo día siete del actual, a las once horas.
se pasa a sesión secreta.
esta a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobada, señor presidente.
comunicaciones
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"escudo nacional.- suprema corte de justicia de la nación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- ciudad.
ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa h. comisión que el día de hoy la
suprema corte de justicia de la nación inagura el segundo período de sesiones,
correspondientes al presente año.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. méxico, d.f.,
1o. de junio de 1976.- el presidente de la suprema corte de justicia de la nación.- mario
g. rebolledo fernández."
tramite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo del estado .- poder legislativo.- nayarit.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión, cámara de
diputados. donceles y allende.- méxico, d.f.
asunto: comunicado la elección de presidente y vice-presidente.
tenemos el honor de comunicar a usted(es) que de acuerdo a lo ordenado en el artículo 28
del reglamento interior del honorable congreso del estado, en sesión pública ordinaria
celebrada el día de hoy, se procedió a elegir el presidente y vice-presidente de la h.
xlviii legislatura, que fungirán durante el mes de julio, habiendo resultado electos los
siguientes ciudadanos diputados:
presidente, profesor antonio pérez peña; vice-presidente, josé olague sánchez.
al hacer de su conocimiento a usted(es) lo anterior, nos es grato reiterarle(s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tepic, nay., junio 29 de 1976.- rigoberto ochoa zaragoza, d.p.s.- inés herrera valencia,
d.s.s"
-trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"méxico, d.f., a 6 de julio de 1976.
la embajada de la república popular de china le comunica con profundo dolor que el
señor chu te, presidente del comité permanente de la asamblea popular nacional, falleció
en pekín, a consecuencia de enfermedad, sin haber respondido al tratamiento médico, el 6
de julio de 1976.
el libro de condolencia estará abierto de las 10:00 a las 18:00 horas del 9 (viernes) de julio
de 1976 en la cancillería, sita en la av. san jerónimo no. 217, villa alvaro obregón,
méxico, d.f."
el c. presidente: en comisión se designa a los ciudadanos senador pascual bellizzia
castañeda y diputado manuel ramos gurrión, para llevar las condolencias de esta
523
comisión permanente.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"comisión de puntos constitucionales.

"para estudio y dictamen, y por acuerdo de vuestra soberanía fué turnado a esta comisión de impuestos el
proyecto de decreto del c. presidente de la república, por el que se pretende reformar la ley de impuestos
sobre la explotación forestal en sus artículos 3o. y 4o.
"la comisión, después de realizar minucioso análisis de los conceptos en que el ejecutivo se funda para
promover la reforma mencionada, y considerando:
"que dificulta a los causantes el cumplimiento de la obligación tributaria el sistema de pago por anualidades
adelantadas, dado el monto elevado de las cantidades que deben cubrirse;
"que debe ser política tributaria del estado el otorgar a los contribuyentes el mayor número de facilidades
para que satisfagan sus obligaciones fiscales;
"que aceptando el sistema sugerido en la iniciativa que se estudia, no sólo se simplifica la labor tributaria en
cuanto se refiere a los causantes, sino que se beneficia también a las secretarías de hacienda y crédito
público y de agricultura y ganadería.
"por otra parte, estamos con la iniciativa cuando ésta considera la brea y el aguarrás, productos forestales
derivados por la forma de su obtención industrial, y, por lo tanto, vemos equitativo se cubran los impuestos
que deben corresponderles de conformidad con la ley de la materia.
"con las reformas sugeridas por el ejecutivo se corrigen las deficiencias de la ley vigente y se logra perfecta
funcionalidad de la misma.
"por todo lo antes expuesto, la comisión hace suya toda la iniciativa del ejecutivo federal, y, por tanto, viene
a someterla, para aprobación, al ilustrado criterio de esta h. asamblea el siguiente: proyecto de decreto que
re forma a la ley del impuesto sobre la explotación forestal.
"artículo primero. se adiciona al texto del artículo 3o. de la ley del impuesto sobre explotación forestal de
31 de diciembre de 1935, reformada por decreto de 31 de diciembre de 1951, un párrafo, para quedar como
sigue:
"artículo 3o. para la determinación del impuesto, se tendrán en cuenta las siguientes reglas:
"i. se aplicará el 60% de las cuotas de la tarifa a las explotaciones de maderas corrientes que se realicen en los
estados de campeche, tabasco, yucatán y territorio de quintana roo.
"ii. se aplicarán íntegramente las cuotas señaladas en la tarifa a todas las explotaciones que no se encuentren
comprendidas en lo dispuesto por la fracción anterior, y
"iii. los permisos únicos y los pagos de anualidad se otorgarán previo pago de los impuestos forestales y en
su caso, de los derechos de monte cuando la explotación se realice en terrenos nacionales, ejidales o
comunales.
"el pago de los impuestos forestales relativo a los permisos únicos y los . pagos de anualidades deberá
efectuarse por los causantes por bimestres adelantados.
"artículo segundo. se reforma la fracción vi del artículo 4o. de la ley citada, como sigue:
cuotas
principal adicional
"vi resinas y derivados por kilogramo: >
"a. resina de pino para consumo interior. $ 0.01 $ 0.02
"b. brea para consumo interior. 0.01114 0.02228
"c. aguarrás para consumo interior. 0.01519 0.03038
"d. resina de pino para exportación. 0.01 0.03
"e. brea para exportación. 0.01114 0.03342
"f. aguarrás para exportación. 0.01519 0.04557
"g. resina de copal para consumo interior. 0.25 0.25
"h. resina de copal para exportación. 0.75 0.75
"transitorio.
"la presente ley entrará en vigor a partir del día de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1952.- vicente muñoz castro.- manuel zorrilla rivera.- manuel meza
hernández"
el c. muñoz castro manuel : con todo respeto suplico a su señoría consultar a la asamblea acerca de la
dispensa de trámites que solicito respecto de esta iniciativa, en nombre de la comisión de impuestos.
- el secretario bustillos carrillo antonio: de acuerdo con la proposición
presentada por el c. diputado muñoz castro se suplica a esta h. asamblea indicar si está de acuerdo en que
sea dispensada la segunda lectura a este dictamen. los que estén por la afirmativa, en votación económica
sirvanse manifestarlo. se dispensa la segunda lectura. se procede a la discusión en lo general. no habiendo
quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
está a discusión en lo particular.
"artículo primero. se adiciona al texto del artículo 3o. de la ley del impuesto sobre explotación forestal de
31 de diciembre de 1935, reformada por decreto de 31 de diciembre de 1951. un párrafo, para quedar como
sigue:
"artículo 3o. para la determinación del impuesto, se tendrán en cuenta las siguientes reglas:
"i. se aplicará el 60% de las cuotas de la tarifa a las explotaciones de madera maderas corrientes que se
realicen en los estados de campeche, tabasco, yucatán y territorio de quintana roo.
"ii. se aplicarán íntegramente las cuotas señaladas en la tarifa a todas las explotaciones que no se encuentren
comprendidas en lo dispuesto por la fracción anterior, y
"iii. los permisos únicos y los pagos de anualidad se otorgarán previo pago de los impuestos forestales, y en
su caso, de los derechos de monte cuando la explotación se realice en terrenos nacionales, ejidales o
comunales.
"el pago de los impuestos forestales relativo a los permisos únicos y los pagos de anualidad deberá efectuarse
por los causantes por bimestres adelantados".
esta a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal.
"artículo segundo. se reforma la fracción vi del artículo 4o. de la ley citada, como sigue:
cuotas
principal adicional
"vi resinas y derivados por kilogramos
: "a. resina de pino para consumo interior. $ 0.01 $ 0.02
"b. brea para consumo interior. 0.01114 0.02228
"c. aguarrás para consumo interior. 0.01519 0.03038
"d. resina de pino para exportación. 0.01 0.03
"e. brea para exportación. 0.01114 0.03342
"f. aguarrás para exportación. 0.01519 0.04557
cuotas
principal adicional
"g. resina de copal para consumo interior. 0.25 0.25
"h. resina de copal para exportación. 0.75 0.72
esta a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la votación nominal.
se procede a la votación nominal en lo general y en lo particular, en un solo acto. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
- el c. secretario de león bernardo m. ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. presidente: por 129 votos de la afirmativa contra dos de la negativa, se aprueba la adición y reforma a la
ley del impuesto sobre explotación forestal. pasa al senado para efectos constitucionales.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: señor presidente: los asuntos en cartera han terminado.
el c. presidente (a las 16.55 horas): se levanta la sesión y se cita a los ciudadanos diputados para el día de
mañana a las nueve horas; suplicándoseles puntual asistencia.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521231 - número de diario 48*
(l42a1p1on048f19521231.xml)núm. diario:48encabezado
méxico, d.f., miércoles 31 de diciembre de 1952.
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 31 de septiembre de 1921.
año i.- período ordinario xlii legislatura tomo i.- núm. 48
sesión
de la
cámara de diputados
efectuada el día 31 de diciembre de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior:
2.- con dispensa de segunda lectura se aprueban y pasan al ejecutivo federal para efectos constitucionales los
siguientes proyectos de decreto: de aumento de pensión a la señora maría eugenia bulle viuda de lugo;
declaratoria de monumento histórico el viejo edificio de la h. escuela naval militar del puerto de veracruz;
de creación de la "medalla de honor belisario domínguez del senado de la república", para premiar los
valores cívicos, sociales, militares e intelectuales; de pensiones a las señoras enriqueta cervantes viuda de
bordes mangel, dolores saldívar viuda de de la garza, liliana y alejandro de la garza saldívar, por los
servicios que prestó a la revolución el extinto general brigadier gaspar de la garza ruiz. se levanta la sesión
previa lectura y aprobación del acta respectiva.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 123 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 10.50 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio:
(leyendo):
"orden del día.
"31 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"aumento de pensión a la señora maría eugenia bulle viuda de lugo.
"dictamen en que se declara monumento histórico la escuela naval militar de veracruz, aprobado por el
senado.
"proyecto de decreto procedente del senado por el cual se crea la "medalla de honor belisario domínguez
del senado de la república".
"dictamen por el que se concede pensión a la señora enriqueta cervantes viuda de bordes mangel, aprobado
por el senado.
"dictamen por el que se otorga pensión a la señora dolores saldívar viuda de de la garza, liliana y
alejandro de la garza saldívar, por los servicios que prestó a la revolución el extinto general brigadier
gaspar de la garza ruiz, cuyo proyecto de decreto fue aprobado por el senado.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión., el día treinta de
diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinte minutos del martes treinta de diciembre de mil novecientos
cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento diecinueve ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría, después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintinueve del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"minuta del proyecto de decreto que envía el senado, sobre la iniciativa del ejecutivo federal, para reformar
y adicionar al capítulo ii del título sexto de la ley de responsabilidades de los funcionarios y empleados de
la federación, del distrito y territorios federales y de los altos funcionarios de los estados, de 30 de
diciembre de 1939. a consulta de la secretaría, la asamblea acuerda considerar el asunto de urgente
resolución. puesto a discusión el artículo único de que consta el proyecto de reformas y adiciones, hacen uso
de la palabra los cc. felipe gómez mont, en contra; agustín arriaga rivera y francisco chávez gonzález,
en pro. el c. josé maría de los reyes hace una aclaración a lo manifestado por el c. felipe gómez mont.
siguen en el uso de la palabra, en pro de la iniciativa, los cc. pedro ayala fajardo y rafael contreras
monteón. considerado suficientemente discutido el asunto, se procede a la votación nominal, obteniéndose
una votación unánime de 136 votos favorables. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"minuta del proyecto de decreto, que remite el senado, por el cual se concede pensión a la señora
enriqueta cervantes viuda de bordes mangel. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"minuta del proyecto de decreto, enviado por el senado en que se concede pensión a cada una de las
siguientes personas: dolores saldívar viuda de de la garza, liliana y alejandro de la garza saldívar. recibo,
y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"iniciativa del ejecutivo para reformar el decreto relativo a la garantía del tesoro mexicano en las
operaciones de préstamo del banco internacional de reconstrucción y fomento. recibo, a la comisión de
crédito, moneda e instituciones de crédito e imprímase.
"iniciativa del ejecutivo por la que se reforma la ley del impuesto sobre explotación forestal. recibo, a la
comisión de impuestos e imprímase.
"iniciativa de los cc. diputados agustín ramírez romero, leonardo silva e., josé pólito morales, juan
chiunti rico, roberto gómez maqueo, lorenzo azúa torres, manuel meza h., manuel gonzález m.,
manuel zorrilla rivera, pedro vivanco garcía, felipe mortera p. y josé ch. ramírez, para que se otorgue
jubilación a los trabajadores en general. a las comisiones unidas de hacienda y de trabajo e imprímase.
"informe de la comisión que fue designada para acercarse a la secretaría de economía, para tratar el
problema del abaratamiento del precio de las medicinas. se agradece el informe.
"dictamen de la comisión de asistencia pública en que consulta la aprobación de la iniciativa del ejecutivo a
fin de crear el patronato para el manejo de la clínica de ortopedia "primavera". a moción del c. nephtalí
nucamendi s., miembro de la comisión, se dispensa la segunda lectura. sin que motive debate en lo general
ni en lo particular se procede a tomar la votación nominal, en un solo acto, resultando aprobado el dictamen
en ambos sentidos, por unanimidad de 136 votos. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas primera de gobernación y del departamento del
distrito federal, en que consulta la aprobación del proyecto del decreto, relativo a la iniciativa del ejecutivo
que reforma la ley del notariado para el distrito y territorios federales, de 31 de diciembre de 1945. puesto
a discusión el artículo único, hacen uso de la palabra los cc. eugenio ibarrola santoyo, en contra, y ernesto
gallardo sánchez, en pro. considerado suficientemente discutido el punto, se procede a tomar la votación
nominal, resultando aprobado el proyecto de reformas por mayoría de 124 votos en favor, por 4 en contra.
pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"ocho dictámenes de las dos comisiones de la defensa nacional y de las dos de hacienda, en que consulta la
aprobación de igual número de proyectos de decreto por los que se conceden pensiones a las siguientes
personas: de $15.00, a la señorita dolores treviño gonzález: de $10.00 y de $5.00 diarios para la señora
eulalia giacopello y la señorita nilda horcasitas giacopello, respectivamente; de $15.00 diarios a la señorita
libertad martínez santillán; de $7.00 diarios a la señora emilia garcía viuda de parra; de aumento a $20.00
diarios para la señora emérita arenas viuda de espinosa, derogándose el decreto de 9 de agosto de 1940; de
aumento a $15.00 diarios para joaquín y eduwiges hidalgo y costilla, derogándose el decreto de 23 de enero
de 1948; de $10.00 diarios a la señorita maría guadalupe gonzález lozano, derogándose el decreto de 9 de
julio de 1946, y de $7.00 diarios a la señora maría de jesús muñóz viuda de cortés. sin que motive discusión
ninguno de los anteriores proyectos, se reservan para la votación nominal. se procede a tomar la votación
nominal de los ocho asuntos reservados, resultando aprobados por unanimidad de 133 votos. pasan al
ejecutivo y al senado, según corresponda, para efectos constitucionales.
"proposición de la gran comisión para integrar la comisión permanente de bellas artes, con los cc.
diputados juan josé osorio palacios, rodolfo echeverría alvarez, jorge ferretis, y suplente jesús mastache
román. en votación económica se aprueba.
"la presidencia, por conducto de la secretaría, designa las siguientes comisiones para participar la clausura,
el 31 de diciembre, del período ordinario de sesiones del primer año de ejercicio del xlii congreso de la
unión: a la cámara de senadores, los cc. jesús lizárraga gastélum, nephtalí nucamendi serrano, roberto
barrios castro, luis t. díaz, porfirio palacios, y secretario bernardo m. de león; al c. presidente de la
república, los cc. juan manuel terán mata, ángel pacheco huerta, filiberto g. rubalcaba sánchez, luis h.
jiménez, enrique dupré ceniceros, y secretario antonio bustillos carrillo; a la suprema corte de justicia de
la nación, los cc. manuel hinojosa ortiz, cirilo r. luna, agustín olivo monsiváis, manuel soberanes
muñóz, herculano hernández delgado, y secretario josé maría de los reyes.
"se procede a continuación a la elección, por cédula, de los miembros que formarán parte de la comisión
permanente. se obtiene el siguiente cómputo: 5 votos en sobre cerrado, con un papel en blanco; 2 votos
proponiendo al c. antonio h. abrego; uno para rómulo sánchez mireles, y 123 para la siguiente planilla:
agustín arriaga rivera, heriberto garrido ordóñez, roberto gómez maqueo, jorge huarte osorio, fernando
lanz duret, arturo luna lugo, ángel f. martínez gutiérrez, vicente muñóz castro, alfredo navarrete,
bernardo norzagaray ángulo, benito palomino dena, luis quintero gutiérrez, juan sabines gutiérrez,
cornelio sánchez hernández y norberto treviño z. la presidencia hace la declaratoria correspondiente.
"dictamen de la comisión de crédito moneda e instituciones de crédito, en que consulta la aprobación de la
iniciativa del ejecutivo federal para modificar el decreto de 26 de diciembre de 1951, que a su vez reformó el
de 30 de diciembre de 1950, que autoriza al ejecutivo federal a conceder por conducto de la nacional
financiera, s. a., la garantía expresa y solidaria del tesoro mexicano, en operaciones de préstamos que se
celebren con el banco internacional de reconstrucción
y fomento. a moción del c. eugenio morales mireles se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión el
dictamen. sin que motive debate el artículo único, se procede a tomar la votación nominal, resultando
aprobado por mayoría de 131 votos en favor y 3 en contra. pasa al senado para efectos constitucionales.
"dictamen de la comisión de impuestos en que consulta la aprobación de la iniciativa del ejecutivo que
reforma la ley del impuesto sobre la explotación forestal, en sus artículos 3o. y 4o. a moción del c. vicente
muñóz castro se dispensa la segunda lectura y se pone a discusión, y no habiéndola ni en lo general ni en lo
particular, se procede a tomar la votación nominal, en un solo acto, resultando aprobado el proyecto de
decreto por mayoría de 129 votos a favor por 2 en contra. pasa al senado para efectos constitucionales.
"a las dieciséis horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión, citándose para el día de mañana,
miércoles treinta y uno, a las nueve horas, y recomendándose la puntual asistencia".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
- presentes.
"para los efectos constitucionales remitimos a ustedes expediente, en cinco fojas útiles, que contiene la
minuta del proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara, en que se concede aumento de pensión a la
señora maría eugenia bulle viuda de lugo.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1952. - david franco rodríguez, s. p. - miguel osorio ramírez, s. s. -
raúl fernández robert, s. s."
"minuta proyecto de decreto.
"artículo primero. se deroga el decreto de 27 de diciembre de 1950 publicado en el "diario oficial" el 31 de
enero de 1951 que concedió una pensión de $315.00 mensuales a la señora maría eugenia bulle.
"artículo segundo. por los importantes servicios que prestó a la revolución el extinto c. general brigadier
manuel c. lugo, se le concede a su viuda la señora maría eugenia bulle una pensión de $400.00 mensuales,
que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, mientras la interesada no cambie
su estado civil.
"salón de sesiones de la h. cámara de senadores.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1952. -david franco rodríguez, s. p. - miguel osorio ramírez, s. s.-
raúl fernández robert, s. s."
en votación económica se pregunta si se dispensa la segunda lectura. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
está a discusión la minuta del proyecto de decreto del senado. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación
nominal.
"segunda comisión de gobernación.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión de puntos
constitucionales para estudio y dictamen, el expediente en el que el c.
licenciado luis j. creel luján solicita el permiso constitucional necesario
para poder prestar sus servicios profesionales al departamento de justicia
del gobierno de los estados unidos de norteamérica, en el cobro, a la
compañía mexicana de aeroplanos, s. a de la cantidad que señala en su
solicitud relativa.
"estudiado que fue con todo detenimiento el expediente que motiva este
dictamen, la comisión que suscribe estima que estando satisfechos los
requisitos necesarios y a fin que no se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, es de concederse el permiso correspondiente, y en esa virtud
para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso ii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado luis j. creel luján
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, preste sus servicios
profesionales al departamento de justicia del gobierno de los estados
unidos de norteamérica, en el cobro, a la compañía mexicana de
aeroplanos, s. a., de la cantidad que señala en su solicitud relativa.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 31 de julio de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. -roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados.
por la afirmativa.
el c. secretario valdés villarreal carlos: por la negativa.
(votación).
el c. secretario cárdenas huerta gustavo: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario valdés villarreal carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario cárdenas huerta gustavo: fueron aprobados los
proyectos de decreto por unanimidad de diecinueve votos. pasan al
ejecutivo para efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"partido popular. - dirección nacional. - avenida hidalgo número 109. -
méxico, d. f.
"h. comisión permanente del congreso de la unión. - ciudad.
"apoyados en el derecho de petición que consagra el artículo 8o. de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, nos dirigimos a ese
organismo substituto del senado de la república, de acuerdo con la
facultad que le otorga la fracción v del artículo 76 del mismo supremo
ordenamiento, con el fin de que declare que han desaparecido los poderes
del estado de sonora. fundamos nuestra demanda en los hechos y
consideraciones siguientes: desde que el c. álvaro obregón junior fue
impuesto como gobernador del estado de sonora, contra la voluntad de la
mayoría de los ciudadanos de aquella entidad, el gobierno que preside se
ha caracterizado por una constante violación a la carta magna de nuestro
país, a la constitución del estado y a las leyes federales y locales. eso ha
ocurrido lo mismo en materia administrativa que en el campo de la
aplicación de las leyes federales concernientes a los problemas
económicos, sociales, políticos y culturales; que los gobiernos de los
estados tienen la obligación de cumplir y hacer cumplir, y respecto de las
leyes propias del estado de sonora.
"como ocurre por desgracia, en muchas de las entidades de la federación;
pero más acentuadamente en sonora, el jefe del ejecutivo se ha hecho
cargo del poder legislativo y del poder judicial, sin guardar siquiera las
formas elementales del decoro político y del respeto a la estructura jurídica
de la nación. por esta circunstancia, se ha creado; en la práctica, una
dictadura personal que, como todas las de su género, viola no sólo los
principios fundamentales del derecho público, sino que interviene en todos
los problemas de interés general y aún en los asuntos de los particulares,
arrojando el peso concentrado del gobierno sobre las personas a quienes
desea perjudicar, en beneficio de los amigos personales a políticos del
gobernante autócrata.
"el gobernador álvaro obregón junior, que debía cuidar, por lo menos, las
apariencias, emplea la autoridad omnímoda de que disfruta para favorecer
de una manera pública y escandalosa los intereses del pequeño número de
multimillonarios, viejos y nuevos, que controlan la mayor parte de la
agricultura, la ganadería y el comercio, y tiene una actitud de desprecio
profundo para los pequeños agricultores y ganaderos y, principalmente,
para la gran masa del pueblo constituida por obreros y campesinos.
"no satisfecho con haberse convertido en un tirano al servicio de la casta
privilegiada, actúa con más entusiasmo y con mayor interés todavía, para
satisfacer los deseos y propósitos de las empresas norteamericanas que
tienen cuantiosas inversiones en el estado de sonora. en la región del
norte, desde hace largo tiempo actúan la cananea consolidated copper
company,, subsidiaria del monopolio internacional del cobre, denominado
anaconda copper company y, además, la cananea cattle company que
pertenece a los mismos intereses extranjeros.
"la primera quedó constituida el 30 de septiembre de 1989, por el
gambusino norteamericano william cornell greene, que denunció los
fundos mineros abandonado a la muerte de su descubridor y primer
explotador, el general ignacio pesqueira. la segunda se organizó mediante
un proceso de ocupación indebida de las tierras nacionales contiguas a la
región minera - el 10 de marzo de 1911 - cuyo ocupante y explotador inicial
fue el español josé maría díaz de arballo. el mismo greene se constituyó
en el principal accionista de la cananea cattle company y de otra empresa
- la turkey track cattle company - despojando a los herederos de díaz de
arballo y abarcando más de quinientas mil hectáreas de los municipios de
cananea, naco, santa cruz y agua prieta. así quedó formado un feudo
gigantesco en poder de extranjeros, que tiene una superficie semejante al
territorio que poseen, cada uno, los estados de aguascalientes, morelos y
colima. dentro de este feudo no se permitió nunca el establecimiento de
poblados y caminos públicos. la compañía minera, en auge ininterrumpido
por la riqueza excepcional de los minerales de cobre, le servía de apoyo
material y político. en pocos años no sólo la vida económica de la región
quedó controlada, sino también la vida social y política. para defenderse de
la explotación inhumana de que eran objeto - 12 horas de trabajo por 3
pesos de salario - el 23 de febrero de 1906 los obreros organizaron la
agrupación llamada "unión liberal humanidad". el 31 de mayo siguiente se
declaró la huelga contra la empresa, que se generalizó el primero de junio.
se pedían 8 horas de jornada y 5 pesos de salario. al día siguiente, el dos
de junio, 275 rangers -policía rural de los estados unidos - entraron a
cananea, violando el territorio de méxico, al mando del coronel thomas
rynning. se produjo entonces el choque entre los mineros y la fuerza
armada extranjera. las cárceles se llenaron de obreros, acusados por el
gobernador de sonora, rafael izábal, de los delitos de sedición, trastorno
del orden público, daño en propiedad ajena y otros muchos. en 1910 la
revolución incendió al país y, victoriosa, promulgó el 5 de febrero de 1917
la nueva constitución de la república, que declaró la propiedad originaria
de la nación, de las tierras y aguas del territorio
nacional y prohibió que los extranjeros pudieran adquirir el dominio directo
sobre las tierras y aguas dentro de una faja de cien kilómetros a lo largo de
las fronteras y de cincuenta en las playas. pero en la empresa yanqui era y
siguió siendo poderosa. se salvó de la aplicación del artículo 27
constitucional y de las leyes agrarias, desde 1917 hasta 1934. al asumir la
presidencia de la república el general lázaro cárdenas, previendo lo que
iba a ocurrirle, acudió al procedimiento de simular la división del inmenso
feudo, entre sus empleados de confianza y otros mexicanos traidores a la
patria que se prestaron a aparecer como propietarios de los lotes
imaginarios. el 30 de diciembre de 1944, los "propietarios" de los lotes se
"asocian" y surge entonces una nueva empresa - "ranchos de acananea" -
cuyos gerentes y directores son los miembros de la familia greene. la
confederación de trabajadores de méxico, desde su constitución, en 1936,
emprende la lucha por la repartición del latifundio, por conducto de la
federación del estado de sonora, y desde hace diez años, sin descansar
un solo día, el ciudadano jacinto lópez, secretario general de la unión
general de obreros y campesinos de méxico, dirige la batalla para lograr la
aplicación del código agrario a ese gran tumor político y social que
deshonra a nuestro país, habiendo organizado numerosos nuevos centros
elect"
legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580831
- número de diario 39
(l43a3pcpn039f19580831.xml)núm. diario:39
encabezado
méxico, d. f., domingo 31 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registro como artículo de 2a. clase en la administración local de correos,
el 21 de septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xliii legislatura tomo i. - número
39
sesión de clausura de la h. comisión permanente
efectuada el día 31 de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la sesión, lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior .
2. - informe del c. presidente de esta h. comisión permanente, relacionado
con las labores desarrolladas por la misma durante su tercer período de
sesiones.
3. - se designan comisiones para participar la clausura de esta h. comisión
permanente, al c. presidente de la república y a la suprema corte de
justicia de la nación.
4. - declaratoria de clausura. se lee y aprueba el acta de la presente sesión,
levantándose ésta.
debate
presidencia del c. marcos carrillo cárdenas
(asistencia de 24 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 12.55 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario valdés villarreal carlos (leyendo):
"orden del día.
"31 de agosto de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"informe del presidente de esta h. comisión permanente de las labores
desarrolladas durante el período de sesiones.
"designación de comisiones para participar la clausura de esta h. comisión
permanente.
"declaratoria de clausura.
"acta de la presente sesión".
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso
de la unión, el día veintiuno de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. marcos carrillo cárdenas.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del día veintiuno de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de diecisiete
ciudadanos representantes, según declaró la secretaría después de haber
pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión celebrada el día
doce del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de gobernación transcribe oficios de la defensa nacional y
de la marina con los que se anexan las hojas de servicios de los cc.
general brigadier francisco ramírez mejía, general brigadier piloto aviador
radamés gaxiola andrade, general de brigada ricardo topete almada,
coronel de i. m. josé f. negrete rosillo, coronel médico cirujano manuel de
la rosa moreno y coronel de infantería josé guadalupe gutiérrez nava.
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"la legislatura del estado de chihuahua informa que el veinticuatro de julio
clausuró su segundo período prorrogado de sesiones, de su segundo año
de ejercicio, y da a conocer la integración de su diputación permanente. de
enterado.
"el congreso del estado de jalisco comunica que el primero de agosto
clausuró un período extraordinario a que fue convocado por el poder
ejecutivo del estado. de enterado.
"la legislatura del estado de guerrero comunica que el nueve de agosto
clausuró un período extraordinario de sesiones a que fue convocado por su
diputación permanente. de enterado.
"dos dictámenes de la comisión de puntos constitucionales que consultan
la aprobación de proyectos de decreto en virtud de los cuales se concede
permiso para que los cc. josé rojas hernández y luis alva cejudo puedan
aceptar y usar, respectivamente, las condecoraciones de la cruz del mérito
de primera clase de la república federal de alemania y la condecoración
de honor por servicios prestados a la república de austria, en el grado de
cruz de honor, que le confirió el gobernador de dicho país.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la
palabra se reservan para su votación nominal. tomada ésta, resultan
aprobados los dos proyectos de decreto por unanimidad de diecisiete votos.
pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"después de un pequeño receso, la presidencia designa su comisión a los
cc. senador jesús celis
campos y diputado francisco aguirre alegría para que reciban e
introduzcan al salón de sesiones a cinco miembros de la dieta japonesa
que visitan nuestro país y que vienen acompañados por el embajador
acreditado en méxico.
"el c. presidente de la comisión permanente les da la bienvenida y
después de un cambio de impresiones los visitantes abandonan el salón
acompañados de la misma comisión que los introdujo.
"a las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para la
sesión de clausura, el próximo día treinta y uno del actual a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: voy a proceder a dar lectura al informe referente a las
labores desarrolladas por esta comisión permanente, durante su ejercicio.
"h. comisión permanente:
"al finalizar el receso del h. congreso de la unión, correspondiente al
tercero y último año de ejercicio de la xliii legislatura, siguiendo
precedentes establecidos, tengo el honor de rendir ante esta h. asamblea el
informe de las labores desarrolladas por la h. comisión permanente
durante el período de su actuación.
"se designaron comisiones para participar la instalación de esta comisión
permanente ante el c. presidente de la república y ante la suprema corte
de justicia de la nación. igualmente, para los actos y ceremonias
organizados por la dirección general de acción social y del departamento
del distrito federal, así como para representar al h. congreso de la unión
en los actos relativos a informes y tomas de posesión de gobernadores de
los estados.
"durante el ejercicio de la comisión permanente, que hoy termina sus
labores, se celebraron ocho sesiones secretas en las que se trataron los
asuntos económicos propios de las mismas.
"se recibieron y reservaron para las cámaras a las que corresponde su
estudio, los siguientes asuntos:
"a la cámara de senadores la documentación relativa a designaciones de
los ciudadanos vicente l. benítez, amalia c. de castillo ledón, víctor
alfonso maldonado, francisco vázquez treserra y rafael urdaneta de la
tour, como representantes de méxico en países extranjeros; los
expedientes relativos a hojas de servicios y movimientos de ascenso de
jefes militares; documentación relativa a designaciones de los ciudadanos
licenciados salvador pineda, manuel abascal sherwell y feliciano garcía
ramos, como magistrados del tribunal fiscal de la federación. igualmente
se reservaron dos iniciativas del c. senador y licenciado alberto terrones
benítez, que tienden a crear el consejo consultivo jurídico del gobierno
federal y a reformar la constitución general de la república derogando la
fracción xiv del artículo 107.
"a la cámara de diputados se reservó el nombramiento que el c.
presidente de la república hizo favor del c. licenciado j. refugio rocha
alva, como magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales, nombramiento respecto del cual la h. comisión
permanente dio su aprobación y tomó la protesta de acuerdo con las
atribuciones que se otorgan en la fracción ii del artículo 79 constitucional.
"en uso de las facultades que a esta h. comisión permanente otorga la
fracción v del precitado artículo 79 de la constitución, se aprobaron los
nombramientos expedidos por el c. presidente de la república en favor de
los ciudadanos licenciados juan josé gonzález bustamante y ángel
gonzález de la vega, como ministros de la suprema corte de justicia de la
nación; y con apoyo en este mismo precepto que aprobó el dictamen
emitido por aquel alto cuerpo judicial en que se concede retiro voluntario al
c. ministro y licenciado vicente santos guajardo y se conoció de la
renuncia que el cargo de ministro del cuerpo colegiado hiciera el c.
licenciado mariano azuela, de conformidad con el decreto que establece las
causas de retiro forzoso y voluntario de los cc. ministros de la suprema
corte de justicia de la nación.
"como ya se advirtió antes, se aprobó también el nombramiento que para
magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, expidió el c. presidente de la república en favor del c.
licenciado refugio rocha alba.
"se expidieron 43 decretos por los que se conceden permisos a ciudadanos
mexicanos a fin de que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar
y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros
y se expidieron once decretos más en que se autoriza a varias personas
para que, sin perder la calidad de ciudadanos mexicanos, puedan aceptar y
desempeñar en el país cargos consulares conferidos por otras naciones.
"se conocieron los avisos de los diversos congresos locales sobre apertura
y clausura de períodos de sesiones ordinarias y extraordinarias y de
designación de mesas directivas de los mismos. igualmente, se conoció de
las comunicaciones concernientes a nombramientos de gobernadores
interinos por licencia de titulares; de la toma de posesión de nuevos jefes de
ejecutivos locales y de la designación de funcionarios así como de
nombramientos de presidentes de los diversos tribunales superiores de
justicia que actúan en los estados y en el distrito federal.
"esta presidencia acordó en cada caso reunirse para las ceremonias de
recepción de los embajadores y legisladores de los estados unidos de
américa, de chile, de alemania y de japón, quienes por conducto de
nuestra cancillería solicitaron las respectivas entrevistas a este poder
legislativo.
"se elaboraron y despacharon, mediante estudio, 609 informes "previos" y
"justificados", correspondientes a los amparos que se interpusieron ante las
autoridades respectivas; amparos en los que se señalo al h. congreso de la
unión como autoridad responsable.
"se conoció oportunamente del permiso que por tiempo ilimitado solicitó el
c. diputado rosendo topete ibáñez para retirarse del cargo de presidente
de esta h. comisión permanente y con apoyo en
los preceptos relativos del reglamento para el gobierno interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, asumió la presidencia
el vicepresidente hasta concluir el ejercicio.
"como consecuencia de las excitativas que plantearon los ciudadanos
legisladores efraín brito rosado y luis m. farías en la sesión de 24 de julio
anterior, la presidencia a mi cargo sometió a la consideración de la
asamblea y mereció la aprobación de ésta, las declaraciones que se
formularon en relación con los acontecimientos políticos originados por el
retiro de la justa electoral de determinados grupos de oposición,
aclarándose así la situación legal del proceso electoral.
"con apoyo en el artículo 61 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, se turnó directamente por la presidencia a las
comisiones unidas de puntos constitucionales y de gobernación, para
estudio y resolución, el escrito mediante el cual el partido popular,
ejerciendo el derecho de petición, solicitaba la declaratoria de desaparición
de poderes en el estado de sonora y oportunamente, esta h. asamblea,
previo conocimiento de las consideraciones del dictamen, aprobó el
resolutivo único mediante el cual no procede la petición.
"en este breve informe, se ha hecho el resumen de las labores que
merecieron el concurso, atención, estudio y decisión de todos y cada uno de
los integrantes de la comisión permanente y sólo omitimos mencionar
aquellos actos que fueron de la competencia exclusiva de la mesa directiva
que atañen a las relaciones administrativas e internas del funcionamiento
del poder legislativo.
"acatando lo dispuesto en el artículo 180 del tantas veces citado
reglamento interior del congreso general, se formaron los inventarios
respectivos que contienen los memoriales, oficios o comunicaciones y
demás documentos que habrán de entregarse a los secretarios de las
cámaras.
"dicho lo anterior, deseo expresar a todos los miembros de esta h.
comisión permanente, mi agradecimiento por la eficaz colaboración
prestada y mis felicitaciones por el interés que en el cumplimiento de esos
deberes tomó cada uno dentro de las labores desarrolladas en el ejercicio
que hoy termina.
"méxico, d. f., a 31 de agosto de 1958.- el presidente de la comisión
permanente, licenciado marcos carrillo cárdenas". - de enterado.
el c. presidente: se han designado las siguientes comisiones para
participar la clausura del período de sesiones de esta honorable comisión
permanente:
al c. presidente de la república: los miembros de esta h. comisión
permanente, en pleno.
a la h. suprema corte de justicia de la nación: los cc. legisladores
diputado luis m. farías, senador juan fernández albarán, diputado carlos
valdés villarreal y senador gustavo cárdenas huerta.
el c. secretario valdés villarreal carlos: se invita a todos los presentes a
ponerse de pie.
el c. presidente: la honorable comisión permanente del congreso de la
unión que funcionó durante el receso del tercer año de ejercicio del xliii
congreso de los estados unidos mexicanos, cierra hoy 31 de agosto de
1958, el período de sus sesiones.
el c. secretario valdés villarreal carlos: se procede a dar al acta de esta
sesión de clausura:
"acta de la sesión celebrada por la h. comisión permanente del xliii
congreso de la unión, el día treinta y uno de agosto de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. marcos carrillo cárdenas.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del
domingo treinta y uno de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se
abre la sesión con asistencia de veinticuatro ciudadanos representantes,
como se comprueba con la lista que paso la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin debate se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
veintiuno del corriente.
"informe del presidente de esta h. comisión permanente, relacionado con
las labores desarrolladas por la misma durante su tercer período de
sesiones .
"la presidencia designó las comisiones para participar la clausura de esta
h. comisión permanente al c. presidente de la república y a la suprema
corte de justicia de la nación.
"puestos de pie todos los presentes, el c. presidente hizo la siguiente
declaratoria: "la comisión permanente que funcionó durante el receso del
tercer año de ejercicio del xliii congreso de la unión cierra hoy, treinta y
uno de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, el período de sus
sesiones".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 13.10 horas): se levanta la sesión y se cita a los
compañeros miembros de la permanente que en pleno hemos de participar
al c. presidente de la república la clausura de labores, para mañana a las
nueve horas en punto, en la escalinata de este recinto legislativo.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
egislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580815 - número de
diario 1
(l44a1p1on001f19580815.xml)núm. diario:1
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., viernes 15 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
1
primera junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 15
de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a los artículos 3o y 4o del
reglamento. elección de mesa directiva para las juntas preparatorias.
escrutinio. declaratoria.
2. - el c. presidente de la comisión instaladora da lectura a un mensaje que
dirige a los presuntos diputados y da posesión de sus puestos a los electos.
3. - entrega de credenciales por los ciudadanos presuntos diputados y
nombramiento de la primera y segunda comisiones revisoras de
credenciales. escrutinio. declaratoria.
4. - oficio del c. oficial mayor de la cámara de diputados acompañando el
inventario de la documentación correspondiente a las elecciones para
diputados federales efectuadas el día 6 de julio del año en curso. se turnan
los documentos a las comisiones revisoras de credenciales. se levanta la
junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. antonio j. hernández
---
(asistencia de 138 ciudadanos presuntos diputados).
el c. presidente (a las 16.00): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario maldonado cervantes gonzalo:
se va a dar lectura a los artículos 3 y 4o del reglamento.
"artículo 3o. en el año de la renovación del poder legislativo los diputados
y senadores se reunirán, sin necesidad de citación alguna en sus
respectivas cámaras a las 16.00 horas del 15 de agosto. si a la reunión no
concurrieren los diputados o los senadores, respectivamente, en número
bastante para formar quórum, se constituirán los presentes en junta previa
y señalarán día para nueva junta, excitando a los que no hubieren asistido
para que lo hagan; esta citación se publicará en el "diario oficial" del
gobierno de los estados unidos mexicanos".
"artículo 4o cuando a dicha reunión o a cualquiera otra posterior,
concurrieren más de la mitad del número total de los diputados que deben
enviar todos los distritos electorales y las dos terceras partes del de
senadores se constituirá junta preparatoria, nombrando entonces una y
otra cámara, de entre sus respectivos miembros, en escrutinio secreto y a
mayoría de votos, un presidente, un vicepresidente y dos secretarios".
se llamará por orden de lista a los señores presuntos diputados para que
pasen a depositar sus cédulas en el ánfora. se le ruega depositar
solamente las boletas relativas a votación de mesa directiva del colegio
electoral.
(votación).
el c. secretario gonzález rubio ignacio: se va a dar cuenta con el
resultado del escrutinio: ciento treinta y cinco votos para la planilla de mesa
directiva, integrada en la siguiente forma: presidente, emilio sánchez
piedras; vicepresidente, tiburcio garza zamora; secretario, enrique
olivares santana; secretario, fernando díaz durán.
un voto para la siguiente planilla: presidente, fernando guerrero esquivel;
vicepresidente tiburcio garza zamora; secretario, josé ortiz ávila;
secretario, fernando díaz durán.
un voto para la siguiente planilla: presidente, francisco pérez ríoz;
vicepresidente, tiburcio garza zamora; secretario, blas chumacero
sánchez; secretario, carlos hank gonzález.
un voto para la siguiente planilla: presidente, manuel martínez orta;
vicepresidente, esperanza téllez oropeza; secretario, josé ricardi tirado;
secretario, fernando díaz durán.
el c. presidente: en consecuencia, se declara que resultaron electos para
formar la mesa directiva de las juntas preparatorias, los siguientes
presuntos diputados; presidente, emilio sánchez piedras; vicepresidente,
tiburcio garza zamora; secretario enrique olivares santana; secretario,
fernando díaz durán (aplausos).
- el c. presidente (leyendo):
"señores presuntos diputados:
"el h. congreso de la unión me hizo el honor de designarme presidente de
la comisión instaladora de la juntas preparatorias de la próxima
legislatura, y cumplimiento con esa honrosa comisión.
dejo en manos de la directiva que ha sido nombrada, la ardua labor que
tiene desarrollar hasta la culminación de su cometido.
"al terminar con este acto la intervención mía en los asuntos camerales,
siento el deseo a nombre de la legislatura que está por terminar sus
funciones, de expresar a quienes habrán de sucedernos en la
representación popular que durante tres años hemos ostentado, mi más
sincera felicitación y el más sano deseo que un éxito halagador corone los
esfuerzos que se iniciarán el 1o de septiembre próximo.
la honorable legislatura y yo en lo personal, siempre hemos tenido el
pensamiento fijo en el engrandecimiento de la patria; creemos que es
misión de los legisladores, dentro de la plena soberanía que le concede su
representación, la de levantar la mira hacia horizontes más amplios para
llevar al país, dentro de la escuela revolucionaría, a más altas etapas de
progreso integral. pero ese progreso debe significar para el pueblo nuestro,
ese pueblo que con su cédula electoral nos dio su confianza, un panorama
en el cual alcance todos los satisfactores indispensables para su existencia
feliz, de acuerdo con las normas establecidas, por lo menos, en nuestra
carta magna.
"a partir del gesto protestario de 1910 y repetido con mayor vigor en 1914,
méxico ha ido forjando su destino hasta encontrar las metas que le den
plena satisfacción. y dentro de esa doctrina que encierra postulados
indiscutibles enmarcados en la democracia que alienta nuestro espíritu, se
han sucedido los gobiernos revolucionarios que han puesto, cada uno de
ellos, su aporte material y espiritual para el progreso de nuestra querida
patria. es así como han salido del seno del congreso, unas veces por
iniciativa presidencial y otras por la propia, leyes que marcan etapas en la
vida ciudadana acordes con los anhelos y las aspiraciones de un pueblo
que supo arrastrar las tragedias dolorosas de una revolución que tiño de
rojo los campos de combate.
"esa es la herencia que nos dejaron nuestro próceres rebeldes, de espíritu
indomable, que supieron ver a través del tiempo y la distancia, el lugar que
debe ocupar méxico, no solamente como creador de sus propios destinos,
sino como miembro en el concierto de las naciones civilizadas. y a esa
meta encaminaron sus pasos con la firmeza que da el conocimiento de que
el solio presidencial, era y sigue siendo, el más alto exponente de la libertad
que gozamos para pensar y decir lo que sentimos y lo que anhelamos.
"los privilegios nacidos al calor de aristocracias de opereta, fueron
arrollados por los casos de los centauros del norte. y se afirmó en el fragor
de ese choque de ideas y de aspiraciones, la igualdad ante la ley; la
fraternidad entre los hombres y la libertad de pensar y de elegir. toca pues
a ustedes, ciudadanos, que integrarán la nueva legislatura nacional,
conservar intocables esos principios que son el pivote en que giran los
programas reivindicatorios del conglomerado mexicano.
"fuera de mi intención queda el deseo de marcar rutas sobre los
procedimientos a seguir. es esta una somera exposición de lo que en lo
personal siento y pienso, y quise explicarlo solamente con el propósito de
darles un cariñoso saludo con un apretón de manos, y reiterarles que lo
mismo desde la alta tribuna del parlamento, que ocupando el último lugar
en las filas de los ciudadanos luchadores, llevo formando una segunda
naturaleza dentro de mí mismo, ese gran cariño hacia la mística que forjó
nuestra gran revolución y que he bosquejado someramente.
dejo pues en las manos de ustedes la esperanza del pueblo mexicano que
confía en sus nuevos representantes. tengo la seguridad de que esa
confianza no será defraudada porque la futura legislatura que es el
producto de una acción cívica como jamás había sido contemplada en
nuestro país, está integrada por hombres que conocen a méxico y sus
problemas, y que han dado nuestras inequívocas de esa fe revolucionaria
en que finca la aspiración por una patria cada día mejor".
el c. presidente: se invita a los electos a tomar posesión de sus cargos
(aplausos).
---
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
---
el c. secretario díaz durán, fernando: por acuerdo de la presidencia, se
va a dar lectura al artículo 5o del reglamento para el gobierno interior de
este congreso general.
"artículo 5o en la primera junta preparatoria, los diputados y los senadores
presentarán sus credenciales y se nombrarán, a pluralidad absoluta de
votos, en la cámara de diputados, dos comisiones revisoras de
credenciales; una compuesta de quince individuos, dividida en cinco
secciones, para que examine la legitimidad del nombramiento de todos los
miembros de la cámara, y otra de tres, para que examine la de estos quince
individuos de la comisión. en el senado se nombrarán también dos
comisiones; la primera de cinco individuos y la segunda de tres, con iguales
funciones, respectivamente. inmediatamente después de nombradas las
comisiones referidas, uno de los secretario dará lectura al inventario de los
expedientes electorales que se hayan recibido, los que, acto continuo,
pasarán a las mismas comisiones, haciéndose constar la entrega en el libro
de conocimientos, bajo la firma del presidente de cada comisión. la
distribución de las credenciales y documentación respectiva se hará entre
las diversas secciones de las comisiones revisoras de las cámaras, pero
en la de diputados esta distribución se realizará en el orden en que aquéllas
fueron registradas en la oficialía mayor de la misma, de tal modo que
corresponda tal distribución del uno al cinco a la sección también del uno al
cinco, y así sucesivamente hasta turnarlas todas una por una a cada
sección".
de acuerdo con el precepto a que se acaba de dar lectura, se suplica a los
ciudadanos presuntos diputados, pasen por orden de lista a la mesa de la
presidencia, a fin de que en un sólo acto hagan entrega de su constancia de
mayoría de votos y depositen su cédula ante la comisión revisora de
credenciales.
el c. secretario olivares santana enrique: reiteramos la instancia del
compañero secretario a los compañeros presuntos, para que pasen a hacer
la entrega de su constancia de mayoría de votos.
(los presuntos diputados hacen entrega a la mesa, de su constancia y de
su cédula).
(escrutinio).
se agradecerá a los ciudadanos presuntos diputados a quienes no se haya
nombrado, pasen a entregar sus documentos y su cédula de votación.
el c. secretario díaz durán, fernando: por unanimidad de 136 votos, los
ciudadanos presuntos diputados de la comisión revisora de credenciales,
fueron votados en la forma siguiente:
"primera comisión 1a sección: vicente salgado páez, carlos trujillo
pérez y joaquín guzmán martínez; 2a sección: juan josé osorio palacios,
josé ortiz ávila y antonio acevedo gutiérrez; 3a sección: josé guillermo
salas armendáriz, jacobo aragón aguillón y alejandro d. martínez
rodríguez; 4a sección: fernando guerrero esquivel, leopoldo gonzález
sáenz y juan sabinas gutiérrez; 5a sección: josé vallejo novelo, carlos
guzmán guzmán y daniel hernández medrano. segunda comisión:
arturo llorente gonzález, josé r. castañeda zaragoza y blas chumacero
sánchez".
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia, tomando en cuenta la
votación y el resultado de la misma, declara que las comisiones revisoras
de credenciales han quedado integradas en la forma ya precisada por la
secretaría.
el c. secretario olivares santana, enrique: se va a dar cuenta con el
documento de la oficialía mayor, en relación con la documentación recibida:
"oficialía mayor
"cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de
diputados.- presentes.
"a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 5o del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, tengo el honor de hacer a
ustedes entrega del inventario relativo a la documentación recibida en la
oficialía mayor que es a mi cargo, correspondiente a la elección de
diputados al congreso de la unión, celebrada el día 6 de julio del presente
año.
"hago a ustedes presente las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d. f., a 15 de agosto de 1958.- el oficial mayor, alfonso navarrete
tappan". - túrnese la documentación a las comisiones revisoras de
credenciales e insértese el inventario en el diario de los debates.
el c. presidente: en virtud de que ha sido cumplida la orden del día de
esta primera sesión de la junta preparatoria, se levanta esta misma sesión
(a las 17.30 horas), y se cita para el próximo martes 19 del corriente, a las
11.00 horas, suplicando puntual asistencia a los ciudadanos presuntos
diputados.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580819 - número de
diario 2
(l44a1p1on002f19580819.xml)núm. diario:2
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., martes 19 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
2
segunda junta preparatoria de la h. cámara de diputados
efectuada el día 19 de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban catorce dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan: 2o. de morelos, 1o. de tlaxcala, 1o. de tamaulipas, 3o. de
oaxaca, 4o. de puebla, 3o. de yucatán, 5o. de chihuahua, 6o. de
guanajuato, 9o. de veracruz, 15 del distrito federal, 1o. de durango, 1o. de
colima, 3o. de chiapas y 4o. de méxico. en cada caso se hace la
declaratoria correspondiente. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 140 ciudadanos presuntos diputados).
el c. presidente (a las 12.15 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"orden del día.
"19 de agosto de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficio en que el senado comunica la designación de su mesa directiva
para las juntas preparatorias.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"2o. de morelos.
"1o. de tlaxcala.
"1o. de tamaulipas.
"3o. de oaxaca.
"4o. de puebla.
"3o. de yucatán.
"5o. de chihuahua.
"6o. de guanajuato.
"9o. de veracruz.
"15. del distrito federal.
"1o. de durango.
"1o. de colima.
"3o. de chiapas.
"4o. de méxico.
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día quince de agosto de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. antonio j. hernández.
"en la ciudad de méxico, a las dieciséis horas y treinta minutos del viernes
quince de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, reunidos en el salón
de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión,
ciento treinta y ocho ciudadanos presuntos diputados de la xliv legislatura
federal, se abre la junta preparatoria, después de comprobarse dicha
asistencia con la lista que pasó el secretario de la comisión instaladora, c.
diputados ignacio gonzález rubio.
"el c. diputado gonzalo maldonado cervantes da lectura a los artículos
tercero y cuarto del reglamento para el gobierno interior del congreso, y
de conformidad con este último precepto se procede a la elección, por
escrutinio secreto, de un presidente, un vicepresidente y dos secretarios de
las juntas preparatorias, obteniéndose el siguiente resultado: ciento treinta
y cinco votos para la planilla integrada por los cc. emilio sánchez piedras,
para presidente, tiburcio garza zamora, vicepresidente, y secretarios:
enrique olivares santana y fernando díaz durán. un voto para la siguiente
planilla: presidente, fernando guerrero esquivel; vicepresidente, tiburcio
garza zamora; secretarios: josé ortiz ávila y fernando díaz durán. un
voto: presidente, francisco pérez ríos; vicepresidente, tiburcio garza
zamora; secretarios: blas chumacero sánchez y carlos hank gonzález.
un voto: presidente, manuel martínez orta, vicepresidente, esperanza
téllez oropeza, secretarios, josé ricardi tirado y fernando díaz durán.
"el c. presidente de la comisión instaladora hace la declaratoria del
resultado de la elección, y a continuación, antes de dar posesión de sus
puestos a los ciudadanos presuntos diputados electos, da lectura a un
mensaje que dirige a los miembros de la junta preparatoria. acto continuo
los electos toman posesión de sus puestos.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"la secretaría da lectura al artículo 5o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso y de acuerdo con él los ciudadanos presuntos
diputados hacen entrega de sus credenciales y al mismo tiempo depositan
sus cédulas para la integración de las comisiones revisoras de
credenciales, resultando electos, por unanimidad de ciento treinta y seis
votos los siguientes ciudadanos: primera comisión, 1a. sección: vicente
salgado páez, carlos trujillo pérez y joaquín guzmán martínez; 2a.
sección: juan josé osorio palacios, josé ortiz ávila y antonio acevedo
gutiérrez; 3a. sección: josé guillermo salas armendáriz, jacobo aragón
aguillón y alejandro d. martínez rodríguez; 4a. sección: fernando
guerrero esquivel, leopoldo gonzález sáenz y juan sabines gutiérrez; 5a.
sección: josé vallejo novelo, carlos guzmán guzmán y daniel hernández
medrano. segunda comisión: arturo llorente gonzález, josé r. castañeda
zaragoza y blas chumacero sánchez.
"la presidencia hace la declaratoria correspondiente. se da cuenta con el
oficio del c. oficial mayor de la cámara de diputados al que acompaña el
inventario relativo a la documentación recibida y que corresponde a la
elección de diputados al congreso de la unión, celebrada el día seis de julio
del presente año. el oficio recibe el trámite de: túrnese la documentación a
las comisiones revisoras de credenciales e insértese el inventario en el
"diario de los debates."
"cumplida la orden del día, a las diecisiete horas y treinta minutos se
levanta la junta y se cita para el próximo martes diecinueve del corriente a
las once horas, suplicando puntual asistencia a los ciudadanos presuntos
diputados".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario díaz durán fernando: se va a dar cuenta con los
dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales, que constan en
el orden del día.
"5a. sección revisora de credenciales. primera comisión.
"
por acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita primera comisión de puntos constitucionales
y los diputados designados como auxiliares de la misma, nos hemos avocado al estudio y
dictamen que entraña el cumplimiento del decreto de la xlv legislatura que dispone el
traslado del congreso de la unión a la ciudad de apatzingán del estado de michoacán, en
ocasión del sesquicentenario de la expedición del decreto constitucional de 1814, y
considerando. que por decreto publicado en el "diario oficial" del 31 de diciembre de
1963, se declaró al año de 1964 "año legislativo de la constitución de apatzingán", para
conmemorar, en el ámbito nacional, el sesquicentenario de la expedición del decreto
constitucional de 1814;
considerando. que el artículo 3º del decreto de referencia, establece que las cámaras de
diputados y senadores, celebrarán una sesión conjunta el día 22 de octubre de 1964, en la
ciudad de apatzingán, mich., para el objeto exclusivo de conmemorar este hecho histórico;
considerando. que como la celebración de la sesión conjunta de las cámaras de diputados
y senadores del h. congreso de la unión, en apatzingán, mich. implicará necesariamente
se trasladen a un lugar distinto al de su residencia; para cumplir con lo ordenado por los
artículos 68 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y 194 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, se hace indispensable la
expedición de un decreto para que la sesión conjunta de ambas cámaras se celebre en lugar
distinto del oficial;
considerando. como la iniciativa en cuestión deberá ser revisada por la colegisladora,
1239
venimos a proponer a la consideración de esta h. asamblea, con base en el artículo 59 del
reglamento, se estime de obvia resolución, poniéndose de inmediato a discusión, y en su
caso, se apruebe en esta misma sesión el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero: las cámaras de diputados y senadores del h. congreso de la unión, se
trasladarán el día 21 de octubre de 1964, por ferrocarril, partiendo de la estación central de
esta capital, a la ciudad de apatzingán, mich., con el exclusivo objeto de celebrar una
sesión conjunta para conmemorar el sesquicentenario de la expedición del decreto
constitucional de 1814.
artículo segundo. el 22 de octubre de 1964, a las diez horas, se reunirán en el teatro
purépecha, de la ciudad de apatzingán, michoacán, las cámaras de diputados y senadores
del congreso de la unión, para la celebración de la sesión a que se refiere el artículo
anterior.
artículo tercero. la mencionada sesión será presidida por el c. presidente de la h. cámara
de diputados que funja en el presente mes de octubre, y en ella, harán uso de la palabra un
c. diputado y un c. senador designados al efecto por sus respectivas cámaras; así mismo se
invitará al h. congreso del estado de michoacán a que designe un orador para este efecto.
artículo cuarto. a la sesión conmemorativa de que se trata, serán invitados de honor el c.
presidente de la república, la h. suprema corte de justicia de la nación y los poderes
constitucionales del estado de michoacán.
artículo quinto. las cámaras de diputados y senadores de la xlvi legislatura dejarán
constancia de este homenaje en la ciudad de apatzingán,
descubriendo una placa alusiva, en el recinto que se denominó palacio nacional del
supremo congreso mexicano, en el cual don josé maría morelos y pavón promulgó el
decreto constitucional de 1814 que creara el poder legislativo mexicano.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 9 de octubre de 1964.-primera comisión de puntos constitucionales: alfonso
martínez domínguez.- enrique gonzález vargas.- miguel covián pérez.- constancio
hernández a.- luis priego ortiz.- comisión auxiliar: enrique bautista adame.- abraham
aguilar p.- domingo garcía lópez.- gonzalo martínez c."
de conformidad con lo propuesto en el dictamen por la comisión, se pregunta a la
asamblea, en votación económica, si se considera el asunto de obvia resolución. los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. se considera de obvia resolución.
en consecuencia, está a discusión el proyecto de decreto en lo general. no habiendo quien
haga uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal en lo general. por la
afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa. (votación.)
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo:¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa. (votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por unanimidad de 172 votos se aprueba el
proyecto de decreto en lo general.
está a discusión en lo particular el artículo 1º del decreto al que voy a dar lectura:
"artículo primero. las cámaras de diputados y senadores del h. congreso de la unión, se
trasladarán el día 21 de octubre de 1964, por ferrocarril, partiendo de la estación central de
esta capital, a la ciudad de apatzingán, mich., con el exclusivo objeto de celebrar una
1240
sesión conjunta para conmemorar el sesquicentenario de la expedición del decreto
constitucional de 1814."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión el artículo 3º al que dará lectura.
artículo segundo. el 22 de octubre de 1964, a las diez horas, se reunirán en el teatro
purépecha, de la ciudad de apatzingán, michoacán, las cámaras de diputados y senadores
del congreso de la unión, para la celebración de la sesión a que se refiere el artículo
anterior."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
está a discusión el artículo 3º al que dará lectura.
"artículo tercero. la mencionada sesión será presidida por el c. presidente de la h. cámara
de diputados que funja en el presente mes de octubre, y en ella, harán uso de la palabra un
c. diputado y un c. senador designados al efecto por sus respectivas cámaras; asimismo se
invitará al h. congreso del estado de michoacán a que se designe un orador para este
efecto."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
está a discusión el artículo 4o al que dará lectura.
¨artículo cuarto. a la sesión conmemorativa de que se trata, serán invitados de honor el c.
presidente de la república, la h. suprema corte de justicia de la nación y los poderes
constitucionales del estado de michoacán."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
el c. domínguez paulín, arturo: pido la palabra para proponer una adición al decreto.
el c. presidente: ¿en qué sentido?
el c. domínguez paulín, arturo: que se adicione con un artículo 5º
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. domínguez paulín, arturo: señor presidente: la diputación de querétaro, por mi
conducto, somete a la consideración de vuestra soberanía, se adicione el decreto que está a
discusión, con un artículo 5º que deberá decir así: "las cámaras de diputados y senadores
de la xlvi legislatura dejarán constancia de este homenaje en la ciudad de apatzingán,
descubriendo una placa alusiva, en el recinto que se denomina palacio nacional del
supremo congreso mexicano, en el cual don josé maría morelos y pavón promulgó el
decreto constitucional de 1814 que creara el poder legislativo mexicano."
el c. secretario meraz nevárez, braulio: no habiendo sido impugnado el artículo 401,
se reserva para la votación nominal y en votación económica se pregunta a la asamblea si
se acepta a discusión la adición propuesta. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. por haber sido aceptada, está a discusión la adición. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos reservados
y de la adición propuesta, en un solo acto. por la afirmativa.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: fue aprobado el decreto tanto en lo general
1241
como en lo particular, por unanimidad de 171 votos. pasa a la h. cámara de senadores,
para efectos constitucionales.
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.

en oficio fechado el 1o. de abril del presente año, la secretaría de relaciones exteriores a
través de la gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que la ciudadana
anna dorsch de lenz, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito, en
grado de primera clase, que le confiere el gobierno de alemania.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 8
del actual, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente
relativo.
considerando
a) que la peticionaria acredita su nacionalidad con certificado de nacionalidad mexicana
número 811, expedido por la secretaría de relaciones exteriores.
b) que a la solicitante se le confiere la distinción respectiva, por su labor de acercar y
afirmar los lazos de amistad entre los dos países.
c) que la solicitud se adjunta a lo establecido en la fracción iii del apartado b) del artículo
37 constitucional.
como la ciudadana anna dorsch de lenz, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeta de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana anna dorsch de lenz, para aceptar y
usar la condecoración de la orden al mérito, en grado de primera clase, que le confiere el
gobierno de alemania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de abril de 1976. -diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. -diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto...no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de éste y los anteriormente reservados.
(votación.)
fueron aprobados los proyectos de decreto por 25 votos. pasan al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
señor presidente, se han agotado los asuntos del orden del día.
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el próximo jueves 6 de mayo a las 12:30 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760506 - número de
diario 19
(l49a3pcpn019f19760506.xml)núm. diario:19
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f. , jueves 6 de mayo de 1976 tomo iii.- num. 19
375
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
hechos
los cc. diputado feliciano calzada padrón y senador salvador gámiz fernández usan de
la palabra para referirse a los hechos sangrientos acaecidos hoy en la mañana en esta ciudad
de méxico. la presidencia acuerda, una vez que la asamblea se solidariza con lo expresado
por los oradores, se imprima un folleto con las intervenciones y se difunda en el país
invitación
del departamento del distrito federal, al acto que, en conmemoración del 223 aniversario
del natalicio de don miguel hidalgo y costilla, tendrá lugar el próximo día 8. se designa
comisión
expedientes tramitados
durante el mes de abril pasado, por las comisiones de trabajo de la comisión permanente.
insértese en el diario de los debates
informe de labores
desarrolladas por la secretaría del trabajo y previsión social, durante el año 1974-1975.
resérvese para consulta y córrase traslado al senado
oficios de la secretaria de
gobernación
hojas de servicios militares
correspondientes a los miembros del ejército cc. carmel lópez chiñas, sergio durón
prieto, benjamín bautista sosa, francisco gómez partida, jorge velázquez fuentes,
leopoldo martínez caraza, salvador gómez reséndiz, luis ángel cedillo rodríguez y
emilio loyo gonzález. se turnan a comisión
dictámenes de primera
lectura
condecoraciones
cuatro proyectos de decreto que conceden permiso para que los cc. alfonso echánove del
castillo, eduardo maldonado crespo, bernardo reyes y eduardo sánchez tenorio, puedan
aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. primera lectura
servicios administrativos
proyecto de decreto que autoriza a la c. gloria guzmán vega para que preste servicios
como secretaria en el consulado general norteamericano, en la ciudad de monterrey,
nuevo león. primera lectura
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
ocho dictámenes con puntos de acuerdo que ratifican el grado militar de los miembros del
ejército cc. ángel sánchez rebollo, jorge gustavo grajales velázquez, jesús ponce de
león rodríguez, alfonso martínez calderón, salvador núñez andrade, juan francisco
ruíz domínguez, manuel ávila pérez y francisco soto solís. se aprueban. comuníquese.
se levanta la sesión. se pasa a sesión secreta
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores perez
376
(asistencia de 24 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 14:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda.
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
6 de mayo de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal, invita al acto cívico que para conmemorar el 223
aniversario del natalicio de don miguel hidalgo y costilla, tendrá lugar el próximo sábado
8 de los corrientes.
de conformidad con el reglamento para el gobierno interior del congreso general, la
secretaría presenta el informe de expedientes tramitados en el mes de abril por las
comisiones de trabajo de la comisión permanente.
de conformidad con el artículo 93 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, el c. secretario de trabajo y previsión social, presenta el informe de labores
correspondiente al período de septiembre de 1974- agosto de 1975.
oficios de la secretaría de gobernación
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de
gobernación, remite las hojas de servicios de los cc. carmel lópez chiñas, sergio durón
prieto, benjamín bautista sosa, francisco gómez partida, jorge velázquez fuentes,
leopoldo martínez carranza, salvador gómez reséndiz, luis ángel cedillo rodríguez y
emilio loyo gonzález.
dictámenes de primera lectura
cuatro de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto, por los que se
concede permiso a los cc. alfonso echánove del castillo, eduardo maldonado crespo,
bernardo reyes y eduardo sánchez tenorio, para aceptar y usar las condecoraciones que
les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. de la comisión de relaciones exteriores
con proyecto de decreto, por el que se concede permiso a la c. gloria guzmán vega, para
prestar servicios de carácter administrativo en el consulado general norteamericano en la
ciudad de monterrey, nuevo león.
dictámenes a discusión
ocho de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se ratifica
el grado militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc. ángel
sánchez rebollo, jorge gustavo grajales velázquez, jesús ponce de león rodríguez,
alfonso martínez calderón, salvador núñez andrade, juan francisco ruiz domínguez,
manuel ávila pérez y francisco soto solís.
sesión secreta."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día treinta de abril de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del viernes treinta de abril de mil
377
novecientos setenta y seis, con una asistencia de veinticinco ciudadanos legisladores, la
presidencia declara abierta la sesión. lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintidós de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el congreso del estado de baja california sur, comunica que el c. licenciado mario moya
palencia, secretario de gobernación y representante personal del c. presidente de la
república inauguró el palacio legislativo; asimismo participa la apertura del primer
período ordinario de sesiones, correspondientes al segundo año de su ejercicio y la
integración de su mesa directiva. de enterado.
para los efectos constitucionales, el ejecutivo de la unión envía las siguientes iniciativas:
de decreto que reforma y adiciona la ley de amparo, reglamentaria de los artículos 103
y 107 de la constitución política de los estados unidos mexicanos. recibo y a las
comisiones unidas segunda de justicia y primera sección de estudios legislativos, de la
cámara de senadores.
de decreto que reforma los artículos 730, 2317 y 2917 del código civil para el distrito
federal en materia común y para toda la república en materia federal. recibo y a las
comisiones unidas primera de justicia y cuarta sección de estudios legislativos, de la
cámara de senadores.
de decreto que reforma y adiciona la ley federal para el fomento de la pesca. recibo y a
las comisiones unidas de pesca, primera de marina y segunda sección de estudios
legislativos, de la cámara de senadores.
de ley de sociedades de solidaridad social. recibo y a las comisiones unidas de estudios
legislativos de desarrollo industrial y de hacienda, crédito público y seguros, de la
cámara de diputados.
de decreto que reforma los artículos 117, 126, 130, 155, 166, 167, 168, 169 y 170 de la
ley federal de reforma agraria. recibo y a las comisiones unidas de asuntos agrarios y
de estudios legislativos, de la cámara de diputados.
cinco oficios de la secretaría de gobernación, relativos a las solicitudes de permiso para
que los cc. alfonso echánove del castillo, silvio zavala vallado, bernardo reyes,
eduardo sánchez tenorio y eduardo maldonado crespo, puedan aceptar y usar las
condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros. recibo y a la
comisión de puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal, la secretaría
de la defensa nacional, por los conductos debidos, envía las hojas de servicios de los
siguientes miembros del ejército:
generales ángel sánchez rebollo, jorge gustavo grajales velázquez, jesús ponce de león
rodríguez, hector magallanes solís alfonso martínez calderón, félix moncada díaz,
alejandro reyes yescas, edmar euroza delgado, alberto quintanar lópez, rubén
nungaray loreto, salvador núñez andrade, enrique alba rodríguez y juan francisco
ruiz domínguez; coroneles manuel ávila pérez, mauricio jaime bustamante valencia,
enrique soberanes gamboa, luis molina cervantes, félix miranda hernández y francisco
soto solís. recibo y a la comisión de defensa nacional.
la señorita gloria guzmán vega, solicita el permiso constitucional necesario para que
pueda prestar servicios como secretaría, en el consulado general norteamericano, en la
ciudad de monterrey, nuevo león. recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
las comisiones unidas de gobernación y de puntos constitucionales, suscriben un
378
dictamen que finaliza con un proyecto de convocatoria para un período extraordinario de
sesiones del h. congreso de la unión, con el exclusivo objeto de discutir y aprobar en su
caso, las siguientes iniciativas del ejecutivo federal:
ley general de asentamientos humanos; ley de amnistía; reformas y adiciones a la ley
de amparo, reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la constitución general de la
república; reformas a la ley federal de fomento a la pesca; reformas al código civil
para el distrito federal en materia de fuero común y para toda la república en materia de
fuero federal; reformas a los artículos 117, 126, 130, 155, 166, 167, 168, 169 y 170 de la
ley de la reforma agraria; ley de sociedades de solidaridad social; ley de seguridad
social de las fuerzas armadas; ley que crea el instituto de ahorro de los trabajadores;
reformas a la ley federal del trabajo y reformas a la ley de secretarías y departamentos
de estado.
las juntas preparatorias relativas, se celebrarán por ambas cámaras del congreso de la
unión, el lunes 3 de mayo, a las once horas. primera lectura. a solicitud del c. diputado
filiberto soto solís, la asamblea en votación económica, dispensa la segunda lectura del
dictamen, a fin de que se someta a discusión y votación de inmediato.
a discusión en lo general.
para expresar la importancia que reviste el proyecto de convocatoria, y en apoyo del
mismo, hacen uso de la palabra los cc. senador norberto mora plancarte y diputado luis
del toro calero.
suficientemente discutido en lo general, se reserva para su votación nominal.
a discusión en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal
se aprueba tanto en lo general como en lo particular, por unanimidad de veintisiete votos.
pasa el proyecto al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
la comisión de puntos constitucionales presenta cuatro dictámenes con proyectos de
decreto, por los cuales se conceden permiso para que acepten y usen condecoraciones que
les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros, a los siguientes ciudadanos:
francisco javier alejo, la orden al mérito de la república italiana en grado de caballero
gran cruz, del gobierno de dicho país; ruth martínez ross, la orden de la bandera
yugoslava con estrella de oro en el collar, del gobierno de yugoslavia; maría w. de
mestern y anna dorsch de lenz, la orden al mérito en grado de primera clase, del
gobierno de alemania. segunda lectura.
a discusión en su orden, sin que motiven debate, en votación nominal se aprueban los
proyectos de decreto por veinticinco votos. pasan al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se
cita para la que tendrá lugar el próximo jueves seis de mayo, a las doce treinta horas."
está a discusión el acta ... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba ... aprobada.
hechos
el c. diputado calzada padrón: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto, señor diputado?
el c. diputado calzada padrón: para hechos, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado calzada padrón.
- el c. diputado feliciano calzada padrón:
señor presidente. honorable asamblea. hemos tenido conocimiento de que hoy en la
mañana, en un lugar público, en la colonia lindavista de esta ciudad, fueron asesinados a
379
sangre fría, siete personas y dos más heridos frente a la oficina federal de hacienda
número 14, no lejos del lugar anterior, por un grupo de individuos provistos de armas de
alto poder.
sabemos también que los asesinos dejaron constancia de que pertenecían a un grupo
terrorista que se hace llamar "liga comunista 23 de septiembre" y que ya ha cometido
varios asaltos, secuestros y homicidios, tan proditorios como el que tuvo lugar hace unas
horas.
la persistencia de actos de terrorismo y de acciones violentas en los momentos en que el
pueblo y el gobierno de méxico reafirman su
lucha contra la injusticia social, aceleran su proceso revolucionario y subrayan su afán de
lograr la plena independencia política y económica, hacen pensar que se trata de actos de
franca provocación, destinados a crear un clima de intranquilidad social en nuestro país que
es muy posible que tengan origen o inspiración exterior.
es increíble que sean genuinamente mexicanos quienes actúan como lo hacen estos
homicidas, sin otro motivo que derramar sangre y causar terror en la sociedad. la acción de
los provocadores cualquiera que sea el signo ideológico que pretextan como cobijo, sólo iba
encaminada a que la autoridad aplique sanciones y correctivos extremos, o que realice lo
que comúnmente se conoce como "cacería de brujas", con el fin de promover la protesta de
la comunidad y crear un campo de cultivo para la desestabilización y el fascismo.
los intereses más reaccionarios frecuentemente están asociados con este tipo de actos
terroristas que, sin embargo, se revisten de una falsa fallada de progresismo. hacemos un
llamado a nuestros compañeros diputados y senadores para denunciar ante la nación estos
actos delictuosos y contrarrevolucionarios y para unir nuestra conciencia y solidaridad
junto con la de todos los mexicanos en torno al gobierno del presidente echeverría, a fin de
que no interrumpa ni desvíe su ruta constructiva de justicia social y de afirmación de los
valores nacionales y de la soberanía del país y sepa que cuenta con el apoyo de todos los
sectores populares para hacer frente a la provocación y a la violencia que en méxico no
logrará sus propósitos aviesos cualquiera que sea la mano que las promueva. del
cumplimiento de las leyes depende la existencia de un clima positivo para continuar el
cambio de la sociedad; quienes las violan atentan contra ese espíritu de transformación y
sirven a los intereses más oscuros de dentro y fuera. no permitamos que los provocadores y
terroristas minen la confianza entre nuestro pueblo y nuestro gobierno; estrechemos en esta
hora la alianza popular revolucionaria en torno al presidente echeverría.

en oficio fechado el día 3 del mes en curso, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado
enrique pérez lópez pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
estrella brillante que, en el grado de gran cordón, le confirió el gobierno de la
república de china.
en sesión efectuada por esta comisión permanente el día 6 del actual, fue turnado a
la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii, del
apartado b), y condicionado este permiso a que el hecho de aceptar la condecoración
que se le confiere no amerite para el ciudadano peticionario sujeción de ninguna
especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. enrique pérez lópez para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
estrella brillante que, en el grado de gran cordón, le confirió el gobierno de la
república de china.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 7 de agosto de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y los anteriores
reservados. por la afirmativa.
412
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria lozano jiménez, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la
mesa.
(votación.)
- la c. secretaria lozano jiménez, maría elena: aprobados por unanimidad de 24
votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales. agotados los asuntos del
orden del día, señor presidente.
protesta de ley
el c. presidente: se encuentra a las puerta de este recinto los ciudadanos
licenciados eduardo urzaiz jiménez y josé sánchez cabrera, magistrados del
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales, cuyos
nombramientos fueron aportados anteriormente. se designa en comisión a los cc.
senadores andrés serra rojas, senador florencio barrera fuentes y diputado andrés
sojo anaya, para que los acompañen dentro de este salón, a fin de que rindan la
protesta de ley.
(la comisión cumple su encargo.)
el c. presidente: se ruega a los presentes ponerse de pie.
ciudadanos licenciados eduardo urzaiz jiménez y josé sánchez cabrera;
¿protestáis cumplir y hacer cumplir la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las leyes que de ella emanen y cumplir leal y patrióticamente con el
encargo de magistrados del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales que el ciudadano presidente de la república os ha conferido?
-los cc. urzaiz jiménez, eduardo y sánchez cabrera, josé: sí, protestamos.
el c. presidente: si así no lo hiciéreis, la nación os lo demande.
se levanta la sesión (a las 12:30 horas) y se cita para la que tendrá lugar el próximo
jueves 20 del actual, a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700827 -
número de diario 30
(l47a3pcpn030f19700827.xml)núm. diario:30
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f., jueves 27 de agosto de 1970 tomo iii. - numero 30
413
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
oficios de la secretaria de gobernación
solicitud del c. presidente de la república para ausentarse del territorio nacional
enviada por el c. presidente de la república, licenciado gustavo díaz ordaz, a
efecto de que se le conceda permiso constitucional necesario para ausentarse del
territorio nacional los días 3 y 4 de septiembre próximo, para atender una
invitación hecha por el c. presidente de los estados unidos de norteamérica. se
turna a las comisiones correspondientes.
consideraciones sobre las entrevistas de los presidentes de méxico y de los estados
unidos de norteamérica
para poner de manifiesto la importancia de la reciente entrevista efectuada en puerto
vallarta, jal., entre los presidentes de méxico y de los estados unidos de
norteamérica, así como de la próxima visita que hará el primer magistrado de la
nación a la ciudad de san diego, california, y solicitar se considere la iniciativa de
decreto de urgente y obvia resolución, hacen uso de la palabra los cc. diputado
fernando suárez del solar y senador arturo llorente gonzález. se considera de
obvia y urgente resolución.
se pide a las comisiones dictaminar de inmediato a fin de que el asunto sea
conocido en el curso de la misma sesión
condecoraciones
la secretaría de relaciones exteriores, por el debido conducto, solicita el permiso
necesario para que los cc. josé trinidad avila irigoyen y oscar obregón salazar
puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos
extranjeros. a las comisiones respectivas de la h. cámara de diputados
dictámenes a discusión
cargo consular
dictamen de la primera comisión de relaciones exteriores, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. guillermo heimpel wicker, para que pueda
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república federal de
alemania, en el puerto de mazatlán, sin. se aprueba. pasa al ejecutivo
permiso al ejecutivo de la unión para ausentarse del país
dictamen de las comisiones unidas de puntos constitucionales y de relaciones
exteriores, con proyecto de decreto, que concede autorización al primer magistrado
de la nación para ausentarse del territorio nacional los días 3 y 4 de septiembre
próximo, con el objeto de asistir a una cena de estado, que le ofrecerá el c.
presidente de los estados unidos de norteamérica. se aprueba. pasa al ejecutivo
para sus efectos constitucionales. se levanta la sesión
414
debate
presidencia del c. diputado luis m. farías
(asistencia de 25 ciudadanos legisladores.)
- el c. presidente (a las 10:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario mendoza avila, eusebio:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
27 de agosto de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación
el c. subsecretario encargado del despacho envía iniciativa de decreto para que se
conceda permiso al c. presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
de ausentarse del territorio nacional los días 3 y 4 de septiembre próximo.
dos del c. subsecretario encargado del despacho por los que se solicita el permiso
constitucional necesario para que los ciudadanos josé trinidad avila irigoyen y
oscar obregón salazar puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron
conferidas por diversos gobiernos extranjeros.
dictámenes a discusión
de la primera comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto por el
que se concede permiso al c. guillermo heimpel wicker para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república federal de alemania, en
el puerto de mazatlán."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día trece de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del jueves trece de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de veintidós
ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día seis del
presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita al acto que tendrá lugar el día 14 del actual, en la columna de
la independencia de esta ciudad, para conmemorar el 200 aniversario del natalicio
del general mariano matamoros.
se designa en comisión para asistir a ese acto con la representación de esta
comisión permanente, a los cc. diputados eleuterio macedo valdez y maría elena
jiménez lozano.
415
invitación a la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal, a la ceremonia que en ocasión del 91 aniversario del natalicio del ingeniero
y general vito alessio robles, tendrá lugar el día 14 de los corrientes, en el museo
de la ciudad de méxico.
para asistir, con la representación de la comisión permanente a ese acto, se designa
a los cc. senadores j. ricardo marín ramos y manuel soberanes muñoz.
la dirección general de acción social del departamento del distrito federal, invita
al acto que tendrá lugar el día 20 del presente, en el ex convento de san mateo
churubusco, de esta capital, con motivo del cxxiii aniversario de la heroica
defensa de churubusco.
se designa en comisión para asistir a ese acto con la representación de esta
comisión permanente, a los cc. senador j. ricardo marín ramos y diputado
ignacio guzmán garduño.
la legislatura del estado de chiapas participa haber declarado gobernador
constitucional electo de la entidad, al c. doctor manuel velasco suárez, para el
período comprendido del primero de diciembre del año en curso al treinta de
noviembre de 1976. de enterado.
de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que guarda el número
de expedientes tramitados en el mes de julio anterior, por las comisiones de trabajo
de la comisión permanente. insértese en el diario de los debates.
la secretaría de gobernación envía oficio al que se sirve acompañar la iniciativa de
decreto del c. presidente de la república, por la que se reforma el artículo 35 y
adiciona el 39 de la ley de nacionalidad y naturalización. recibo y túrnese a las
comisiones unidas de gobernación en turno, de relaciones exteriores y de estudios
legislativos de la h. cámara de diputados; insértese en el diario de los debates e
imprímase.
oficio de la secretaría de gobernación por el que se comunica la designación hecha
por el c. presidente de la república en favor del c. licenciado eduardo urzáiz
jiménez, como magistrado numerario del h. tribunal superior de justicia del
distrito y territorios federales, en sustitución del c. licenciado valentín medina
ochoa, quien ha renunciado a dicho cargo por jubilación.
a solicitud de la presidencia, la asamblea considera este asunto de urgente y obvia
resolución. en tal virtud, la secretaría, con fundamento en lo dispuesto por la
fracción v del artículo 79 constitucional, somete a consideración de los cc.
legisladores la aprobación de dicho nombramiento; éstos en votación económica, lo
aprueban. comuníquese al ejecutivo.
la secretaría de gobernación envía oficio por el que se da a conocer la designación
hecha por el c. presidente de la república en favor del c. licenciado josé sánchez
cabrera, como magistrado interino del h. tribunal superior de justicia del distrito
y territorios federales, en sustitución del c. licenciado eduardo urzáiz jiménez.
a solicitud de la presidencia, la asamblea considera este asunto de urgente y obvia
resolución. en tal virtud, la secretaría, con fundamento en lo dispuesto por la
416
fracción v del artículo 79 constitucional, somete a consideración
de la asamblea la aprobación del nombramiento; ésta en votación económica, lo
aprueba. comuníquese al ejecutivo.
oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo otro del c. guillermo
heimpel wicker, por medio del cual solicita el permiso constitucional necesario
para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república federal de
alemania, en el puerto de mazatlán. recibo, y a la comisión de relaciones
exteriores.
la comisión de la defensa nacional presenta un dictamen con punto de acuerdo
por el que se ratifica el grado de contraalmirante del cuerpo general, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del c. mario artigas fernández.
a discusión, sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba
el punto de acuerdo. comuníquese al ejecutivo.
ocho dictámenes con proyectos de decreto suscritos por la comisión de puntos
constitucionales, en virtud de los cuales se concede el permiso necesario para que
puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros los cc. que a
continuación se mencionan: licenciado alfonso corona del rosal, la orden de la
estrella brillante, en el grado de gran cordón, del gobierno de la república de
china; licenciado francisco cuevas cancino, la orden del libertador, en el grado de
gran cordón, del gobierno de venezuela; roberto de rosenzweig díaz a., la
orden nacional del mérito, en el grado de comendador, del gobierno de francia;
luis alva cejudo, la orden de la estrella brillante, en el grado de placa, del
gobierno de china; ingeniero jorge suárez díaz, la orden `al mérito de la
república italiana', en el grado de comendador, del gobierno de italia; guillermo
gómez alvarez, la orden de `bernardo o'higgins' en el grado de oficial, del
gobierno de chile; pedro ramírez vázquez, la orden de la estrella brillante, en el
grado de placa, del gobierno de la república de china; enrique pérez lópez, la
orden de la estrella brillante, en el grado de gran cordón, del gobierno de la
república de china.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea el día 15 de enero del
presente año se someten a discusión en su orden los proyectos de decreto. sin que
nadie haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueban por unanimidad de
veinticuatro votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
encontrándose a las puertas del recinto los cc. licenciados eduardo urzáiz jiménez
y josé sánchez cabrera, se designa en comisión para introducirlos al salón a fin de
que rindan la protesta de ley, a los siguientes ciudadanos: senadores andrés serra
rojas y florencio barrera fuentes y diputado andrés sojo anaya.
puestos todos los presentes de pie, los nuevos magistrados rinden la protesta.
a las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves veinte
del actual, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
417
oficios de la secretaria de gobernación
solicitud del c. presidente de la república para ausentarse del territorio nacional
- la c. secretaria lavalle urbina, maría:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - -
presente.
para los efectos constitucionales, con el presente les envío iniciativa de decreto
concediendo permiso al c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos para ausentarse del territorio
nacional los días 3 y 4 de septiembre próximo.
agradeceré a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. comisión
permanente y les reitero en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 25 de agosto de 1970. - el subsecretario, encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
"ciudadanos secretarios de la comisión permanente del honorable congreso de la
unión. presente.
como es del dominio público, el excelentísimo señor richard m. nixon, presidente
de los estados unidos de américa, acaba de realizar una breve visita oficial a
nuestro país que se caracterizó por su tono amistoso y cordial, y por los provechosos
acuerdos a que llegamos.
durante su permanencia en méxico, el distinguido visitante me formuló una muy
atenta invitación para asistir el 3 de septiembre del año en curso a una cena de
estado que él se sirve ofrecerme en la ciudad de san diego, california.
considerando la cortesía como un expresivo gesto de amistad hacia el pueblo
mexicano, me propongo aceptarla si para ello cuento con la autorización
constitucional de esa comisión permanente.
en uso de la facultad que me confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos y para los efectos del diverso 88 de la
misma, me permito someter a la consideración de esa comisión permanente del h.
congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes, la siguiente iniciativa de
decreto:
artículo único. se concede permiso al ciudadano gustavo díaz ordaz, presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos, para que pueda ausentarse del
territorio nacional los días 3 y 4 de septiembre de 1970, para asistir a la cena de
estado que, en la ciudad de san diego, california, le ofrecerá
el excelentisimo señor presidente de los estados unidos de américa.
transitorio:
único. el presente decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el
diario oficial de la federación.
reitero a ustedes la seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
418
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1970. - el presidente de la república, gustavo
díaz ordaz."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de puntos constitucionales y de
relaciones exteriores.
consideraciones sobre las entrevistas de los presidentes de méxico y de los estados
unidos de norteamérica
el c. presidente: han solicitado la palabra dos ciudadanos representantes. se
concede el uso de la palabra, primeramente, al c. diputado fernando suárez del
solar.
- el c. suárez del solar, fernando:
"señor presidente; señores legisladores:
el señor presidente de la república ha solicitado, con fundamento en la fracción i
del artículo 71 de la constitución, para los efectos del artículo 88 de la propia ley
constitucional, permiso para ausentarse del territorio nacional, a fin de atender la
invitación que le hizo el presidente de los estados unidos de norteamérica a una
cena de estado que, en su honor, se efectuará en la ciudad de san diego, california.
la visita del presidente de méxico a esa ciudad reviste una singular importancia por
ser corolario de la entrevista celebrada en puerto vallarta los días 20 y 21 del
presente mes.
en tal ocasión, esta comisión permanente dirigió un mensaje al señor presidente de
la república, en los siguientes términos:
`así como el hombre no vive aislado, sino en sociedad, así las naciones viven unas
junto a otras, y ello demanda entendimiento y armonía en la amistad y el respeto.'
`las reuniones entre representantes de naciones son siempre benéficas para el logro
de los propósitos comunes, sobre todo cuando se efectúan al nivel de la más alta
responsabilidad.'
`por disposición constitucional, la política exterior del país está en manos del
ejecutivo. la comisión permanente, en nombre del congreso de la unión, tiene la
más absoluta confianza en el patriotismo y capacidad de usted, señor presidente,
para el trato de los asuntos internacionales.'
`queremos hacerle llegar este día, en que usted se reúne en puerto vallarta en una
entrevista amistosa con el señor presidente de los estados unidos de norteamérica,
señor richard nixon, nuestra solidaridad y respaldo.'
los resultados de la reunión de puerto vallarta confirman los conceptos del mensaje
de la comisión permanente, pues las pláticas y acuerdos celebrados, demuestran el
celo, acierto y patriotismo del ejecutivo al conducir la política internacional.
el punto de acuerdo más importante se refiere a la recuperación inmediata de una
franja del llamado `corte de ojinaga', y a la solución de los conflictos limítrofes que
puedan presentarse en el futuro, con motivo de las desviaciones de los cauces del
río bravo y del río colorado; así como el establecimiento de fronteras marítimas
fijas en el golfo de méxico y el océano pacífico.
a este respecto, el presidente díaz ordaz dijo:
419
`hemos llegado a un importante acuerdo de principio, mediante el cual damos por
terminadas las disputas territoriales entre nuestros dos países; quedando - en forma
clara y precisa - resuelta la soberanía en todos esos territorios.'
`este acuerdo nuestro nos parece importante, porque por primera vez en la historia
de nuestros pueblos y de nuestros gobiernos, en más de un siglo, méxico y los
estados unidos podemos decir gustosamente que no tenemos problemas territoriales
fronterizos.'
hay que hacer notar que los problemas de límites entre méxico y estados unidos,
que nacieron, uno, el del chamizal, en el siglo pasado, y el otro, el de ojinaga, al
principio de esta centuria, han sido resueltos satisfactoriamente durante el régimen
del señor licenciado gustavo díaz ordaz, y que no queda pendiente ningún conflicto
de este tipo, dándose feliz término a las reclamaciones iniciadas por el presidente
juárez.
esta última resolución sobre el corte de ojinaga, lograda por el presidente díaz
ordaz en puerto vallarta, implica la recuperación a favor de méxico de una
extensión cuatro veces mayor que la del chamizal.
el acuerdo que sienta las bases para un futuro tratado de límites sería bastante, por sí
solo, para considerar la reunión de puerto vallarta como un triunfo de la política de
méxico en materia internacional, haciendo prevalecer el derecho. sin embargo, a
esto debemos agregar las proposiciones formuladas para resolver el problema de la
salinidad de las aguas del río colorado, así como los problemas surgidos del tráfico
de estupefacientes.
el tratado relativo a la salinidad, celebrado en 1965, expira el próximo mes de
noviembre.
a este respecto, el presidente nixon propuso la adopción de ciertas medidas que
podrían resultar benéficas para méxico; estas proposiciones serán estudiadas por los
representantes de ambos países, con el fin de que un nuevo acuerdo venga a resolver
de manera definitiva este asunto, en bien de los pobladores del valle de mexicali.
múltiples han sido los esfuerzos que nuestro país ha realizado durante muchos años,
para impedir, dentro del territorio nacional, y aun
fuera de sus fronteras, mediante el cumplimiento de pactos internacionales, el
cultivo, elaboración y comercio de todo género de estupefacientes.
estos esfuerzos han motivado la adopción de medidas bilaterales que incrementen,
sobre la base de una amistosa colaboración, las campañas tendientes a acabar con
estos actos ilícitos que tan graves daños causan a la sociedad.
a tal efecto, los procuradores de ambas naciones han mantenido pláticas para
planear las campañas que cada país lleva a cabo a fin de lograr estos propósitos. las
actividades que se desarrollan se traducen en vigilancia permanente, aplicación
adecuada de medidas sanitarias y educativas y estricta observancia de las normas
penales respectivas.
el presidente díaz ordaz señaló:
`la gran cantidad de problemas que surgen entre dos países que tienen una frontera
tan extensa, habrán de ser siempre resueltos conforme a las reglas del derecho, a las
420
normas del respeto y a los usos de la amistad.'
la política internacional de méxico, reafirmada por el licenciado díaz ordaz,
respetando las normas del derecho internacional, ha logrado el respeto a la
soberanía patria.
con ello, el presidente de méxico ha fortalecido los principios de convivencia que
propician la paz.
en puerto vallarta el señor presidente nixon hizo un elogio de la calidad de
estadista de nuestro presidente, que el señor licenciado díaz ordaz - con su
característica modestia y conocida sobriedad - derivó hacia las virtudes del pueblo
mexicano.
pido a ustedes, señores legisladores, la dispensa de trámites para que se dictamine y
apruebe la solicitud del ejecutivo en esta misma sesión.
por último, solicito de esta honorable asamblea el reconocimiento unánime a los
méritos que como internacionalista y defensor de los más caros principios del
derecho posee el señor licenciado don gustavo díaz ordaz." (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. senador arturo llorente gonzález.
- el c. llorente gonzález, arturo:
"señor presidente:
compañeros legisladores:
cuando todavía resuenan las manifestaciones de júbilo con que el pueblo de jalisco
recibió al presidente de méxico y al de la nación vecina, en ocasión de sus
deliberaciones en puerto vallarta; cuando aún se comentan los términos favorables
del comunicado conjunto, que comprendió varios aspectos fundamentales de la
relación internacional de ambos países; y cuando están próximas a concluir las
honrosas labores de esta h. comisión permanente del congreso de la unión,
recibimos la iniciativa del c. presidente de la república, licenciado gustavo díaz
ordaz, en los términos de la fracción i del artículo 71, en relación con el artículo 88,
preceptos de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para
autorizar su salida del territorio nacional y atender así la invitación del presidente de
los estados unidos de norteamérica, señor richard m. nixon, a fin de reunirse con
él en la población de san diego, california.
nuestro primer mandatario consideró esta invitación como una expresión de
reciprocidad y homenaje al espíritu amistoso del pueblo de méxico, espíritu que
prodiga con delicadeza y fruición, que expande y traduce, asimismo como fruto de
su naturaleza y formación, en el amor a la paz, como concepto y realidad únicos
para perfeccionar la convivencia y alcanzar el progreso; en la consideración a los
ideales y las estructuras de los demás pueblos, como logros de su historia, de su
tradición o renovación; y en el propósito de participar armónicamente en la
construcción del mundo nuevo, del grande y pequeño mundo de nuestros días, con el
respeto, el derecho y la amistad a que hace mención nuestro primer mandatario.
esta línea inalterable de apreciación popular y gubernativa en el aspecto
internacional, paralela en sus ideales y firmeza a la seguida en materia interna, ha
permitido a los mexicanos participar con seguridad y transparencia en el concierto
421
de las naciones, así como obtener un merecido reconocimiento de prestigio a los
principios que norman su conducta e impulsan su progreso, ajustados a su calidad
inmanente, a la esencia libertaria y de justicia que prevalece desde los albores de
nuestra vida independiente.
principios cuya aplicación, consagrada en nuestro derecho positivo, han permitido,
ante alternativas de sucesos favorables o adversos, consolidar nuestra estructura
política, social y económica e incorporarnos, en variados aspectos, al progreso
contemporáneo.
la comprensión y la reciprocidad son conceptos medulares en el lenguaje
internacional; su primacía a la pauta del buen estado de las relaciones entre los
pueblos y entre los países. a ellas se refirió el jefe de la nación, cuando advirtió que
las características y virtudes del pueblo mexicano, merecen la correspondencia y la
solidaridad consonantes con su política de respeto y amistad.
características y virtudes plasmadas en el antiguo apotegma juarista, cuyo contenido
y aplicación tiene validez universal de permanente vigencia: entre los individuos,
como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz.
apotegma que es la expresión sublime de la armonía, tanto por, la fórmula de
concordia y unidad a que convoca, cuando por revelar la idiosincrasia del pueblo
mexicano, en la palabra y la obra de quien fue una cumbre de entereza, probidad y
heroísmo, y una atalaya para méxico y la humanidad: benito juárez.
perseverar con estos postulados de conducta individual y colectiva, ha sido
preocupación del pueblo y gobierno de la república. así lo puso de manifiesto la
actitud del señor presidente díaz ordaz, cuando en su reciente
entrevista con el presidente de los estados unidos de norteamérica, demostró, una
vez más, nuestra natural disposición a la convivencia internacional, ajustada a los
principios y procedimientos que la mantienen y estimulan.
enhorabuena para esa actitud que conserva abiertos los caminos discursivos en torno
a los asuntos comunes de las naciones; sobre todo, cuando se trata de países
colindantes, cuya vecindad hace surgir asuntos controvertibles que puedan dirimirse
con la buena voluntad de las partes.
así lo han demostrado en la hora actual dos pueblos vecinos de este hemisferio, con
su promisoria y ejemplar determinación de concurrir, a través de sus jefes de
estado, a las deliberaciones que resuelvan sus dudas y sus problemas.
compañeros legisladores:
aplaudamos la continuidad de esa política fructuosa que supera los procedimientos
tradicionales, muchas veces suspensivos o paralizadores, y aprobemos, con la
necesaria dispensa de trámites, la autorización que en cumplimiento de las
disposiciones constitucionales, solicita el c. presidente de la república, a fin de
reunirse con el presidente de los estados unidos de norteamérica, en el lugar y la
fecha a que hace mención en su iniciativa." (aplausos.)
el c. presidente: en atención a las consideraciones que hemos escuchado, y por
tratarse de un asunto de urgente y obvia resolución, ruego a la secretaría consultar a
la asamblea si se dispensan los trámites a fin de que las comisiones procedan a
422
emitir su dictamen de inmediato y se dé a conocer en esta misma sesión.
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si ha lugar a la dispensa de trámites,
a fin de que las comisiones estén en posibilidad de emitir su dictamen en esta
misma sesión y se ponga a votación. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c presidente: se ruega a los señores legisladores octavio a. hernández, manuel
soberanes muñoz, andrés serra rojas, guillermo cosío vidaurri, julio bobadilla
peña y j. ricardo marín ramos, procedan a elaborar el dictamen.
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: entretanto, continuaremos con el estudio
de los asuntos en cartera.
condecoraciones
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 18 del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente de h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. josé trinidad avila
irigoyen puede aceptar y usar la condecoración de la orden real de vasa que, en el
grado de oficial, le confirió el gobierno de suecia. de conformidad con las
disposiciones respectivas, se acompaña al presente copia fotostática del documento
por el cual se confiere dicha condecoración, en la inteligencia de que el acta de
nacimiento del interesado fue remitida a esa secretaría a su muy digno cargo con
nuestro oficio 505523, del 4 de junio de 1966.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente anexo a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 25 de agosto de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno de la h.
cámara de diputados.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - -
méxico, d. f. - secretaria de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 21 del actual:
423
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado oscar
obregón jr. pueda aceptar y usar la estrella de la orden de `sitara - i - khidmat',
que le confirió el gobierno de pakistán. de conformidad con las disposiciones
respectivas, con el presente se acompaña copia del acta de nacimiento del interesado
así como del documento por el cual se confiere esta distinción.'
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente los anexos relativos,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 26 de agosto de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno de la h.
cámara de diputados.
dictámenes a discusión
cargo consular
- la misma c. secretaria:
"comisión de relaciones exteriores.

en oficio fechado el día 18 del actual, el c. andrés gérard cortés, mexicano por
naturalización, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de la legión de honor que, en el grado de
248
oficial, le confirió el gobierno de francia.
en sesión efectuada por esta comisión permanente el día 21 del presente mes fue
turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionado este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite para el ciudadano mexicano
peticionario, sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. andrés gérard cortés para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional
de la legión de honor que, en el grado de oficial le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de mayo de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y del
anteriormente reservado. por la afirmativa.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: aprobados por unanimidad de 15
votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
- la misma c. secretaria: agotados los asuntos en cartera de la sesión pública.
- el c. presidente (a las 12:55 horas): se levanta la sesión pública y se cita para el
jueves once del actual, a las once horas. se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700611 -
número de diario 21
(l47a3pcpn021f19700611.xml)núm. diario:21
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
249
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. méxico, d. f., jueves 11 de junio de 1970 tomo iii. - numero 21
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores solicita el permiso necesario para que el c.
licenciado rodolfo navarrete tejero, pueda aceptar y usar una condecoración del
gobierno de dinamarca. se turna a comisión
dictamen a discusión
servicios administrativos
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, que
concede permiso al c. jesús ferrer gamboa, para aceptar y desempeñar el cargo de
asesor jurídico honorario de la embajada de la república de uruguay, acreditada
en esta capital. se aprueba. pasa al ejecutivo. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 16 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:05 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria lavalle urbina, maría:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
11 de junio de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que transcribe otro de la de relaciones exteriores para solicitar el permiso
constitucional necesario, para que el c. licenciado rodolfo navarrete tejero, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de dannebrog que, en el grado de cruz
de comendador, le confirió el gobierno de dinamarca.
dictamen a discusión
uno de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, por el que
se concede el permiso constitucional necesario al c. jesús ferrer gamboa, para
aceptar y desempeñar el cargo de asesor jurídico honorario de la embajada de
uruguay en méxico."
250
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día cuatro de junio de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinticinco minutos del jueves cuatro de
junio de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de quince
ciudadanos legisladores según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, efectuada el día
veintiuno de mayo del presente año.
se da cuenta de los documentos en cartera:
las legislaturas de los estados unidos que a continuación se mencionan participan:
chihuahua, la inauguración del segundo periodo ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su mesa directiva.
de enterado.
jalisco, la instalación de la diputación permanente que fungirá durante su receso.
de enterado.
oaxaca, la elección de presidente y vicepresidente de su mesa directiva. de
enterado.
oficio de la h. suprema corte de justicia de la nación por el que participa la
clausura del primer periodo de sesiones correspondiente al presente año. de
enterado.
de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados en el mes de mayo de mil novecientos setenta,
por las comisiones de trabajo de la comisión permanente. insértese en el diario de
los debates.
el c. licenciado jesús ferrer gamboa solicita el permiso constitucional necesario
para aceptar y desempeñar el cargo de asesor jurídico honorario de la embajada de
uruguay, en la ciudad de méxico. recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por la comisión de relaciones
exteriores, que concede el permiso constitucional necesario al c. farid gebara para
que pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de haití, en la ciudad
de méxico.
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto , no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
la comisión de puntos constitucionales emite un dictamen con proyecto de decreto
en virtud del cual se concede permiso al c. andrés gérard cortés, para que pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de la legión de honor que, en
el grado de oficial, le confirió el gobierno de francia.
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el día 15 de enero del
251
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, sin ella, en votación
nominal, se aprueba éste y el anteriormente reservado, por unanimidad de quince
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales,
a las doce horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el
jueves once de los corrientes, a las once horas. se pasa a sesión secreta."
está a discusión al acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo, aprobada.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
- la c. secretaria lavalle urbina, maría:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 1o. de los corrientes, manifestando lo siguiente:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado rodolfo
navarrete tejero, ministro consejero del servicio exterior mexicano, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden de dannebrog que, en el grado de cruz de
comendador, le confirió el gobierno de dinamarca. de conformidad con las
disposiciones respectivas, con el presente se acompaña copia certificada del acta de
nacimiento del interesado así como dos copias fotostáticas de los documentos por
los cuales se confiere esta presea.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos. reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 4 de junio de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictamen a discusión
servicios administrativos
- la misma c. secretaria:
"comisión de relaciones exteriores.

a la suscrita comisión de puntos constitucionales fue turnada la propuesta que hace
el ejecutivo de la unión en uso de la facultades que le confieren la fracción iv del
artículo 79 y fracción xi del artículo 89 constitucionales para que se convoque al
congreso de la unión a un período extraordinario de sesiones con el exclusivo
objeto de considerar y votar la iniciativa de reformas a los títulos primero y
segundo y a los artículos 364 y 366 del título vigesimoprimero del libro segundo
del código penal para el distrito y territorios federales en materia de fuero
común y para toda la república en materia de fuero federal, y al segundo párrafo
del 419 del código federal de procedimientos penales, que fue presentada ante esta
comisión permanente por un grupo de ciudadanos senadores y diputados.
considerando que la iniciativa a que nos referimos es de gran trascendencia
nacional, toda vez que, como lo expresa la solicitud del c. presidente de la
república, implica la derogación de los llamados delitos de disolución social,
propone la modificación de diversas figuras delictivas y la adopción de otras a fin de
responder a los requerimientos que plantea la seguridad de la nación en nuestra
época:
considerando que, en virtud de la sugestión hecha por el c. presidente de la
república al rendir su cuarto informe de gobierno se integró la comisión conjunta
de senadores y diputados que escuchó las opiniones que se produjeron en las
audiencias correspondientes sobre los artículos 145 y 145 bis del código penal para
el distrito y territorios federales en materia de fuero común y para toda la
república en materia de fuero federal, por cuya razón, como el propio ejecutivo de
354
la unión lo señala en el documento que se dictamina, es el actual congreso el más
indicado para conocer y resolver sobre este asunto.
considerando que el propio primer magistrado, al tratar el problema de los artículos
145 y 145 bis del código penal, dijo: "...si después de que se conozca por el pueblo
mexicano el contenido de los artículos 145 y 145 bis del código penal, la opinión
pública se pronuncia a favor de derogación y este honorable congreso resuelve
expedir la ley correspondiente, la promulgaré y la publicaré sin dilación, porque por
encima de toda otra consideración, está el compromiso solemne que he contraído de
acatar la voluntad popular", lo cual pone de manifiesto la congruencia con que
procede el titular del poder ejecutivo, al solicitar que desde luego se convoque a
período extraordinario de sesiones para conocer y resolver sobre la iniciativa del
caso.
considerando que, además del interés en la seguridad de la nación, la proposición
se
inspira en el elevado espíritu para que de ser aprobada la iniciativa opere de
inmediato en beneficio de quienes actualmente se encuentren sujetos a prisión como
responsables de los delitos cuya derogación se postula, como lo establece el artículo
57 del código penal.
por todo lo expuesto, la comisión que suscribe somete a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo 1o. se convoca al congreso de la unión a un período extraordinario de
sesiones cuya apertura será el día 23 del presente mes.
artículo 2o. el congreso de la unión, en este período extraordinario de sesiones,
sólo se ocupará del siguiente asunto: de la iniciativa que propone las reformas a los
títulos primero y segundo, y a los artículos 364 y 366 del título vigésimo primero
del libro segundo del código penal para el distrito y territorios federales, en
materia de fuero común y para toda la república en materia de fuero federal, y al
segundo párrafo del artículo 419 del código federal de procedimientos penales.
artículo 3o. las juntas preparatorias de ambas cámaras se celebrarán el día veinte
del presente mes.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de julio de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri. - senador andrés
serra rojas."
el c. presidente: por el interés que el tema reviste y por ser de urgente y obvia
resolución, pregunte la secretaría a la asamblea si es de dispensar el trámite de
segunda lectura, a fin de proceder a su inmediata discusión.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por disposición de la presidencia, la
secretaría consulta a la asamblea si se dispensa el trámite de segunda lectura y se
pone de inmediato a discusión y votación el proyecto de decreto. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. dispensado el trámite.
está a discusión el proyecto de decreto en lo general.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado octavio a. hernández.
355
- el c. hernández gonzález, octavio a.:
ciudadano presidente,
ciudadanos integrantes de la comisión permanente:
la convocatoria a un período extraordinario de sesiones del honorable congreso de
la unión, cuyo objeto exclusivo será considerar y, si procede, aprobar la iniciativa
de reformas a varios artículos del código penal, presentada ante esta comisión
permanente, es la penúltima etapa del cumplimiento de una promesa trascendental
hecha al pueblo de méxico por el presidente de la república, ciudadano gustavo
díaz ordaz, quien, al rendir su iv informe de gobierno, el 1o. de septiembre de
1968, ofreció promulgar sin dilación las modificaciones que, en su caso, acordara el
propio congreso, después de pulsar directamente la opinión pública en torno a los
artículos 145 y 145 bis del citado ordenamiento legal.
en resumen, el proyecto, cuya parte considerativa expone con amplitud y detalle los
motivos y fundamentos de las modificaciones propuestas, sugiere se derogue el
artículo 145, a la vez que precisa técnicamente las figuras delictivas de traición a la
patria, espionaje, sedición, motín, rebelión, y conspiración para cometerlos. por
otra parte, porque se ha estimado que lo exige la seguridad de la nación, se propone
la creación de los delitos de sabotaje, terrorismo y plagio, cuando éste se cometa,
para presionar a la autoridad a realizar o no realizar un acto cualquiera.
no me toca ponderar la iniciativa, pero sí aprovechar la ocasión a fin de poner de
relieve desde esta tribuna, que la excitativa del presidente díaz ordaz para que las
cámaras federales examinaran a fondo, con apoyo en la opinión de la nación, los
antecedentes, la historia, el texto, la pertinencia, los aciertos, las posibles
deficiencias y los efectos y repercusiones de los artículos 145 y 145 bis, y, como
consecuencia, iniciaran las reformas legales que juzgaran aconsejables; poner de
relieve que esa invitación, repito, no fue un recurso contingente para marginar de
modo artificial los acontecimientos de 1968, sino la deliberada decisión de un
gobernante genuino cuyo alto sentido del deber lo llevó a encarar, serena y
valerosamente, desentendido de las pasiones desatadas en su contra, del insulto y
aun la injuria, una situación, en el fondo de la cual podía latir, según se dijo en esos
días, con insistencia y sin dar fundamentos, la vigencia de disposiciones legales
punitivas, defectuosas.
al conocer y discutir la iniciativa, el congreso de la unión hallará, sin duda, que su
contenido mejora en mucho las correspondientes disposiciones del código vigente,
aunque, como es natural, el resultado alcanzado no es perfecto.
la actitud del primer magistrado al incitar al estudio y a la conveniente
modificación de los artículos 145 y 145 bis, obligó a los autores del proyecto de
reformas a extremar, al elaborarlo, una conducta igualmente objetiva y a poner
especial empeño en mantener la vigencia del artículo 145 bis, que aplicado con sus
preceptos correlativos, concede a quienes incurran en la comisión de delitos
políticos, los beneficios de que no se les aplique la pena de muerte, no se les
considere reincidentes, se les recluya en establecimientos o departamentos
especiales, pueda conmutárseles las sanciones a que fueron condenados, y,
356
finalmente, estén en posibilidad de obtener la libertad bajo protesta en cualquier
estado que guarde el proceso.
por ello, el texto del artículo 145 bis conserva, sin modificación alguna, su pleno
vigor, en el artículo 144 de la iniciativa de reformas.
la comisión de puntos constitucionales, que me honro en presidir, comparte la
generosa preocupación del presidente díaz ordaz para que el congreso acelere, en
lo que ello sea posible, la discusión y aprobación de las reformas al código penal, a
fin de que, cuanto antes, quienes estén en la hipótesis, una vez promulgadas las
multicitadas reformas, se acojan al artículo
57 del citado código, que dispone la inmediata libertad de un procesado o
sentenciado, tan pronto como sea derogado el delito cuya comisión se le imputa.
a nombre de la comisión de puntos constitucionales y en el propio, por lo antes
expuesto, ruego a ustedes ciudadanos diputados y senadores, aprueben en sus
términos el dictamen sometido a su atenta consideración." (aplausos.)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al señor senador alfredo ruiseco
avellaneda.
el c. ruiseco avellaneda, alfredo: c. presidente: ciudadanos diputados y
senadores representantes del congreso de la unión ante la comisión permanente;
cc. miembros de la prensa nacional:
"hace unos momentos escuchamos los términos precisos, con los que octavio
hernández, diputado y doctor en la bella ciencia del derecho, acotó, y apoyó, la
materia del dictamen producido por la comisión integrada por el propio octavio a.
hernández y por los ciudadanos representantes, senador manuel soberanes muñoz,
diputado guillermo cosío vidaurri y senador andrés serra rojas.
ciertamente es un acontecimiento inusitado un período extraordinario de sesiones
del congreso de la unión. pero lo es mucho más cuando esto se presenta en el
momento en que la transcurrencia del proceso democrático y representativo de los
poderes ejecutivo y legislativo, toca ya su frontera constitucional; no obstante, el
fenómeno no carece de lógica. sucede que también la vida nacional en la última
década ha sido sorprendente al acentuarse y definirse su decisión de abandonar
definitivamente un estilo de existencia que parecía irrevocable en los pueblos de
latinoamérica.
hace sesenta años que el viejo pueblo mexicano, busca en la trama intrincada de su
historia, no sólo los caminos liberadores de la opresión, la desigualdad y la injusticia
de su pretérito, sino la afirmación de su presencia en el devenir histórico universal,
como nación, como patria y como estado, entre los pueblos de auténtica esencia
revolucionaria - apenas unos cuantos - que ante todo buscaron realizar su misión
transformadora en la misteriosa intimidad del ser humano. me refiero a aquellos que
no se limitaron a una reforma de las condiciones jurídicas, políticas y económicas,
que en las épocas de inquietud, sólo parecen paliar la inconformidad de los hombres,
con un destino que, si alguna vez fue más presentido que pensado con lucidez, hoy
apunta, tenaz y rebelado, hacia la igualdad y la democracia económicas, hacia el
reconocimiento de las categorías culturales y biológicas de su real, ecuménica y
357
concreta dimensión, hacia el derecho superior de equilibrio armónico en una
existencia sin temor y sin miseria; hacia la estabilidad interior y exterior de su ser
social y solidario, que lo define y lo explica como miembro de la única especie
capaz de producir los supremos valores del bien y la justicia, de la ciencia, la
técnica y el arte, no como patrimonio de minorías, sino como potencias universales
y comunes generadoras del progreso de la libertad y de la paz.
muy oportunamente ahora, debemos recordar que con benito juárez - sus banderas
fueron la escuela y el derecho - comienza la difícil y dolorosa aventura de méxico
para crear, con singular intuición del futuro, el instrumento liberador y redentor que
caracteriza nuestra vocación revolucionaria: el estado mexicano. pero qué difícil ha
sido y mucho más lo será en el futuro, mantener intacta nuestra estructura jurídica -
política en el seno de dos rebeliones igualmente turbadoras y violentas del mundo en
el que pretendemos con nuestra incontrastable experiencia de la sangre y la
destrucción que hay que pagar, por la liberación y la independencia, salvar a nuestra
nación revolucionaria por definición y antecedentes, de ser comprometida por
intereses extraños a su esencial manera de ser. y no lo digo porque desdeñe otras
causas. es que siento que en algunos programas de desarrollo no hay semejanza con
la patria cuando carecen del interés por el hombre y por otras parte, el esfuerzo que
deberá realizar la nación mexicana por mantener la fe de la juventud cada día menos
segura de sus propios valores y universalizada en contra de lo que
indiscriminadamente califica de estructuras opresoras. esto deberá hacerlo méxico
con sólo el respaldo de la solvencia revolucionaria de su historia, de su promisoria y
abierta constitución. necesitamos conservar ileso el instrumento del estado al
servicio del pueblo, no importa cuán solitaria y fatigosamente vayamos redactando
nuestro mensaje de dignidad y de justicia y de paz. siempre amenazados por la
adversa incomprensión, la claudicación y la traición interiores y la arrogancia
estólidas de las fuerzas exteriores. en esta atmósfera se ha desenvuelto el callado
patriotismo de gustavo díaz ordaz.
he considerado necesario este rápido señalamiento de las difíciles circunstancias del
méxico contemporáneo, para destacar la ausencia con la que el estado mexicano
debe proveer lo necesario para defenderse y sobrevivir ante la turbulencia
destructiva que agita su entorno internacional y así, dejar debidamente acentuada, al
referirme al dictamen que ha correspondido a la proposición del ciudadano
presidente, para que esta h. comisión permanente convoque a un período
extraordinario de sesiones. aspectos relevantes, como éste que revela ante la
representación popular y la opinión pública, la firmeza y la claridad con las que el
primer mandatario asume su responsabilidad de proteger y conservar intocada para
el futuro la integridad de la república y sus instituciones. otro no menos ejemplar,
por las calidades humanas que lo definen, es el requerimiento de proceder a la
mayor brevedad, lo que se enfatiza en el documento considerado, a convocar al
estudio, dictamen y discusión de la iniciativa de reformas a los títulos y artículos
que en ella se contienen, no únicamente atendiendo a su elevado interés general,
sino a que la aprobación, llegado el
358
caso, entraña el logro de la inmediata libertad para quienes beneficia la derogación
de los artículos respectivos.
cuando un presidente de los estados unidos mexicanos llega al final de su
mandato, como lo esbocé al principio, aprovechando hasta el último instante los
recursos disponibles dentro de sus facultades constitucionales, para trabajar con el
mismo celo desplegado desde el comienzo de una obra de gobierno en la que
además del amor a la patria y al pueblo, de la honradez del ciudadano y del talento
político excepcional, queda la impronta de las más altas virtudes morales, como son
la generosidad y la nobleza, que acaso forman las líneas más precisas en el perfil
humano de méxico. ese presidente, merece el voto que ahora encarezco a la
representación nacional para que se apruebe el dictamen que le abre el camino para
terminar sirviéndola." (aplausos.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: en votación económica, se pregunta
a la asamblea si se considera suficientemente discutido en lo general el proyecto de
decreto. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente
discutido.
se va a proceder a recabar la votación en lo general. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: aprobado por unanimidad de
veinticinco votos en lo general el proyecto de decreto. está a discusión en lo
particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la
votación nominal en lo particular. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: aprobado en lo particular por
unanimidad de veinticinco votos el proyecto de decreto. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
señor presidente, agotados los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:40 horas): se levanta la sesión y se cita para la sesión de
comisión permanente que tendrá lugar el viernes 24 del actual, a las 10 horas.
359
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700724 -
número de diario 27
(l47a3pcpn027f19700724.xml)núm. diario:27
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f. viernes 24 de julio de 1970 tomo iii. - número 27
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del departamento del distrito federal, a la ceremonia que tendrá lugar el día 30 de
los corrientes, con motivo del 159 aniversario de la muerte de don miguel hidalgo
y costilla. se designa comisión
circulares
de las legislaturas de los estados de baja california y oaxaca, participando la
clausura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año
de su ejercicio y la designación de sus mesas directivas. de enterado
iniciativa de ley
reformas a la ley de secretarías y departamentos de estado
el c. senador alberto terrones benítez solicita se dictamine la iniciativa presentada
por él, el 16 de octubre de 1957, tendiente a reformar la ley de secretarías y
departamentos de estado, y para que el departamento de asuntos agrarios sea
convertido en secretaría. a las comisiones de la h. cámara de senadores que tienen
antecedentes sobre el particular
oficios de la secretaría de gobernación
nombramiento de embajador
la secretaría de relaciones exteriores, por el debido conducto, solicita la
aprobación del nombramiento expedido por el c. presidente de la república en
favor del c. josé caballero bazán, como embajador extraordinario y plenipotencia
ante el gobierno de jamaica. se turna a comisión
dictamen de la suprema corte de justicia
para los efectos legales, la suprema corte de justicia de la nación solicita la
aprobación del dictamen emitido por ese alto tribunal, con motivo de la solicitud de
360
pensión formulada por la señora laura gonzález vda. de martínez adame. se turna
a comisión
cargo consular
la secretaría de relaciones exteriores solicita la autorización constitucional para
que el c. arturo salinas martínez pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de francia, en la ciudad de monterrey, n. l. se turna a
comisión
condecoración
por el conducto debido, la secretaría de relaciones exteriores solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. pedro ojeda paullada pueda aceptar y usar
una condecoración que le otorgó el gobierno de italia. se turna a comisión
solicitud de particular
condecoración
el c. luis antonio loredo hill solicita el permiso necesario para aceptar y usar una
condecoración que le fue conferida por el gobierno de la república de la panamá.
se turna a comisión
dictámenes a discusión
condecoraciones
dos dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de
decreto, por los cuales se concede
permiso a los cc. roberto j. sánchez dávalos y mario balvanera abreu, para que
puedan aceptar y usar una condecoración que les fue conferida, respectivamente, por
los gobiernos de las repúblicas de chile y francia. se aprueban. pasan al ejecutivo.
se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado luis m. farías
(asistencia de 15 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 10:00 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria lavalle urbina, maría:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
24 de julio de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a la ceremonia que tendrá lugar el 30 del
actual, con motivo del 159 aniversario luctuoso de miguel hidalgo y costilla.
circulares de las legislaturas de los estados de baja california y oaxaca.
el senador alberto terrones benítez solicita se dictamine iniciativa para reformar
la ley de secretarías y departamentos de estado, para convertir en secretaría de
estado el departamento de asuntos agrarios y colonización, que fue presentada
ante el senado de la república, el 16 de octubre de 1957.
361
oficios de la secretaría de gobernación
por el que se transcribe otro de la de relaciones exteriores, en el que solicita la
aprobación del nombramiento que el c. presidente de la república ha hecho en
favor del c. josé caballero bazán, como embajador extraordinario y
plenipotenciario ante el gobierno de jamaica.
al que se acompaña para su aprobación, dictamen del pleno de la suprema corte de
justicia, emitido con motivo de la solicitud de pensión que formuló ante ese alto
tribunal la señora laura gonzález viuda de martínez adame.
por el que se transcribe otro de la de relaciones exteriores en el que se solicita la
autorización constitucional para que el c. arturo salinas martínez pueda aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de francia, en la ciudad de
monterrey, n. l. por el que se transcribe otro de la secretaría de relaciones
exteriores por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
pedro ojeda paullada pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el
gobierno de italia.
solicitud de particular
el c. luis antonio loredo hill solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de panamá.
dictámenes a discusión
dos de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por los que
se concede permiso a los ciudadanos roberto j. sánchez dávalos y mario balvanera
abreu para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas
por los gobiernos de chile y francia, respectivamente."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día dieciséis de julio de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del jueves dieciséis de
julio de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de veintidós
ciudadanos legisladores según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión efectuada el día catorce de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
oficio de la secretaría de gobernación con el que se remite la solicitud del c.
presidente de la república, para que se convoque a un período extraordinario de
sesiones del h. congreso de la unión, con el exclusivo objeto de que se adopte la
resolución que corresponda acerca de la iniciativa de reformas a los títulos primero
y segundo y a los artículos 364 y 366 del título vigesimoprimero del libro
segundo del código penal para el distrito y territorios federales en materia de
fuero común, y para toda la república en materia de fuero federal, y al segundo
párrafo del artículo 419 del código federal de procedimientos penales, presentada
362
por una comisión conjunta de diputados y senadores a la comisión permanente.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
la presidencia en atención a la solicitud del c. presidente de la república y por
considerar que el asunto es evidentemente de urgente y obvia resolución, ruega a la
comisión
de puntos constitucionales se sirva dictaminar de inmediato a fin de conocer en el
curso de la misma sesión el dictamen correspondiente.
se decreta un receso para que la comisión proceda a elaborar el dictamen.
a las doce horas y quince minutos se reanuda la sesión.
la secretaría da primera lectura al dictamen suscrito por la comisión de puntos
constitucionales, con proyecto de decreto, en virtud del cual se convoca al
congreso de la unión a un período extraordinario de sesiones, cuya apertura será el
día veintitrés del actual con el único objeto de considerar la iniciativa de reformas a
varios artículos del código penal presentada por un grupo de cc. senadores y
diputados. para el efecto, las juntas preparatorias de ambas cámaras se efectuarán el
día veinte del presente.
la presidencia por el interés que el tema reviste solicita de la secretaría consulte a la
asamblea si es de dispensarse el trámite de segunda lectura, ésta da su aprobación
en sentido afirmativo.
a discusión en lo general.
para poner de manifiesto la importancia de la solicitud del c. presidente de la
república y en apoyo del dictamen, hacen uso de la palabra los cc. diputado
octavio a. hernández y senador alfredo ruiseco avellaneda.
se considera suficientemente discutido y se aprueba en lo general por unanimidad de
veinticinco votos.
a discusión en lo particular.
sin que motive debate, se aprueba en lo particular por unanimidad de veinticinco
votos.
aprobado el proyecto de decreto tanto en lo general como en lo particular, pasa al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el viernes
veinticuatro de los corrientes, a las diez horas a sesión de comisión permanente.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 17 de julio de 1970.
c. diputado licenciado luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del
congreso de la unión.
donceles y allende. - presente.
363
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el jueves 30 del actual, a las 11 horas, con motivo del clix
aniversario luctuoso del libertador miguel hidalgo y costilla, frente a la columna
de la independencia, sita en el paseo de la reforma de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir con la representación de esta comisión permanente al
acto de referencia, se designa a los siguientes representantes: diputado leonardo
rodríguez alcaine, y senador manuel soberanes muñoz.
circulares
- la c. secretaria lavalle urbina, maría:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de
baja california.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión, donceles y
allende, méxico, d. f.
tenemos el honor de informar a usted que la vi legislatura del estado clausuró, el
día de hoy, el segundo período ordinario de sesiones, correspondientes al segundo
año de su ejercicio, habiendo designado previamente la comisión permanente que
fungirá durante el receso que se inicia el día 1o. de julio próximo y que quedó
integrada en la siguiente forma:
propietarios: presidente, diputada profesora bertha c. de cortés.- vicepresidente,
diputado guillermo castellanos gómez. - secretario, diputado guillermo canett
gonzález.
suplentes: vicepresidente, diputado roberto olivas córdova. - secretario, diputado
ángel quintana silver. con este motivo hacemos a usted presentes las seguridades
de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali, b. cfa., a 30 de junio de 1970. - profesora bertha c. de cortés, d. p. -
guillermo canett gonzález, d. s."
-trámite: de enterado.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos. - oaxaca de juárez.
cc. diputados secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f.
en cumplimiento de preceptos legales, hacemos de su conocimiento que la xlvii
legislatura constitucional del estado, clausuró hoy el segundo período ordinario de
sesiones correspondientes al segundo año de su
ejercicio legal, dejando integrada su diputación permanente en la siguiente forma:
presidente, diputado doctor horacio tenorio sandoval. - vicepresidente, licenciado
364
ernesto miranda. - tercer miembro, diputado jorge martínez gracida. -
prosecretario, diputado francisco consuegra hernández.- secretario, diputado
zeferino gonzález diego.
suplentes: diputado serafín aguilar franco. - diputado jesús márquez.
reiteramos a usted(s) las seguridades de nuestra consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz. - oaxaca de juárez, a 30 de junio de 1970. -
lic. ernesto miranda, d. s. - profesor jacobo herrera salazar, d. s."
-trámite: de enterado.
iniciativa de ley
reformas a la ley de secretarías y departamentos de estado.
- la misma c. secretaria:
"lic. alberto terrones benítez, senador de la república.
asunto. - iniciativa referente a la transformación del departamento de asuntos
agrarios y colonización en secretaría de estado.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- méxico,
d. f.
alberto terrones benítez, senador de la república en ejercicio, recibiendo
notificaciones en calle xicoténcatl núm. 9. desp. 4, méxico (1), d. f., atentamente
solicito a ustedes dar cuenta a la h. comisión permanente del congreso de la unión
con el presente escrito y la adjunta iniciativa, para el efecto de que esta última y toda
la documentación anexa sea en su oportunidad turnada al senado de la república
para los efectos legales procedentes.
ruégoles aceptar las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., julio 11 de 1970. senador, lic. alberto terrones benítez."
"licenciado alberto terrones benítez, senador de la república.
asunto: iniciativa referente a la transformación del departamento de asuntos
agrarios y colonización en secretaría de estado.
cc. secretarios del h. senado de la república. - congreso de la unión.- méxico, d.
f.
alberto terrones benítez, senador de la república en ejercicio, recibiendo
notificaciones en calle pestalozzi 924, méxico 12, d. f., con fundamento en los
artículos 71, fracción ii, y párrafo final, 78 y 79, fracción iii, de la constitución
general de la república, y artículos 55, fracción ii, 96, 179 y 181 del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, por conducto de la h. comisión
permanente del congreso de la unión, tengo el honor de someter a la consideración
de esa alta cámara una iniciativa relacionada con el asunto arriba indicado, en lo
siguientes términos:
1o. la iniciativa se formuló el 17 de septiembre de 1957 habiéndose dado cuenta
con ella al senado durante la sesión ordinaria del 16 de octubre del mismo año; el
acuerdo relativo fue el siguiente:
`trámite: túrnese a las comisiones unidas de estudios legislativos, primera de
gobernación, agricultura y ganadería, colonización, departamento agrario y
365
primera ejidal. imprímase. oct. 16 de 1957.- es copia del original.- el oficial
mayor: gonzalo aguilar f.'
2o. acerca de dicha iniciativa no se ha producido dictamen alguno por las
comisiones designadas y, tratándose por los temas que allí se exponen, de un asunto
de interés nacional, me veo en el caso de insistir en mi petición referente al estudio y
dictamen de la misma, debiendo formular al respecto las siguientes consideraciones,
visto que desde el 16 de octubre de 1957 hasta la fecha se han registrado
acontecimientos que afectan algunos de los conceptos expuestos.
3o. acerca del capítulo referente al problema agrario ratifico lo expuesto en
torno de los conceptos generales, del procedimiento agrario, del alcance de las
disposiciones fundamentales que existen en materia agraria, del verdadero
agrarismo, de los factores que económica y jurídicamente intervienen en materia
agraria y, en suma, de la definición jurídica y económica del problema agrario.
4o. en cuanto atañe al capítulo de la distribución de tierras ejidales
considero vigentes, por su alcance hasta la fecha, los conceptos referentes a la
capacidad legal de los sujetos agrarios, y a la arbitraria, anticonstitucional
derogación de las leyes ejidales que por estados, regiones y aun predios rústicos han
tenido lugar.
5o. en lo concerniente al capítulo de el fraccionamiento de los
latifundios es inevitable mantener con firmeza la acción conjunta de todos los
factores contra la fraudulenta subdivisión de los latifundios que se encuentran aún
retenidos por privilegiados terratenientes; y a la vez, requiérese hace notar la
inutilidad del precepto que dentro del artículo 27 constitucional autoriza a los
estados para dictar leyes agrarias cuyo objeto era subdividir los latifundios, facultad
que en unas siete entidades federativas fue defectuosamente ejercitada, habiéndose
hecho punto omiso de ella en el resto de la república, precisamente porque resultó
inoperante, habiendo esta omisión dado lugar a graves conflictos; pero sí debo en las
actuales circunstancias, por lo expuesto en mi iniciativa, estar de acuerdo en la
legislación de las leyes que rigieron la colonización, pues pudo notarse, acerca de
este tópico, una superposición
inadecuada de procedimientos agrarios del todo inoperante, quedando, por lo tanto,
suprimido todo concepto acerca de la colonización en sus diversas formas.
6o. en cuanto al capítulo del problema agrario en su conjunto, debo
manifestar que desde la fecha mi iniciativa original hasta el presente han tenido
lugar tales maniobras de los latifundistas y tales choques entre los sujetos de
derechos agrarios originados por dichas maniobras y, a la vez, por otra parte, se ha
intensificado en tal forma la distribución de tierras por el procedimiento ejidal para
contrarrestar la regresiva actuación de los latifundistas, que ahora se hace necesario
revisar las ideas expuestas en 1957, concentrándonos en la atinada atención del
problema ejidal tal como se presenta en la actualidad; pero tomando en cuenta lo que
yo expongo en el párrafo 7 de mi iniciativa, a saber:
`7. el problema agrario tiene por fin realizar la independencia económica de las
clases rurales para aumentar el número de nuestros productores del campo; la
366
distribución material de la tierra no resuelve por sí sola el referido problema, cuya
esencia no ha consistido en la simple restitución, dotación y fraccionamiento de
terrenos; ese problema tiene un fondo estrictamente económico relacionado con el
resurgimiento de méxico como nación libre. la obra material de la restitución de
ejidos y los procesos de fraccionamiento y de colonización de las grandes áreas,
nada significan para el país, si los pequeños agricultores ya sean ejidatarios,
fraccionistas o colonos, no se dan cuenta de la obligación contraída ante la nación
de hacer producir las parcelas recibidas. así pues, el problema agrario tiene por
objeto lograr, mediante la material subdivisión de la tierra, el aumento efectivo de la
producción agrícola en el país, para que éste pueda bastarse a sí mismo
económicamente...'
y todavía más, en relación con los temas acabados de indicar, considero necesario
transcribir a continuación lo que expongo en el párrafo 12 de mi iniciativa, como
sigue:
`12. mientras existan comunidades agrarias despojadas, pueblos organizados
comunalmente con necesidad de tierras, y núcleos campesinos en condición
miserable sujetos a la explotación del terrateniente, tendrán que subsistir en todo su
vigor los preceptos de la legislación agraria ejidal que proveen a la restitución y
dotación de tierras, aguas y montes; y subsistiendo tal legislación habrá necesidad de
aplicarla siendo anticonstitucional su derogación parcial. por tal causa no ha podido
sostenerse la validez de los acuerdos presidenciales que administrativamente
declararon terminada la distribución de ejidos en determinadas regiones del país. y
también por este motivo son anticonstitucionales las concesiones de inafectabilidad
agrícola y ganadera.'
7o. refiriéndome todavía al capítulo del problema agrario en su
conjunto, reitero lo que antes manifesté de la colonización; pero al mismo
tiempo conceptúo que deben ser todavía motivo de consideración las tesis expuestas
en lo concerniente a la consecuencia general del reparto de tierras y a la relación
entre actividades industriales y el agrarismo. ahora bien, en cuanto atañe a la
estabilización de la propiedad rural y a las garantías que para lograrla pueden
esperarse del estado, considero pertinente transcribir el párrafo 44 de la iniciativa,
como sigue:
`44. los rasgos distintivos que debe tener la pequeña propiedad rústica para
justificar las garantías del poder público, son las siguientes: (a) que por su
extensión se encuentre dentro de los límites que la hagan inafectable por los
procedimientos agrarios. (b) que por encontrarse en estado de explotación, la
propiedad constituya un elemento de actividad agrícola que produzca rendimientos
al individuo, a la colectividad y a la nación. lo primero constituye el criterio legal,
y lo segundo el criterio económico; para definir o estabilizar la propiedad rural y las
garantías únicas que se pueden esperar del poder público son: por una parte el
respeto a la tierra que se explota íntegramente dentro de los límites de extensión
fijados por la ley, y por la otra las facilidades para establecer el crédito agrícola que
fomente las actividades de todos los agricultores.'
367
8o. pasando ahora al capítulo referente a la organización de la propuesta secretaría
agraria, creo necesario insistir en los conceptos allí expresados, particularmente en
cuanto concierne a la concreta definición de las jurisdicciones, tanto de la secretaría
de agricultura y ganadería como a la de la secretaría agraria: la segunda sobre
todos los aspectos de la distribución de las tierras incluyendo los terrenos
nacionales. y la primera sobre el integral aprovechamiento de las tierras,
coordinándose en tal forma la política agraria y la política agrícola, objetivo final
que justifica la resolución del problema agrario en la república mexicana, cabe
advertir que con posterioridad al planteamiento de la iniciativa de que se trata,
durante 1958, al expedirse la ley de secretarías de estado, etc., la dirección
general de terrenos nacionales fue segregada de la secretaría de agricultura y
ganadería, incorporándola al departamento de asuntos agrarios y colonización.
9o. en lo tocante a los capítulos sobre legislación en materia de
distribución de tierras y organización de la secretaria
agraria, confirmo lo expresado en mi iniciativa original, con las aclaraciones
que ya he formulado respecto del tema de la colonización.
9o. queda confirmado en todas sus partes el capítulo sobre los conceptos de
la iniciativa, y sobre el texto de la misma.
anexos
en esta ocasión he considerando pertinente adjuntar unos anexos que sirven para
corroborar, por medio de la expresión de determinados antecedentes, en primer lugar
las razones por las cuales mi intervención en asuntos agrarios tiene una definida
explicación, ya que no es materia de improvisación o de oportunismo; y en segundo
lugar, establecer el hecho indiscutible de la permanente injusticia que desde 1917
hasta 1957, y luego desde 1957 hasta la fecha, se ha tratado a la clase campesina
dentro de un medio de inadecuada legislación, ya del todo inoperante por su
anacronismo y carencia de sentido económico, jurídico y social.
anexo (a). una fotocopia de mi iniciativa original presentada al senado de la
república el 17 de septiembre de 1957, a la cual me he estado refiriendo en la
presente exposición.
anexo (b). un ejemplar del folleto expedido el 22 de enero de 1925, dando
cuenta con el estado que en durango guardaba el problema agrario según el informe
rendido al quinto congreso agrarista del estado de durango,
que tuvo lugar el 1o. de enero del mismo año.
anexo (c). un ejemplar de mi curriculum vitae (1887-1964) donde constan los
antecedentes de mis antecedentes en la lucha agrarista y en defensa de los
campesinos de durango a quienes entre 1917 y 1931 dediqué desinteresadamente las
mejores energías de mi vida profesional.
anexo (d). en ejemplar del `durango nuevo' núm. 66, fecha 6 de junio de
1969, donde aparece una exposición gráfica de los distintos aspectos de la lucha
agrarista en durango.
manifestado todo lo anterior sólo me resta suplicar al senado de la república que
dentro de la brevedad posible sea atendida la iniciativa cuyo fin es lograr que el
368
actual departamento de asuntos agrarios y colonización sea transformado en
secretaría de estado.
hago presentes las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., julio 3 de 1970. - senador licenciado alberto terrones benítez."
-trámite: recibo, y a las comisiones de la h. cámara de senadores que tienen
antecedentes sobre este particular
oficios de la secretaria de gobernación
nombramiento de embajador
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal, d. f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 1o. del actual, manifestando lo siguiente:
`el c. presidente de la república con apoyo en la fracción iii del artículo 89 de la
constitución, ha tenido a bien nombrar con fecha 1o. de julio de 1970, embajador
extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos mexicanos, al c. josé
caballero bazán. en consecuencia, he de agradecer a usted se sirva solicitar, en los
términos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la ratificación de la
comisión permanente del h. congreso de la unión para este nombramiento. con
este fin envío a usted adjunto los datos biográficos del interesado. asimismo,
manifiesto a usted que el c. josé caballero bazán ha sido designado para
representar a méxico, con el carácter arriba citado, ante el gobierno de jamaica.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
enviándoles con el presente el anexo a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 10 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
-trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
dictamen de la suprema corte de justicia
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos del artículo 7o.
párrafos 2o. y último del decreto que establece las causas de retiro forzoso o
voluntario de los ministros de la suprema corte de justicia de la nación, en
relación con el artículo 4o. del mismo ordenamiento, con el presente me permito
enviar a ustedes el original del dictamen aprobado por el pleno de la h. suprema
corte de justicia de la nación el 14 del mes en curso, con motivo de la solicitud de
pensión que formuló ante ese alto tribunal, la señora laura gonzález vda. de
369
martínez adame.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
-trámite: recibo, y a la comisión de gobernación.
cargo consular
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 10 del actual, manifestando lo siguiente:
`con el presente tengo el agrado de remitir a usted la solicitud que hace el señor
arturo salinas martínez, ciudadano mexicano, quien ha sido designado por el
gobierno de francia para desempeñar el cargo de cónsul honorario de dicho país
en la ciudad de monterrey, nuevo león, a fin de que se gestione ante el h.
congreso de la unión, en los términos del inciso b, fracción ii del artículo 37
constitucional, el permiso correspondiente para desempeñar dicho puesto sin perder
su ciudadanía. a fin de completar el expediente respectivo, se acompaña igualmente
copia fotostática de la copia certificada del acta de nacimiento del señor salinas
martínez, de acuerdo con lo dispuesto por la comisión de asuntos diplomáticos y
consulares de la xlvi legislatura.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
-trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
condecoración
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d. f. - secretaría de gobernación. cc. secretarios de la comisión
permanente del h. congreso de la unión.- presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 11 del actual:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado pedro ojeda
370
paullada, director de asuntos jurídicos de la secretaría de comunicaciones y
transportes, puedan aceptar y usar la condecoración `al mérito de la república
italiana' que, en el grado de caballero oficial, le confirió el gobierno de italia.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de julio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
-trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
solicitud de particular
condecoración
- la misma c. secretaria:
"luis antonio loredo hill, abogado.
h. comisión permanente del congreso de la unión.
luis antonio loredo hill, mexicano por nacimiento, tal como acredito con la copia
fotostática del acta de nacimiento que acompaño, señalando como domicilio para oír
notificaciones el despacho 901-b de las calles de vallarta no. 1, en esta ciudad, y
autorizando para oírlas en mi nombre así como para recoger toda clase de
documentos al señor josé luis garcía espinosa, ante usted con todo respeto
comparezco y expongo.
que vengo por medio del presente escrito, a solicitar se me conceda permiso a fin de
poder recibir del gobierno de la república de panamá la condecoración nacional
de vasco núñez de balboa, en el grado de comendador.
dicha petición la hago en virtud de que por decreto de fecha 10 de junio del presente
año, me fue otorgada por el gobierno de la república de panamá la condecoración
nacional de vasco núñez de balboa, tal como acredito con la copia que de dicho
decreto acompaño a la presente solicitud.
por lo expuesto: atentamente solicito se sirva:
único. concederme el permiso necesario para poder recibir del gobierno de la
república de panamá, la condecoración nacional de vasco núñez de balboa.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., julio 9 de 1970. - luis antonio loredo hill."
-trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictámenes a discusión
condecoraciones
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta primera comisión de
hacienda el expediente que contiene la minuta de proyecto de decreto
aprobado por la cámara de senadores que concede aumento de pensión a
la señora bertha descomps viuda de altamirano.
"en sesión celebrada el 30 de diciembre de 1957, la colegisladora consideró
de obvia y urgente resolución aprobar un dictamen que presentó su
comisión de hacienda, pero por falta de tiempo no fue remitido a esta h.
cámara para su aprobación, habiéndolo enviado con fecha 8 del presente
mes.
"los suscritos, tomando en cuenta las razones expresadas por la cámara
de senadores, consideran de justicia favorecer a la señora bertha
descomps viuda de altamirano con un pequeño aumento a la pensión que
actualmente disfruta, ya que no contando con bienes de fortuna, la cantidad
de cinco pesos diarios que le fue asignada, en la actualidad y debido al alto
costo de la vida, le es notoriamente insuficiente para sobrevivir.
"en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea,
para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto del h. congreso de la unión de 23
de diciembre de 1936, publicado en el "diario oficial" el 29 de enero de
1937, que concedió pensión de $ 5.00 diarios a la señor bertha descomps
viuda del c. manlio fabio altamirano y de $ 2.00 diarios a cada uno de sus
hijos.
"artículo segundo. por los servicios que prestó a la revolución el extinto c.
manilo fabio altamirano, se concede a su viuda bertha descomps, una
pensión de $ 15.00 diarios que le será cubierta íntegramente por la
tesorería general de la nación, mientras no cambie su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 10 de septiembre de 1958. - antonio acevedo gutiérrez.-
silvestre garcía suazo. - fernando guerrero esquivel".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados
que se han leído. se ruega a los diputados que, empezando por la derecha
y en orden progresivo se vayan poniendo de pie mencionando su nombre y
el sentido de su voto, en voz alta. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por unanimidad de ciento
nueve votos fueron aprobados los proyectos de decreto con que dio cuenta
la secretaría. pasan los tres primeros al senado y el último al ejecutivo,
para efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.32 horas): agotada la orden del día se levanta
la sesión y se cita para el martes 30 a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580930 - número de
diario 20
(l44a1p1on020f19580930.xml)núm. diario:20
encabezado
méxico, d.f., martes 30 de septiembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
20
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 30
de septiembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- invitación del senado para la sesión solemne en homenaje al doctor
belisario domínguez. se designa orador. cartera.
3.- primera lectura a dos dictámenes en que se concede el permiso
constitucional para que el c. josé t. torres talavera pueda aceptar y usar
una condecoración que le confirió el gobierno de honduras, y el c. erasmo
lozano rocha preste sus servicios profesionales como abogado al
gobierno de los estados unidos de norteamérica.
4.- informes que rinden los cc. diputados antonio acevedo gutiérrez,
florencio barrera fuentes, vicente salgado páez y emilio gandarilla avilés,
acerca de las zonas afectadas por las recientes inundaciones en el territorio
nacional.
5.- se aprueba, después de ser considerada de urgente y obvia resolución,
una proposición del c. presidente de la gran comisión para que no se
desintegre la comisión anteriormente mencionada y continúe funcionando.
6.- elección de mesa directiva para el mes de octubre. escrutinio.
declaratoria. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. federico ortiz armengol
(asistencia de 104 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.25): se abre la sesión.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"30 de septiembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"invitación del senado para su sesión solemne en homenaje al doctor
belisario domínguez, solicitando se designe orador en representación de
esta cámara.
"circulares de los congresos de chihuahua, oaxaca y san luis potosí
relativas a inauguraciones de períodos y designación de directivas.
"primera lectura al dictamen con el proyecto de decreto en que se concede
permiso al c. licenciado josé t. torres talavera para aceptar una
condecoración del gobierno de honduras.
"primera lectura al dictamen con el proyecto de decreto en que se otorga
permiso al c. licenciado erasmo lozano rocha para prestar servicios
profesionales al gobierno de los estados unidos de norteamérica.
"informes de la comisión designada por esta cámara que constató en
diversas zonas del país los daños causados por las recientes inundaciones
y el plan de ayuda formulado por el señor presidente de la república y que
serán dados a conocer por los cc. diputados acevedo gutiérrez, barrera
fuentes, salgado páez y gandarilla avilés.
"proposición del c. presidente de la gran comisión de esta cámara.
"elección de presidente y vicepresidente para el próximo mes".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veinticinco de septiembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. federico ortiz armengol.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del jueves
veinticinco de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento nueve ciudadanos diputados, según declaró
la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión celebrada el día
veintitrés del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera;
"expediente con la minuta del proyecto de decreto que envía el senado, por
el que se adiciona el artículo 4o. del decreto reglamentario del uso del
pabellón nacional, a iniciativa del c. senador licenciado carlos román
celis. -recibo, a la comisión de gobernación en turno e imprímase.
"la legislatura del estado de aguascalientes comunica que con fecha
dieciséis del presente
inauguró el primer período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio
y da a conocer la integración de su mesa directiva. de enterado.
"invitación de la dirección general de acción social del departamento del
distrito federal para la ceremonia de conmemoración del cxciii aniversario
del natalicio del generalisimo josé maría morelos y pavón, que tendrá lugar
el martes treinta del actual, a la once horas, frente a su estatua en la plaza
de la ciudadela.
"la presidencia designa en comisión a los cc. diputados marta andrade de
del rosal y rafael buitrón maldonado para que representen a esta h.
cámara en la ceremonia antes mencionada.
"invitación de la legislatura del estado de baja california para la sesión
solemne que tendrá lugar el día 1o. de octubre próximo con motivo de la
inauguración del primer período ordinario de sesiones del tercer año de
ejercicio , acto en el que el c. gobernador constitucional del estado rendirá
el informe de su gestión administrativa.
"la presidencia designa en comisión para que asistan a dicho acto a los
cc. diputados josé r. castañeda zaragoza, blas chumacero sánchez,
crisanto cuéllar abaroa y ramón berzosa cortés.
"segunda lectura a tres dictámenes de la primera y segunda comisiones de
puntos constitucionales que consultan la aprobación de igual número de
proyectos de decreto en que se concede el permiso constitucional necesario
para que las personas que a continuación se mencionan puedan aceptar y
usar las siguientes condecoraciones al c. coronel de caballería roberto
yañez vázquez la de la "orden de mayo al mérito militar", en el grado de
comendador, así como el gáfete y botón distintivo correspondientes, que le
fueron conferidos por el gobierno de la república de argentina; al c. rafael
mancera, la de la orden al mérito de la república italiana, que en el grado
de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país, y al c. lucio mendieta
y nuñez, la de cruzeiro do sul, que le confirió el gobierno de la república
de brasil.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la
palabra se reservan para la votación nominal.
"segunda lectura al dictamen de la primera comisión de hacienda que se
refiere a un proyecto de decreto aprobado por la cámara de senadores, en
que se concede aumento de pensión a quince pesos diarios a la señora
bertha descomps viuda de altamirano.
"puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien lo impugne, se reserva
para la votación nominal.
"tomada la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto, resultan
aprobados por unanimidad de ciento nueve votos. los tres primeros pasan
al senado, y el último, al ejecutivo, para los efectos constitucionales.
"agotada la orden del día, a las trece horas y treinta y dos minutos se
levanta la sesión y se cita para el martes treinta del presente a las doce
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos. -cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
presentes.
"el próximo martes 7 de octubre, esta h. cámara celebrará su sesión
solemne en homenaje al ilustre patricio doctor belisario domínguez: acto al
que la propia cámara tiene el honor de invitar a esa colegisladora,
rogándole se sirva designar orador que en su representación intervenga en
ese acto.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"méxico, d.f., a 24 de septiembre de 1958. - caritino maldonado pérez,
s.s. - eliseo aragón rebolledo, s.s."
por acuerdo de la presidencia se designa orador para que participe en
dicha ceremonia, en representación de esta h. cámara, al c. diputado juan
sabines gutiérrez.
"estados unidos mexicanos. -estado libre y soberano de chihuahua. -
poder legislativo. -secretaría.
"chihuahua, 17 de septiembre de 1958.
"cc. diputados secretarios del h. congreso de la unión. - méxico, d.f.
"con fecha 15 del corriente quedó legítimamente constituida e inauguró el
primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de
ejercicio legal esta h. xlv legislatura, quedando integrada su mesa
directiva en la siguiente forma:
"presidente, profesor francisco j. alvarez; vicepresidente, carlos enríquez
chávez; primer secretario, licenciado héctor ornelas k.; segundo
secretario, buenaventura reyes; primer prosecretario, ingeniero salvador
rivera c., segundo prosecretario, isauro medina h.
"lo que nos permitimos comunicar a usted (es) para su conocimiento y fines
consiguientes, reiterandole (es) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"héctor ornelas k., d.s. -buenaventura reyes, d.s. - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado. - oaxaca. -
secretaría
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted (es) que con
esta fecha y previas las
formalidades de rigor, la xliii legislatura constitucional del estado, abrió el
primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de
ejercicio legal; designando los siguientes directivos:
"presidente, licenciado enrique pacheco alvarez; vicepresidente, c.a. luis
mendoza macaully; quienes fungirán durante el resto del presente mes, y
secretarios por un año legislativo, comprendido de esta fecha al 15 de
septiembre de 1959 :
"1o. manuel hernández hernández; 2o. licenciado fernando gómez
sandoval; 3o. juan josé baños aguirre; 4o. profesor germán lópez trujillo.
"reiteramos a usted (s) las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el respeto al derecho ajeno es la paz.
"oaxaca de juárez, a 16 de septiembre de 1958. -juan josé baños aguirre,
d. s. -germán lópez trujillo, d.s." - de enterado. "estados unidos
mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de san luis potosí.
"san luis potosí, septiembre 15 de 1958.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.f.
"tenemos el honor de comunicar a usted (s) que el h. xliii congreso
constitucional del estado libre y soberano de san luis potosí, abre hoy 15
de septiembre de 1958, el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio legal; habiendo dejado
integrada su mesa directiva, en la forma que a continuación se expresa:
"presidente, primitivo contreras; vicepresidente, agapito beltrán; 1er.
secretario, licenciado manuel romo trujillo; 2o. secretario, genaro
mendoza; 1er prosecretario, josefa m. viuda de martín; 2o. prosecretario,
matilde c.i. de corsi.
"lo que nos permitimos comunicar a usted (s) para los efectos a que
hubiere lugar, reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"manuel romo trujillo, d. s. del h. congreso". -de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado josé t. torres talavera pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de francisco morazán,
que en el grado de gran cruz, placa de plata, le confirió el gobierno de
honduras.
"encontrándose reunidos los requisitos necesarios para conceder el permiso
de referencia, la comisión que suscribe, en relación con lo que sobre el
particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, se permite someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado josé t. torres
talavera para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de francisco morazán, que en el grado de
gran cruz, placa de plata, le confirió el gobierno de honduras.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d.f., a 26 de septiembre de 1958. - florencio barrera
fuentes. -enrique sada baigts. -enrique gómez guerra". - primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"el c. primer magistrado de la nación envió con fecha 15 de febrero del presente año una iniciativa a efecto
de aumentar la pensión que disfruta en la actualidad el c. jenaro corona morales.
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita comisión de la defensa nacional el expediente que con este
motivo se formó, para estudio y dictamen.
"el c. soldado de infantería jenaro corona morales quedó invalidado por faltarle los miembros inferiores que
perdió estando al servicio del ejército al que perteneció durante muchos años. en el año de 1932 se le asignó
una pensión de $ 42.60; siendo en la actualidad dicha pensión notoriamente insuficiente para atender a sus
más ingentes necesidades.
"en tal virtud nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea para aprobación el siguiente
proyecto de decreto: "artículo único. se concede al c. jenaro corona morales una pensión de $ 5.50 (cinco
pesos, cincuenta centavos) diarios por sus servicios prestados en el ejército. dicha pensión le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la nación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 9 de octubre de 1952. - alfredo lozano salazar. - roberto gómez maqueo. - braulio meraz
nevárez".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el c. diputado cabrera cosío.
el c. cabrera cosío ramón: también en contra, señores, con el agravante que los ciento cincuenta pesos
mensuales y que en las ocasiones anteriores, de seis pesos, objeté; podría justificarse todavía el de seis pesos,
diciendo que la señora cecilia palacios es la viuda de un hombre que murió por su patria. en el presente caso
se agrava más; en el presente caso un individuo no tiene ni siquiera la satisfacción de poder haber muerto por
su patria sino que quedó invalidado de las dos piernas,
y nuestro estado le otorga cinco pesos, cincuenta centavos diarios. ¿de qué le van a servir a ese señor los
cinco pesos, cincuenta centavos diarios? yo creo que de lo mismo que le habían venido sirviendo los 46
pesos, cincuenta centavos mensuales que recibiera de acuerdo con el otro decreto.
si no reconocemos que estamos obligados a vigilar por la vida de quienes han prestado un servicio a la patria,
entonces no demos ninguna pensión; pero si lo reconocemos, demos una pensión con decoro y una pensión
que para satisfacción del propio estado sea un dinero que si no a hacer ninguna labor constructiva, cuando
menos va a justificar mensualmente el que el estado, el que la soberanía nacional piensa en cada uno de sus
hijos que le ha ofrecido algo de lo mejor de su vida.
por eso vuelvo a insistir que en los casos como éstos la cámara, con un sentido de la realidad establezca como
un mínimo la cantidad de quince pesos diarios, suma que si no le resuelve todos los problemas económicos a
los pensionados, cuando menos les permite ir sufragando sus necesidades. yo suplico a los señores diputados
su atención para que en el momento de votar nominalmente los cuatro dictámenes reservados, no se concreten
exclusivamente a pararse a decir, su nombre y decir sí, sino que respecto de los dos últimos dictámenes el de
la señorita cecilia palacios y del señor jenaro corona, voten expresamente indicando que votan para el efecto
de que se les conceda una pensión mínima de quince pesos.
por estas razones, también por haberse reservado los dos dictámenes junto con los otros dos que sí son justos
en cuanto a sus alcances económicos, es por lo que yo encarezco a la comisión de hacienda que en estos
casos estudie las posibilidades económicas de la federación para establecer quince pesos diarios y no
simplemente se turne a una comisión de la defensa que analice los servicios prestados dentro del ejército, la
antigüedad de ellos, y no analice las capacidades del estado y del erario mexicanos para cumplir
decorosamente con una obligación que ha adquirido con sus hijos.
si en la votación simplemente se toma globalmente, van a aprobarse estos dictámenes, y creo que en la
conciencia de cada uno de ustedes estará que actualmente con seis pesos diarios no puede vivir con decoro
una persona y tiene que ser, o una carga para otras personas, o un remordimiento continuo para quienes
hemos reconocido todos sus méritos pero no les hemos reconocido el único mérito a que puede aspirar cada
mexicano, el mérito de comer cuando menos lo menos mal que se pueda; muchas medallas, muchas
distinciones y muchos reconocimientos a costa de que no coman las gentes. para eso mejor no reconocerlo.
suplico su atención, por consiguiente, compañeros, y les encarezco que la votación nominal de los dos
últimos dictámenes establezcan claramente la fijación de un mínimo de pensión de quince pesos diarios para
todas estas gentes que por su edad y sus condiciones ya no tienen más a quien recurrir que a su gobierno. si
queremos que las gentes vean en nosotros a individuos con un sentido de la realidad, debemos demostrar con
nuestras votaciones que sabemos las necesidades de los individuos. si no, partimos de la peor de las bases:
ignoramos la forma en que viven las gentes de cada uno de nuestros distritos. en cualquier distrito,
cuatrocientos cincuenta pesos mensuales para un inválido o para una anciana achacosa, apenas si le permiten
ir viviendo. si lo que queremos es reconocer méritos, otorgar pensiones y obligar a que esas gentes vivan de
la limosna, entonces aprueben ustedes los cinco cincuenta y los seis pesos diarios de los últimos dictámenes.
pero si lo que queremos es reconocer méritos en estos individuos y demostrar que estamos al día en las
condiciones económicas de ellos, entonces votemos por el mínimo de pensión de quince pesos diarios para
estas gentes.
hago la advertencia de que no conozco a ninguna de estas dos personas. gracias.
el c. presidente: se pregunta si la comisión desea hacer uso de la palabra.
tiene la palabra el ciudadano diputado suárez molina.
el c. suárez molina josé luis: para una moción. estoy de acuerdo desde luego con el compañero cabrera
cosío, en el sentido de que las dos últimas pensiones sean de quince pesos diarios; pero el procedimiento no
me parece, es decir, de que al votar nominalmente aclaremos el monto de la pensión. yo propongo que se
ponga a votación si mejor se devuelven los dictámenes a las comisiones respectivas para que se modifiquen
esos mismos dictámenes, con objeto de que los estudien detenidamente.
el c. presidente: está a discusión la proposición del ciudadano diputado suárez molina, en el sentido de que
los dos últimos dictámenes sean regresados a las comisiones, para que en todo caso estudien el aumento de la
pensión.
tiene la palabra el c. diputado chumacero sánchez.
el c. chumacero sánchez blas: apoyamos la proposición para que se le dé entrada.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado sierra ramos.
el c. sierra ramos caleb: secundo la proposición del ciudadano diputado suárez molina, con objeto de que
esos dictámenes vuelvan a las comisiones correspondientes y se estudien las posibilidades para que se
aumenten las pensiones a las personas interesadas.
el c. presidente: en consecuencia, tiene la palabra el c. diputado cabrera cosío.
el c. cabrera cosío ramón: nada más que las comisiones a las que se turnaron los dos últimos dictámenes,
son las de defensa nacional que hacen la revisión de los méritos de esas gentes, y yo pido que esas
comisiones se asesoren por las de hacienda para que vean y estudien sobre la capacidad del erario federal, es
decir para ver si ésto es posible para ver si se puede hacer esta ampliación.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. morales mireles eugenio: para una aclaración al ciudadano diputado cabrera cosío que si se refiere
exclusivamente a militares, o también, a civiles.
el c. cabrera cosío ramón: para todas las pensiones.
el c. chumacero sánchez blas: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado chumacero sánchez.
el c. chumacero sánchez blas: señor presidente. de acuerdo con el reglamento, hay una proposición y la
hemos apoyado dos diputados; debe dársele entrada a esa proposición para que se someta a discusión.
sometida que sea a discusión, entonces que se tome la votación para saber si se rechazan esos dictámenes,
con el objeto de que las comisiones vuelvan a estudiarlos o nos traigan nueva proposición.
el c. presidente: está a discusión la proposición del ciudadano diputado cabrera y apoyada por los diputados
suárez molina y chumacero sánchez así como por le ciudadano diputado caleb sierra ramos; en
consecuencia, se pregunta a la asamblea si está conforme con la proposición hecha en el sentido de que sean
devueltos esos dos dictámenes a las comisiones asesoradas por las de hacienda para que vuelvan a hacer un
nuevo estudio sobre el aumento de pensiones. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo en
votación económica. aprobado.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: pasan nuevamente a las comisiones estos dos dictámenes.
se va a proceder a la votación nominal de los dos proyectos de decreto reservados que fueron leídos en
primero y segundo lugar. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: fueron aprobados los dos proyectos de decreto por unanimidad de
109 votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
el c. presidente: la presidencia ha designado una comisión para asistir al aniversario de la muerte del
ciudadano general de división andrés figueroa, el día 17 del que cursa, a las 11.00 horas en el panteón civil.
dicha comisión estará integrada por los ciudadanos diputados juvencio nochebuena, ramiro rodríguez
palafox, josé luis suárez molina, alfonso viramontes gonzález y jesús maría suárez arvizu.
(a las 14.20 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521016 - número de diario 22*
(l42a1p1on022f19521016.xml)núm. diario:22encabezado
méxico, d. f.; jueves 16 de octubre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración. local de correos el 21 de septiembre de 1921.
año i . - período ordinario. xlii. legislatura tomo i. - núm. 22.
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 16 de octubre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - cartera. se turna a la comisión respectiva la solicitud de jubilación del subjefe de la secretaría de esta
cámara, ciudadano francisco casas herrera.
3. - invitación de la comisión permanente del congreso de chiapas, para la lectura constitucional del c.
gobernador. oportunamente se nombrará la comisión que represente a esta cámara.
4. - se discuten y aprueban dos dictámenes relativos a la cuenta de hacienda pública del departamento del
distrito federal por el ejercicio de 1950 y la cuenta de la hacienda pública federal para el ejercicio de 1951.
5. - se aprueba sea archivada por extemporánea la iniciativa del ciudadano carlos a. madrazo, sobre
impuestos a diversiones y artículos de lujo.
6. - se aprueban y pasan al ejecutivo y al senado, según corresponda, los permisos constitucionales para que
puedan aceptar y usar condecoraciones extranjeras, los ciudadanos ignacio beteta, fernando casas alemán,
oscar flores, josé cándano, carlos chávez, pablo campos ortiz, josé lelo de larrea, daniel escalante,
jesús talavera, antonio díaz lópez y emeterio guadarrama.
7. - destinación de una comisión por la presidencia para que al ponerse de acuerdo con el c. diputado
federico jiménez paoli, se sume a la comisión de auxilios que se están gestionando ante el gobierno federal
en favor de los damnificados de tabasco. el c. diputado federico jiménez paoli agradece la designación de la
comisión de esta cámara y extiende ese agradecimiento al gobierno federal, particularmente al c. presidente
de la república, licenciado miguel alemán, por la eficacia del auxilio otorgado. asimismo, informa de la
magnitud del siniestro. el ciudadano diputado manuel aguilar y salazar, habla en favor de la proposición. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del c.
benito palomino dena
(asistencia de 110 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"16 de octubre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"el congreso de coahuila avisa que inauguró un periodo extraordinario de sesiones y designó su directiva.
"la legislatura de jalisco participa que abrió un segundo periodo ordinario de sesiones del cuarto año de
ejercicio legal y que nombró la mesa directiva.
"solicitud de jubilación del subjefe del departamento de secretaría y comisiones de esta cámara, c.
francisco casas herrera.
"nombramiento de la comisión que asistirá a la lectura del informe constitucional del gobernador de
chiapas.
"dos dictámenes de la comisión de presupuestos y cuenta relacionados con la cuenta de la hacienda pública
federal por el ejercicio de 1951 y con la cuenta de la hacienda pública del departamento del distrito
federal, correspondiente a 1950.
"dictamen de las comisiones unidas de asistencia infantil y seguro social e impuestos proponiendo se
archive una iniciativa para crear el impuesto sobre diversiones y artículos de lujo.
"13 dictámenes de las comisiones de puntos constitucionales con proyectos de decreto en virtud de los cuales
se concede permiso para el uso de condecoraciones de gobiernos extranjeros a los cc. ignacio beteta,
fernando casas alemán, oscar flores, josé cándano, carlos chávez, pablo campos ortiz, josé lelo de
larrea, daniel
escalante, jesús talavera, antonio díaz lópez y emeterio guadarrama.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día catorce de
octubre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. benito palomino dena.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del martes catorce de octubre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento siete ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se le da a conocer la orden del día. el c. diputado ciudadano eugenio ibarrola santoyo pide una aclaración,
la cual la hace la secretaría.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día nueve del corriente.
"se da cuenta con los documentos en cartera:
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita se conceda permiso para
aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros a los cc. licenciados alejandro quijano,
emilio portes gil y arturo garcía formentí; al general de división gilberto r. limón y a los cc. jorge
acosta, nazario ortiz garza, alfonso ortega martínez, víctor m. reyes, salvador brom rojas, fernando
gamboa, carlos peón del valle, ingeniero marte r. gómez, doctor antonio gonzález cárdenas, teófilo
borunda, licenciado alfonso caso, ingeniero ignacio marquina, carlos i. serrano y licenciado manuel gual
vidal. recibo, y a las comisiones de puntos constitucionales.
"la legislatura del estado de chiapas comunica, por medio de dos telegramas, que abrió un periodo
extraordinario de sesiones para calificar las elecciones de diputados locales y da conocer los resultados y
declaratorias aprobadas. de enterado.
"la legislatura del estado de jalisco comunica que clausuró el primer periodo extraordinario de sesiones
correspondientes al cuarto año de ejercicio legal. de enterado.
"la legislatura del estado de michoacán participa que designó la mesa directiva que habrá de fungir durante
el próximo mes de octubre. de enterado.
"el h. tribunal superior de justicia del estado de querétaro comunica su instalación e integración, así como
la elección de su presidente. de enterado.
"el h. tribunal superior de justicia del estado de nuevo león participa que fué electo y tomó posesión de la
presidencia el c. licenciado enrique b. garza. de enterado.
"invitación del comité organizador del congreso extraordinario panamericano de carreteras, que se
celebrará en esta ciudad del 26 de octubre al 1o. de noviembre del presente año. la presidencia designa en
comisión para que representen a esta h. cámara, a los ciudadanos diputados carlos garduño gonzález,
salvador durán pérez, lorenzo r. jiménez, narciso contreras contreras, angel f. gutiérrez, alfredo muñoz
cervantes y felipe l. mortera prieto.
"dictamen de la comisión de impuestos sobre la iniciativa del ejecutivo federal por la que se adiciona, con
el capítulo ix, la ley vigente del impuesto sobre el azúcar. primera lectura. el c. diputado felipe gómez
mont formula una solicitud y el c. presidente hace una aclaración.
"se presentan cinco dictámenes que termina cada uno con un punto de acuerdo económico para archivarse los
expedientes respectivos, relacionados con: una solicitud de la cámara de comercio de orizaba, ver; pidiendo
se expida una ley reglamentaria de las fracciones iv y viii del artículo 117 constitucional a efecto de que no
se viole la libertad de comercio; una iniciativa del c. capitán 1o. miguel angel carral y g. para reformar el
artículo 17 de la ley de retiros y pensiones del ejército y armada nacional; un proyecto del c. mayor de
infantería jesús salas garcía, para la creación del primer batallón de agricultores de américa en méxico; una
iniciativa de ley de asociaciones de productores forestales, suscrita por un grupo de diputados a la xxxix
legislatura, que devuelve el senado, y un proyecto del c. félix cabañas hernández, diputado a la xxxix
legislatura, a fin de que fueran federalizados los campos aéreos.
"dictamen de la primera comisión de hacienda en que consulta la aprobación de un proyecto de decreto por
el que se concede pensión vitalicia de $1,030.00 mensuales al c. licenciado antonio lomelí jáuregui, a
iniciativa del c. presidente de la república. el c. diputado francisco chávez gonzález pide una aclaración.
le contesta a nombre de la comisión dictaminadora el c. diputado eugenio morales mireles.
"presidencia del c. francisco pérez ríos.
"hace uso de la palabra el c. diputado benito palomino dena para explicar el porqué de la solicitud de
pensión que hizo el c. presidente de la república en favor del licenciado lomelí jáuregui. se considera
suficientemente discutido el dictamen y se reserva para la votación nominal.
"presidencia del c. benito palomino dena.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional con un proyecto de decreto en que se concede
aumento de pensión a $600.00 mensuales, para la señorita ana maría paulina zapata, hija del extinto general
emiliano zapata.
sin discusión se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional en que concede aumento de pensión a $6.00
diarios para la señora cecilia palacios viuda de montes. el c. diputado ramón cabrera cosío pide se
aumente la pensión a $15.00 diarios. sostiene el dictamen, a nombre de la comisión el c. diputado heliodoro
charis castro. se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de la defensa nacional en que concede pensión al c. jenaro corona
merales de $5.50 diarios. hace uso de la palabra el c. diputado ramón cabrera cosió pidiendo, como en el
dictamen anterior, una pensión mínima de $15.00 diarios. el c. diputado josé luis suárez molina pide que se
regresen los dos dictámenes a las comisiones. este trámite
apoyado por los cc. diputados blas chumacero sánchez, caleb sierra ramos y eugenio morales mireles. en
votación económica se aprueba regresar estos dos últimos dictámenes a las comisiones dictaminadoras.
"se procede a tomar la votación nominal de los dos dictámenes primeramente reservados, los que son
aprobados por unanimidad de 109 votos y pasan al senado para sus efectos constitucionales.
"la presidencia designa en comisión para asistir el día 17 del presente a la ceremonia luctuosa de aniversario
de la muerte del c. general andrés figueroa, a los siguientes ciudadanos diputados: juvencio nochebuena,
ramiro rodríguez palafox, josé luis suárez molina, alfonso viramontes gonzález y jesús maría suárez
arvizu.
"a las catorce horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves diez y seis del
presente, a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado independiente libre y soberano de coahuila de
zaragoza. - secretaría.
"h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.f.
"nos es grato informar a ustedes que hoy abrió esta xxxviii legislatura del estado un periodo
extraordinario de sesiones; designando su mesa directiva en la siguiente forma:
"presidente, c. dip. eduardo b. alvarado.
"vicepresidente, c. dip. ricardo gudiño g.
"secretario c. dip. abraham gonzález lópez.
"secretario, c. dip. francisco c. cipriano.
"tesorero, c. dip. jesús flores m.
"lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento protestándoles las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"diputado secretario, abraham gonzález lópez. - diputado secretario, francisco c. cipriano". de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de jalisco. - circular número 24.
"ii. congreso de la unión. - méxico, d.f.
"tenemos el honor de comunicar a usted (es) que la h. xxxix legislatura del estado libre y soberano de
jalisco, abre hoy el segundo periodo ordinario de sesiones, correspondiente al cuarto año de ejercicio legal;
habiendo quedado integrada la mesa directiva en la siguiente forma:
"presidente, dip. heliodoro hernández loza.
"vicepresidente, dip. ramón córdova.
"secretarios, diputados aurelio altamirano y j. félix venegas.
"prosecretarios, diputados aurelio altamirano y lauro coronado hernández.
"reiteramos a usted (es) nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"guadalajara, jal; 1o. de octubre de 1952.
"dip. srio., ramón castellanos. - dip. srio., j. félix venegas".
de enterado.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
- presentes.
"francisco casas herrera, ante ustedes con toda atención expone:
"desempeño actualmente el puesto de subjefe del departamento de secretaría y comisiones de la h. cámara
de diputados, el que he obtenido por riguroso escalafón, sin nota desfavorable en mi hoja de servicios.
"encontrándome comprendido en las disposiciones de la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones
a los funcionarios y empleados del poder legislativo, deseo acogerme a los beneficios de este ordenamiento,
por lo que atentamente pido a ustedes se sirvan dar curso a la presente solicitud a fin de que se me conceda la
jubilación a que tengo derecho con el total del sueldo que actualmente disfruto.
"hago a ustedes presente las seguridades de mi atenta consideración.
"méxico, d. f., septiembre de 1952. - francisco casas herrera.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.
"la comisión permanente de la h. xliii legislatura constitucional del estado de chiapas, tiene el honor de
invitar a usted a la sesión solemne, de apertura del primer periodo ordinario de sesiones de la h. xliv
legislatura, correspondiente al primer año de ejercicio, en la que el ciudadano general francisco j. grajales,
gobernador constitucional del estado dará lectura al informe del cuarto y último año de sus gestión
administrativa.
"el acto tendrá lugar en el centro social "francisco i. madero" de esta capital, a las 11 horas del día 1o. de
noviembre próximo.
"por su asistencia le expresa sus más cumplidas gracias.
"tuxtla gutiérrez, chis., octubre de 1952.- el presidente, domingo gonzález l.
- el secretario, manuel orduña jr.- el vocal, rodolfo morales morales".
se nombrará comisión en su oportunidad.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
" voy a ser
sumamente sobrio y breve en mi intervención porque ya son evidentes los síntomas de
fatiga de esta asamblea. además, no quiero abusar de este camino de discusión a base de
un sistema de olendorff que parece que no nos conduce a nada y práctico y voy a intentar
hacer una proposición de carácter práctico, a ver si es posible que resolvamos esta
situación.
creo sinceramente que la iniciativa como tal en nada mejora la ley; creo que la opinión
pública mexicana que se caracteriza por su sutileza por su viveza, para captar todas las
cosas, no le escapará que todos estos maratones de oratoria recuerdan un poco el parto de
los montes cuando parece ser que no lleva más propósito que incluir determinadas siglas en
la enumeración de los organismos representados en el instituto nacional de la vivienda. si
la fundamentación del dictamen estima que deben de estar representados los posibles
beneficiarios de la labor del instituto nacional de la vivienda, y con el propósito de que no
haya ninguna sospecha que desvirtuara el carácter eminentemente nacional de esta
institución descentralizada que en todo caso es el estado mismo, y hay que tener presente
que el estado nunca representa a un partido sino a la nación toda, me permito sugerir a las
comisiones que en vez de usarlas siglas específicas de cnop y de cnc, cuya trayectoria
1858
es eminentemente política más que social, y de política de partido de lucha por el poder, no
política del gobierno en el sentido riguroso, sugerirles que se usen las expresiones que estén
representados en ese consejo directivo del instituto nacional de la vivienda, los sectores
populares, campesino y obrero, a través de sus organizaciones más representativas dejando
al ejecutivo de la nación que es el jefe nato de este instituto, como jefe del estado, la
responsabilidad de elegir a las personas que deban de integrarlo. es mi proposición
concreta, señores diputados.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. diputado ramírez y ramírez.
el c. ramírez y ramírez, enrique: señoras y señores diputados: trataré también de ser
breve, sólo para insistir en el aspecto fundamental de las razones que llevaron a la
comisión a formular el dictamen que está a discusión.
en primer lugar agradezco mucho al señor diputado chaurand, los términos de
reconocimiento a mi exposición, y el que me haya atribuido el título de licenciado. pero
quiero rogar a todos mis amigos y a los señores diputados que no me pongan en el caso de
aparecer violando una norma legal. lo digo con toda sinceridad. no tengo el honor ni la
virtud de ser abogado. la idea fundamental del dictamen la expresé creo que con toda
claridad en mi primera exposición.
no consideramos, las comisiones unidas, que la iniciativa que se discute abarque ni mucho
menos en toda su magnitud, en su profundidad y en sus diversos aspectos, el grande y
angustioso problema de la vivienda. pero sí estamos, sí estimamos que esta es una
proposición muy útil en el camino de fortalecer al instituto nacional de la vivienda, cuya
ley le concede las atribuciones plenas para dirigir y coordinar todas las actividades
pendientes a resolver este problema.
yo no dije, señor diputado chaurand, que la ley no sea eficaz. yo dije que el instituto
nacional de la vivienda no había podido ejercer todavía por razones que serían motivo de
otra discusión todas las atribuciones que le concede la ley. la ley seguramente es
imperfecta. la ley puede ser reformada, pero la ley en lo esencial y en sus partes es una ley
útil, puesto que crea una institución destinada a centralizar, a coordinar los trabajos
encaminados a resolver el problema de la vivienda. yo iba a decir en mi anterior exposición
que considero que esta cámara de diputados en su próximo período debe avocarse al
examen y a la resolución tal vez de reformas, de adiciones más importantes a la misma ley.
pero nada de esto niega la importancia y el valor inmediato que tiene toda medida en este
caso de carácter legislativo que vaya a reforzar, a fortalecer, a acreditar la personalidad del
instituto nacional de la vivienda. y la importancia consiste en esto: hasta ahora en el
consejo director , en el consejo de gobierno, puede decirse, el instituto nacional de la
vivienda, han estado representados por ley las dependencias gubernativas, las empresas u
organismos descentralizados y la iniciativa privada. notoriamente se trata de una
representación parcial unilateral.
la proposición que estamos discutiendo es en el sentido de que se incorporen al consejo
los representantes de los sectores populares, del obrero, del campesino y de la clase media
pobre. hemos dicho en varias ocasiones que esta cámara tiene una misión muy señalada y
que para el cumplimiento eficaz de su tarea debemos procurar todos, uno y otro
partido, y todos los diputados en general, discutir los problemas en un plano decoroso,
respetuoso y honesto. honesto intelectualmente hablando.
lamento por eso que algunos de los señores diputados de la contra se hayan deslizado por
el terreno de la ironía, y por el terreno de las consideraciones partidaristas. se ha dicho que
1859
queremos capitalizar el dolor humano. yo le rogaría al señor diputado guadalupe silva,
reconviniera esa afirmación que seguramente le brotó en el calor que rodea a esta tribuna.
es una insinuación que rechazamos categóricamente los diputados miembros del partido
revolucionario institucional. hemos hecho una campaña política en contacto directo con el
pueblo, y hemos prometido al pueblo sólo una cosa; ser leales al pueblo que nos ha elegido.
no concebimos nosotros al pueblo como un instrumento de ambiciones políticas, y creo
que afirmaciones e insinuaciones del tipo de las que ha hecho el diputado silva, deben
eliminarse de estos debates. el ha hecho un esfuerzo para reducir a términos absurdos la
cuestión.
ustedes -ha dicho dirigiéndose a los diputados de la mayoría- tratan simplemente de
constituir el consejo del instituto nacional de la vivienda, con miembros del gobierno y
de organizaciones que pertenecen al pri, lo cual es una misma cosa. 'gobierno y partido
son una misa cosa', ha dicho.
unos minutos después, el señor diputado rosillo dijo algo totalmente diferente: 'el
gobierno no es un partido y no lo puede ser'. meditemos un momento a la luz de nuestra
historia sobre esta afirmación.
yo afirmo que un partido que quisiera gobernar de un modo sectario en interés exclusivo de
sus propios miembros, y más aún de sus dirigentes; un partido que fuera un partido de
camarilla; un partido tan ciego, tan torpe y tan falto de visión que no comprendiera que el
gobierno es el gobierno de la nación, que tiene su origen, cuando es legítimo, en la
voluntad de la mayoría del pueblo, o sea de la mayoría de la nación y que, en consecuencia,
está obligado a gobernar para la nación en su conjunto; un partido tal que casi fuera absurdo
e increíblemente miope, no podría gobernar a méxico más de seis años.
el partido revolucionario institucional, entre otras cosas, ha podido sentar un ejemplo
mundial de estabilidad política, de continuidad de la línea fundamental de gobierno que lo
inspira; porque es un gobierno que ha sabido de la realidad nacional, del desarrollo
histórico y de la necesidad de gobernar para todos; de gobernar, fundamentalmente, en
interés de la nación, y además, con un fino sentido de la renovación y de la rotación de los
mandatarios.
por eso es en consecuencia, gratuita la afirmación de que quiere constituir el consejo sólo
con miembros de gobierno, y aunque el diputado guadalupe silva no lo dijo en esos
términos peyorativos, conservadores, dóciles del gobierno.
y es también una subestimación de lo que es nuestra historia, los términos un tanto
despectivos en que se ha referido a las organizaciones que figuran en la proposición.
señor diputado, señores diputados: las organizaciones que existen, que perduran, que tiene
importancia en la vida nacional, que son responsables, que forjan una tradición, son obra
del pueblo y son historia que no se puede borrar con unas cuantas palabras despectivas. yo
puedo no estar de acuerdo con toda la actividad de la ctm, y de sus dirigentes; pero le
tengo un profundo respeto a la más grande y más combativa, en muchas ocasiones, de las
organizaciones obreras de méxico. yo puedo no estar de acuerdo con la cnt y con la
croc, pero son organizaciones formadas por nuestro pueblo. su origen no es artificial; no
fueron formadas al calor de una campaña política ni con fines políticos. recordamos cuál
es el origen de estas organizaciones, de la ctm que nació hace casi treinta años, sobre la
base de la unificación de otras organizaciones que venían de hace mucho tiempo atrás, y la
historia así se remonta hasta la mitad, por lo menos, del siglo pasado, cuando surgieron los
primeros círculos, las primeras uniones de los trabajadores, y sus finalidades fundamentales
son, de acuerdo con sus estatutos, la defensa de los intereses concretos, materiales,
1860
culturales, sociales y también políticos de los trabajadores a los que agrupan. lo mismo
puede decirse de la confederación nacional campesina, que recoge en un haz mayoritario,
a todos los núcleos de los campesinos que están defendiendo sus intereses y que quieren
que se lleve adelante la reforma agraria. y lo mismo puede decirse de las organizaciones
que forman la confederación nacional de organizaciones populares, que no son obra de un
artificio político. la federación de sindicatos de trabajadores del estado, no es obra de un
artificio político. surgió también en los mismos días de eclosión de las energías populares,
para defender los intereses de los trabajadores del estado, y eso se puede decir de todas y
de cada una de las organizaciones grandes o pequeñas que constituyen la confederación de
organizaciones populares que tiene tres millones de miembros. ocho millones, siete,
nueve.
el señor diputado silva pone en duda el número de miembros del pri; pero hay un hecho,
ya histórico. el partido revolucionario institucional triunfo abrumadoramente en las
pasadas elecciones, y el triunfo de su candidato presidencial fue reconocido por el señor
candidato presidencial del partido acción nacional y por el propio partido; de manera que
sobre esto, sobran las especulaciones, deseamos que el instituto nacional de la vivienda se
fortalezca, para que pueda cumplir con los objetivos que la ley que lo creo le asigna; que
ejerza sus facultades, que sea realmente el centro coordinador de las actividades de
construcción de la vivienda y de reparación de la vivienda de todas las dependencias
oficiales, y que también sea un coordinador, en principio, de las actividades privadas, con el
mismo fin.
por eso proponemos que estén ahí representantes de las organizaciones populares, y no ha
sido la intención ni de los iniciadores de esta reforma, ni de las comisiones que han
dictaminado, el crear nuevos puestos burocráticos, ni tampoco sentar una base de
proselitismo en el instituto nacional de la vivienda.
el señor diputado silva dice que no cree que podamos prescindir de nuestras convicciones
políticas; no prescindiremos, pero una convicción política clara nos llevará a una política
amplia, no a una política sectaria.
cuando un miembro del partido revolucionario institucional está en un puesto público,
está obligado a gobernar no para los miembros de su partido, sino para todo el pueblo de
méxico. (aplausos.)
¡qué bueno, hasta cierto punto, que otra vez desde esta tribuna se levanten las críticas sobre
la actividad y la naturaleza de nuestro partido! esas críticas son útiles, vengan de buena
intención o irónicamente. en ese terreno quisiéramos vernos siempre. la crítica por las
fallas de la revolución y de sus instituciones; la crítica por lo que ha dejado de hacer en el
camino revolucionario, bienvenidas esas críticas: estamos en nuestro partido en un período
de crítica, en período de revisión de nuestros propios métodos. y prepárense ustedes,
señores miembros de acción nacional, a luchar, y a competir con nosotros, a ver qué
partido sirve más al pueblo y a la nación mexicana.
(aplausos.)
el señor diputado silva -que me perdone la insistencia en aludirlo-, vaciló un momento
antes de invocar a dios. no había motivo para la vacilación. en esta cámara de diputados,
en el méxico creado por la revolución mexicana, en el méxico de las libertades, se puede
libremente invocar a dios, llorar por él, pero quiera dios que deje de haber quienes se
ostenten como propietarios privados de dios, y dejen de invocarlo para sostener posiciones
sectarias en la política nacional. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado silva, por cinco minutos, para hechos.
1861
el c. silva flores, jacinto: yo sé que solamente cuando habla el licenciado lombardo
toledano, se estira como chicle el reglamento.
señor diputado ramírez y ramírez: no fue naturalmente mi intención aparecer irónico, se
lo digo con toda franqueza; si le insisto fundamentalmente es esto y es a mí lo que me
importa, con respecto al problema que se está tratando.
si ustedes rechazan ese camino sugerido por nuestra diputación a través del diputado
rosillo, seguiremos afirmando que ustedes lo que buscan es un instrumento de promoción
y de afiliación política.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado ramírez y ramírez.
el c. ramírez y ramírez, enrique: la comisión rechaza la enmienda propuestas por el
diputado rosillo. a las cosas y a los organismos humanos hay que llamarlos con su
nombre.
el c. presidente: esta presidencia con apoyo en el artículo 115 del reglamento, suplica a
la secretaría consulte a la asamblea si está suficientemente discutido este asunto.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: la secretaría, en votación económica, consulta a
la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen en lo general. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
el c. presidente: en los términos del artículo 116 del propio reglamento, se permite
informar a la asamblea que hicieron uso de la palabra los ciudadanos diputados: chaurand,
rosillo, silva, ramírez y ramírez y lezama; y que la tienen solicitada los diputados:
pliego, nava millán y torres.
la c. secretaria torres ariceaga, diana: se va a recoger la votación nominal, en lo general.
por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: se declara aprobado el dictamen en lo general,
por 149 votos por la afirmativa y 19 en contra.
está discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder
a tomar la votación nominal en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana; ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se va a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: aprobado el proyecto de decreto por 149 votos
por la afirmativa y 18 en contra. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
la secretaría informa a la presidencia que se agotaron los asuntos de la orden del día de la
sesión pública.
1862
- el c. presidente (a las 15:40 horas): se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta. se ruega a los señores que no sean diputados se sirvan abandonar el salón. los
señores periodistas pueden permanecer si lo desean.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641215 - número de diario 42
(l46a1p1on042f19641215.xml)núm. diario:42
encabezado
mexico, d.f., martes 15 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la camara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 42
sesion de la h. camara de diputados
efectuada el dia 15 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee el acta de la sesión anterior que
con una aclaración del c. diputado jesús hernández díaz, se aprueba. .....
ii. se turna a comisión cuatro proyectos de decreto, aprobados por el senado, concediendo
permiso para que el c. víctor velázquez pueda prestar servicios en la embajada de la
república federal de alemania, en esta ciudad; pensión a maría romero y maría cristina
ocampo correa, y al c. antonio berumen, aumento de jubilación. .................
iii. se turnan a las comisiones correspondientes, y se ordena la impresión, de dos minutas
con proyecto de decreto, enviadas por el senado de la república, relativas a reformas y
adiciones a la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado y de reformas a diversos artículos de la ley de hacienda del departamento del
distrito federal. ...
iv. se turna a comisión el decreto expedido por el h. congreso de la unión, devuelto con
observaciones por el ejecutivo federal, por el que se concedió jubilación al c. enrique
alonso romero. .....
v. se turna a comisión la solicitud de permiso para que el c. josé s. gallástegui pueda
aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el gobierno de la república de
chile. .....
vi. se turnan a comisión y se ordena la impresión, de las iniciativas enviadas por el
ejecutivo de la unión referentes a los proyectos de leyes de ingresos de la federación, del
departamento del distrito federal y de los territorios de baja california y de quintana
roo, para el ejercicio fiscal de 1965; así también, los proyectos de egresos de la
federación, del departamento del distrito federal y de los territorios de baja california y
de quintana roo, para 1965. .....
vii. se turnan a las comisiones correspondientes, y se ordena la impresión de las
iniciativas enviadas por el ejecutivo federal reformando y adicionando las leyes de
hacienda de los territorios de baja california y de quintana roo.
viii. primera lectura a cinco dictámenes, con proyecto de decreto, por los que se concede
permiso para que los cc. alfonso garcía robles, rafael de la colina, delfín sánchez
1863
juárez y manuel de araoz, puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros y el que concede jubilación forzosa a la c. rosario eroza de treviño,
empleada de esta cámara. .....
ix. dos dictámenes que concluyen con sendos puntos de acuerdo en los que se ordena
archivar los expedientes que se refieren a la solicitud formulada por el c. subteniente de
aeronáutica hernán graf thomae para poder aceptar y usar nueve condecoraciones que les
fueron otorgadas por el gobierno de los estados unidos de norteamérica, expediente que
fue devuelto a esta h. cámara por el senado de la república, y el que se refiere al proyecto
de reformas a la ley reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales, a la ley
orgánica del poder judicial de la federación y a la ley orgánica del ministerio público
federal suscrito por el c. diputado jesús ortega calderón, de 18 de diciembre de 1958. se
aprueban
x. informe del a gran comisión de esta h. cámara relacionado con la construcción del
palacio legislativo, para integrar una comisión formada por un miembro de cada cámara,
para que proceda a realizar todo lo necesario, de acuerdo con la gran comisión para que,
en términos de ley se lleve a cabo a la brevedad posible la construcción del palacio
legislativo, designando representante de esta h. cámara al c. ingeniero y diputado
gonzalo martínez corbalá. se aprueba. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. alfonso martinez dominguez
(asistencia de 168 ciudadanos diputados.)
i - el c. presidente (a las 11:.50 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"orden del día.
15 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
cuatro oficios de la colegisladora a las que se adjunta proyectos de decreto, el primero,
para que el c. víctor velázquez pueda prestar servicios honorarios en la embajada de la
república federal de alemania; dos más, para que las cc. maría romero y maría cristina
ocampo reciban una pensión vitalicia; y, el último, para que se aumente la jubilación con
que fue beneficiado el c. antonio berumen.
el senado de la república envía dos minutas de proyectos de decreto relativas a reformas y
adiciones a la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado y a la ley de hacienda del departamento del distrito federal.
la secretaría de gobernación devuelve con observaciones del ejecutivo el decreto
expedido por el h. congreso de la unión por el que se concedió jubilación al c. enrique
alonso romero.
la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación solicita el permiso
constitucional necesario para que el ciudadano josé s. gallástegui pueda aceptar y usar
condecoraciones conferidas por el gobierno de la república de chile.
el ciudadano presidente de la república envía los proyectos de leyes de ingresos de la
federación, del departamento del distrito federal, del territorio de la baja california y del
territorio de quintana roo.
el ejecutivo de la unión por conducto de la secretaría de gobernación remite a esta h.
cámara los proyectos de presupuestos de egresos de la federación, del departamento del
distrito federal, del territorio de la baja california y del territorio de quintana roo.
1864
iniciativas del ejecutivo federal reformando y adicionando las leyes de hacienda de los
territorios de la baja california y de quintana roo.
primera lectura a dictámenes emitidos por las comisiones segunda de hacienda y segunda
de puntos constitucionales, conteniendo proyectos de decreto que conceden: jubilación
forzosa a la c. rosario eroza, empleada de esta cámara y permisos a ciudadanos
mexicanos para aceptar y usar condecoraciones conferidas por gobiernos extranjeros.
del rezago:
dictámenes de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales conteniendo
acuerdos por los que se archivan los expedientes relativos. proposición de la gran
comisión relativa a la construcción del palacio legislativo federal."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día once de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. alfonso martínez domínguez.
en al ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del viernes once de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta y seis ciudadanos diputados, según declara la secretaría, una vez que comprueba
ésta.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día ocho de los
corrientes, que es aprobada sin discusión.
la presidencia manifiesta a la asamblea que con objeto de mejorar el sistema de trabajo, en
lo sucesivo se ajustará a lo establecido por el artículo 58 del reglamento para el gobierno
interior del congreso, en lo relativo a iniciativas y proposiciones.
se da cuenta con los documentos en cartera:
cuatro oficios de la secretaría de gobernación relativos a solicitudes de permiso para que
los ciudadanos alfonso garcía robles, delfín sánchez juárez, rafael de la colina y
manuel de araoz, puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita
permiso para que el c. felipe barragán garcía pueda prestar servicios en la embajada de
los estados unidos de américa. recibo, y a la comisión de servicios consular y
diplomático.
la secretaría de gobernación transcribe las solicitudes de pensión formuladas al ejecutivo
de la unión por el c. constantino navarro, como superviviente de las jornadas guerreras de
1914, y por la señora martina beall viuda de curiel. recibo, y a la comisión de hacienda
en turno.
observaciones que hace el ejecutivo de la unión a los decretos que ajustaban las
jubilaciones de los ex empleados de esta cámara juana evangelina martínez, maría
guadalupe castro y magdalena romero torres, aprobados por la cuadragesimaquinta
legislatura. recibo, y a la comisión de hacienda que tiene antecedentes.
la cuadragesimaprimera legislatura del estado de querétaro da a conocer los nombres de
los ciudadanos diputados, propietarios y suplentes que la integran. de enterado.
los congresos de los estados de guerrero, veracruz y zacatecas comunican la integración
de las mesas directivas que fungirán durante el presente mes. de enterado.
la legislatura de chihuahua participa haber concedido licencia por veinte días para
separarse de su cargo, al c. general práxedes giner durán, gobernador constitucional del
estado y designado al c. enrique hernández gómez, gobernador interino . de enterado.
invitación del congreso de nayarit a la sesión solemne en la que el c. doctor julián gascón
1865
mercado, gobernador constitucional de la entidad, rendirá su primer informe de gobierno.
la mesa directiva designa en comisión a los ciudadanos diputados siguientes, para que
asistan a dicho acto:
augusto gómez villanueva, jesús cancino casahonda, eugenio cárdenas andrade,
marina nuñez guzmán, francisco luna kan y juan francisco andraca malda.
el c. pascual horta rodríguez, jefe timbrador de la h. cámara de diputados solicita
ajuste de jubilación por los servicios que durante más de treinta y tres años ha prestado al
poder legislativo. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
cuatro dictámenes suscritos, respectivamente, por las comisiones segunda de trabajo,
primera de educación pública, unidas de impuestos y segunda de educación pública y
segunda de trabajo, relacionados con la iniciativa presentada por los ciudadanos diputados
de la cuadragesimasegunda legislatura a fin de reformar el artículo 123 constitucional el
proyecto de ley que crea el servicio social educativo obligatorio, suscrito por el c.
diputado antonio m. garza peña; a la iniciativa de ley de impuestos sobre la venta de
tabaco elaborado y bebidas alcohólicas en la república mexicana, presentada por el c.
diputado francisco pérez ríos en noviembre de 1958; y por último, a la proposición de
varias organizaciones de trabajadores para reformar las fracciones vi y ix del artículo 123,
a efecto de fijar las utilidades de los obreros en las ganancias que obtengan los patrones;
terminando todos ellos con puntos de acuerdo que decretan archivar los expedientes de
estos asuntos, por haber quedado satisfechos unos, y por extemporáneos e inoperantes
otros.
a discusión, sin ella, en votaciones económicas sucesivas se aprueban.
a solicitud del interesado, la asamblea, en votación económica, concede licencia al
ciudadano alfonso martínez domínguez, presidente de la h. cámara de diputados, para
separarse circunstancialmente de sus funciones durante el tiempo que resta al mes de
diciembre.
presidencia del c. fluvio vista altamirano.
dictamen suscrito por las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de
bienes y recursos nacionales en relación a la iniciativa presentada por los diputados del
partido acción nacional, tendiente a reformar los artículos 73 fracción viii y xxviii y 74
fracción ii de la constitución federal, que concluye con un punto de acuerdo que autoriza
a las comisiones a reunir todas las iniciativas pendientes sobre el asunto; a efectuar durante
el receso, el estudio completo sobre el tema, para emitir el correspondiente dictamen a la
iniciativa presentada por la diputación del partido acción nacional, hasta el próximo
período de sesiones.
la asamblea en votación económica aprueba el punto de acuerdo anterior.
dos dictámenes de la comisión de servicio consular y diplomático con proyectos de
decreto que conceden permiso a los ciudadanos antonio carrillo pérez y josé quinza
maiquez para que puedan aceptar y desempeñar, respectivamente, los cargos de vicecónsul
honorario de la república oriental de uruguay, en tampico, tamps., y agente consular
de francia, en oaxaca, oax.
segunda lectura. a discusión en su orden, sin que motiven debate, se reservan para su
votación nominal.
dictamen de la 1a. comisión de la defensa nacional que contiene un proyecto de decreto
que concede vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales a la señora elena
blumenkron limón, por los servicios que prestó a la patria su padre, el extinto capitán de
infantería josé blumenkron.
1866
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal de los tres proyectos de decreto sometidos a consideración de la asamblea, que
son aprobados por unanimidad de ciento sesenta y dos votos. pasan al senado para sus
efectos constitucionales.
las comisiones unidas 1a. y 2a. de la vivienda popular, presentan un dictamen que
reforma y adiciona la ley que crea el instituto nacional de la vivienda, a iniciativa de
varios ciudadanos diputados.
segunda lectura.
a solicitud del ciudadano diputado jesús torres márquez, hace uso de la palabra el
ciudadano enrique ramírez y ramírez, miembro de las comisiones dictaminadoras para
ampliar las consideraciones y fundamentos del dictamen.
acto seguido, la secretaría lo somete a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra los ciudadanos diputados siguientes: en contra, ricardo chaurand
concha; en pro, francisco ortiz mendoza; en contra, jacinto guadalupe silva flores; en
pro, raúl n. lezama gil; en contra antonio rosillo pacheco, que propone modificaciones
al dictamen; nuevamente por la comisión, el c. ramírez y ramírez y, para hechos. el c.
silva flores.
las comisiones, por conducto del c. ramírez y ramírez, no aceptan las modificaciones
propuestas por el ciudadano diputado rosillo pacheco.
suficientemente discutido en lo general, en votación nominal es aprobado por ciento
cuarenta y nueve votos en favor, por diecinueve en contra.
a discusión en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, es aprobado el
proyecto de decreto por ciento cuarenta y nueve votos de la afirmativa y dieciocho de la
negativa. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
a las quince horas y cuarenta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. hernández díaz, jesús: pido la palabra, señor presidente. fueron diez y nueve
votos por la negativa, por parte de acción nacional.
el c. meraz nevárez, braulio: la secretaría toma nota de que fueron diez y nueve votos
en contra, de acción nacional. con esta aclaración se aprueba el acta.
ii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 105 en 6 fojas útiles, con la minuta del proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores, por la que se concede permiso constitucional al c. licenciado víctor
velázquez para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios honorarios
como consejero jurídico en la embajada de la república federal de alemania, en esta
ciudad. reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 8 de diciembre de 1964.- manuel soberanes muñoz, s.s.- arturo moguel
esponda, s.s." recibo, y a la comisión de servicio consular y diplomático.
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
1867
número 309 en 15 fojas útiles, con la minuta proyecto de decreto aprobado por esta
cámara, por la que se concede a la c. maría romero pensión vitalicia de $ 25.00 diarios
por sus eminentes y destacados servicios artísticos prestados a la nación.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 9 de diciembre de 1964.- arturo moguel esponda, s.s.- manuel soberanes
muñoz, s.s." recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 335 en 15 fojas útiles, con la minuta del proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores, por la que se concede pensión vitalicia a la c. maría cristina
ocampo correa como hija del extinto coronel jesús ocampo.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 9 de diciembre de 1964.- arturo moguel esponda, s.s.- manuel soberanes
muñoz, s.s." recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.-méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 296 en 5 fojas útiles, con la minuta del proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores, por la que se concede aumento a la jubilación del c. antonio
berumen.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 9 de diciembre de 1964.- arturo moguel esponda, s.s.- manuel soberanes
muñoz. s.s." recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
con el presente tenemos el honor de devolver a ustedes para los efectos constitucionales, el
expediente número 174, que contiene la minuta proyecto de reformas a los artículos 45, 54
y 120 de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores al
servicio del estado, aprobada por esta cámara.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 12 de diciembre de 1964.- manuel soberanes muñoz, s.s.- manuel
sánchez vite, s.s."
"minuta de proyecto de reformas a los artículos 45, 54 y 120 de la ley del instituto de
seguridades y servicios sociales de los trabajadores al servicio del estado.
artículo unico. se reforman los artículos 45, 54 y 120 de la ley del instituto de seguridad
y servicios sociales de los trabajadores del estado, en los siguientes términos:
artículo 45. el instituto estará facultado para adquirir o urbanizar terrenos, fraccionarlos y
formar colonias para resolver el problema de la habitación de los trabajadores del estado y
prestar los servicios sociales que por ley les corresponden. estará exento en los términos de
las disposiciones fiscales respectivas del pago de toda clase de derechos e impuestos que
con tal motivo se causen, debiéndose ajustar en todo caso a las disposiciones de
planificación y zonificación vigentes.
artículo 54. los terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio que
adquieran o construyan los trabajadores al servicio del estado, para destinarlos
1868
exclusivamente a la habitación del empleado, con fondos proporcionados por el instituto de
seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado, quedarán exentos en los términos de las leyes fiscales respectivas a
partir de la fecha de su adquisición o construcción durante el término que permanezca
insoluto el crédito otorgado por la citada institución de los impuestos federales que
causaren así como del predial y del de traslación de dominio establecidos por las leyes
hacendarias. gozarán también de exención los contratos en que se hagan constar tales
adquisiciones. estas franquicias quedarán insubsistentes si los inmuebles fueren enajenados
por los trabajadores, destinados a otros fines que no sea el de habitación o si dejan de
cumplirse los requisitos que condicionan su otorgamiento.
artículo 120. los bienes muebles e inmuebles pertenecientes al instituto gozarán de las
franquicias, prerrogativas y privilegios concedidos a los bienes de dominio privado de la
federación.
dichos bienes, así como los actos y contratos que celebre el instituto, estarán exentos
igualmente de toda clase de impuestos y derechos.
se cancelará sin más trámite cualquier adeudo que se hubiere fincado en contra del instituto
y se extinguirá todo procedimiento de ejecución si éste se hubiere iniciado.
el instituto se considerará de acreditada solvencia y no estará obligado a constituir
depósitos ni fianzas legales.
transitorio:
unico. todas las exenciones en trámite se resolverán de acuerdo con lo establecido en la
presente reforma.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores .
méxico, d.f., a 11 de diciembre de 1964.- manuel moreno moreno, s.p.- manuel
soberanes muñoz, s.s.- manuel sánchez vite, s.s.
en 15 fojas útiles, pasa el expediente a la h. cámara de diputados, para los efectos
constitucionales.
méxico, d.f., a 11 de diciembre de 1964.- el oficial mayor, licenciado eliseo aragón
rebolledo."
comisión de previsión social.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión de puntos constitucionales que suscribe, para
estudio y dictamen, la solicitud de la secretaría de relaciones exteriores, presentada por conducto de la de
gobernación, para que se conceda permiso al c. juan manuel alcaraz tornel a efecto de que pueda aceptar y
usar la condecoración "al mérito" bernardo o'higgins, en el grado de comendador, que le confirió el
gobierno de chile.
"en cumplimiento de ese acuerdo y de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. juan manuel alcaraz tornel, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración "al mérito" bernardo o'higgins, en el grado de
comendador, que le confirió el gobierno de la república de chile.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 22 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los doce proyectos de decreto reservados. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: por 108 votos quedan aprobados los doce dictámenes a los cuales
acaba de dársele lectura. pasan al senado para los efectos constitucionales. - el c. presidente (a las 13.45
horas): agotada la orden del día, se levanta la sesión y se cita para el próximo martes a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521028 - número de diario 25*
(l42a1p1on025f19521028.xml)núm. diario:25encabezado
méxico, d. f., martes 28 de octubre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como el artículo de 2a. clase en la administración. local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i.- período ordinario xlii legislatura tomo i.- núm. 25
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 28 de octubre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se turna a comisión la solicitud de jubilación del empleado de la cámara de senadores ciudadano fidel
b. serrano.
3. - se turnan a la comisión de puntos constitucionales las solicitudes del permiso constitucional necesario
para poder aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos manuel tello, gilberto bosques, alfonso castro
valle, agustín garcía lópez, angel martín pérez, rafael paz paredes, tomás sánchez hernández, antonio
nava castillo, rubén calderón sandoval, alvaro sandoval paullada, miguel manzarraga zamudio y luis
gonzález aparicio. cartera.
4. - primera lectura al dictamen sobre la iniciativa de decreto enviada por el ejecutivo federal para reformar
las fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley del impuesto sobre tabacos labrados.
5. - pasan al senado para efectos constitucionales cuatro dictámenes, tres de ellos por los que se concede
pensión a las señoras josefina mondragón viuda de ángeles y cecilia palacios, y al ciudadano jenaro corona
morales, y el último por el que se concede el permiso necesario para que pueda desempeñar el cargo de
cónsul honorario de el salvador, en puebla, pue., el ciudadano ricardo cabrera duke.
6. - aprobación a la proposición hecha por la gran comisión, para formar las comisiones de industria de la
radio y televisión, de la pequeña propiedad agrícola y la de promoción y fomento deportivo. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. benito palomino dena
(asistencia de 111 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.55 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario pérez ríos francisco (leyendo):
"orden del día.
"28 de octubre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"el senado envía un proyecto de decreto para jubilar al empleado de esa cámara c. fidel b. serrano.
"la secretaría de relaciones exteriores por conducto de la gobernación, envía las solicitudes de permiso para
aceptación y uso de condecoraciones, que hacen varios ciudadanos mexicanos.
"el congreso de chiapas avisa la clausura de periodos extraordinarios de sesiones.
"el congreso de zacatecas da a conocer su nueva mesa directiva.
"dictamen de la comisión de impuestos sobre la iniciativa del ejecutivo para reformar el artículo 16 de la
ley del impuesto sobre tabacos labrados. primera lectura.
"dictamen sobre la iniciativa presidencial para pensionar a la señora josefina mondragón viuda del licenciado
carlos l. ángeles. a discusión.
"dictamen por el que se pensiona, por iniciativa presidencial, a la señora cecilia palacios. a discusión.
"dictamen por el que se otorga pensión a pedimento del ejecutivo, a favor del c. jenaro corona morales. a
discusión.
"dictamen por el que se concede permiso al c. ricardo cabrera duke para aceptar y desempeñar un cargo
consular en la ciudad de puebla. a discusión.
"proposición de la gran comisión para integrar las comisiones de industria, de la radio y televisión,
pequeña propiedad agrícola y promoción y fomento deportivo.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día veintitrés de
octubre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. benito palomino dena.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del jueves veintitrés de octubre de mil novecientos
cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento tres ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista. ç
"se da a conocer la orden del día. hacen uso de la palabra, con relación a está, los cc. felipe gómez mont y
francisco chávez gonzález. la presidencia hace una aclaración.
"sin discusión, se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintiuno del mes en curso.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"oficio del senado con un proyecto, aprobado por dicha cámara, para que se construya un monumento a la
memoria del senador y doctor don belisario domínguez. a la comisión de gobernación en turno.
"oficio del senado con el que devuelve un proyecto de decreto sobre una reforma al artículo 94
constitucional, para crear una nueva sala en la suprema corte de justicia de la nación. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"doce dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales por los que se concede permiso a las
personas que a continuación se mencionan, para aceptar y usar las siguientes condecoraciones: al c.
licenciado miguel alemán, presidente de la república, la orden nacional del cruzeiro do sul en el grado de
gran cruz, de brasil; al c. general de división, gilberto r. limón, la de la orden de vasco núñez de balboa,
en el grado de gran cruz, de panamá; al c. carlos i. serrano la de la gran cruz de la orden de vasco núñez
de balboa, de panamá; al c. teófilo borunda, la de la gran cruz de la orden de vasco núñez de balboa, de
panamá; al c. ingeniero marte r. gómez la de la orden de vasco núñez de balboa, en el grado de cruz de
panamá; al c. fernando gamboa, la de la orden de la estrella polar en el grado de comendador, de segunda
clase, de suecia; al c. doctor antonio gonzález cárdenas, la de la legión de honor en el grado de caballero,
de francia; al c. ingeniero ignacio marquina, la de la estrella polar en el grado de comedor, de segunda
clase, de suecia; al c. carlos peón del valle, la de la orden de vasco núñez de balboa, en el grado de gran
oficial, de panamá; al c. francisco orozco gonzález, la de "al mérito", en el grado de comendador, de
ecuador; al c. licenciado alfonso caso, la de la estrella polar en el grado de comendador, de segunda clase,
de suecia, y al c. juan alcaraz tornel, la de "al mérito" bernardo o'higgins, en el grado de comendador,
del gobierno de chile. sin discusión en ninguno de los casos, se reservan para la votación nominal y, tomada
ésta, se prueban los doce proyectos de decreto por unanimidad de ciento ocho votos. pasan al senado para los
efectos constitucionales.
"a las trece horas y cuarenta y cinco minutos, se levanta la sesión citándose para el próximo martes a las doce
horas.
el c. secretario de los reyes josé maría: está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente que contiene la minuta del proyecto de
decreto, aprobado por esta h. cámara, en que se concede jubilación de $33.30 diarios al c. fidel b. serrano,
oficial mayor del bloque del senado, por más de 30 años de servicios prestados al poder legislativo.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 16 de octubre de 1952. - miguel osorio ramírez, s. s. - raúl fernández robert, s. s.". -
recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito transcribirles oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió a esta de gobernación, con fecha 13 del presente mes:
"ruego a usted se sirva solicitar al h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii del
inicio b del artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. manuel tello pueda aceptar y usar la
condecoración del gran cordón de leopoldo i, que le otorgará el gobierno de bélgica.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 22 de octubre de 1952.- por acuerdo el c. secretario, el oficial mayor, enrique rodríguez
cano". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de gobernación, con fecha 6 del presente mes
manifestado lo siguiente:
"ruego a usted atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere nuestra
constitución política en la fracción iii del inciso b, artículo 37, para que el profesor gilberto bosques, pueda
aceptar y usar la condecoración de la estrella polar, que en el grado de gran cruz, le otorgó el gobierno de
suecia".
"me permito transcribir a ustedes lo anterior, para los fines legales correspondientes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 22 de octubre de 1952. - por acuerdo del c. secretario, el oficial mayor, enrique rodríguez
cano". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes. "en oficio fechado el 13 del presente mes, la
secretaría de relaciones exteriores manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted se sirva solicitar al h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii del
inciso b del artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. alfonso castro valle pueda aceptar y
usar la condecoración de oficial de la corona que le otorgará el gobierno de bélgica".
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines correspondientes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 22 de octubre de 1952. - por acuerdo del c. secretario, el oficial mayor, enrique rodríguez
cano". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de gobernación, con fecha 15 del presente mes,
manifestando lo siguiente:
"ruego atentamente se sirva solicitar al h. congreso de la unión la autorización a que se refiere la fracción
tercera del inciso b, del artículo 37 constitucional, para que los cc. licenciado agustín garcía lópez,
licenciado angel martín pérez y licenciado rafael paz paredes, puedan aceptar y usar la condecoración de la
orden de orange nassau, que en los grados de gran cruz, comendador y oficial, les fueron otorgados por el
gobierno de holanda".
"me permito transcribir a ustedes lo anterior, para los fines procedentes, reiterándoles mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 23 de octubre de 1952. - por acuerdo del c. secretario, el oficial mayor, enrique rodríguez
cano". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito transcribirles oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió a esta de gobernación, con fecha 14 del presente mes:
"ruego a usted atentamente se sirva solicitar al h. congreso de la unión, la autorización a que se refiere la
fracción tercera del inciso b), del artículo 37 constitucional, para que las personas que se mencionan a
continuación puedan aceptar y usar la gran cruz de la orden de vasco núñez de balboa, que les otorgó el
gobierno de panamá.
"general tomás sánchez hernández.
"general antonio nava castillo.
"general rubén calderón sandoval.
"contraalmirante alvaro sandoval paullada.
"contraalmirante miguel manzarraga zamudio.
"arquitecto luis gonzález aparicio".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 23 de octubre de 1952. - por acuerdo del c. secretario, el oficial mayor, enrique rodríguez
cano". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chiapas. - h. congreso.
"c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"tenemos la honra de participar a usted que la h. xliii legislatura constitucional del estado abrió y
clausuró hoy, el primero y segundo periodos extraordinarios de sesiones, correspondientes al segundo y
último año de ejercicio, después de resolver los asuntos que motivaron su convocatoria.
"reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis., a 3 de octubre de 1952.
- rodolfo morales y morales, d. s. - ramón a. casanova r., d. s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chiapas. - h. congreso.
"c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"la h. xliii legislatura constitucional del estado clausuró hoy el segundo periodo extraordinario de
sesiones, correspondiente al segundo y último año de ejercicio, después de estudiar y resolver el asunto que
motivó la convocatoria respectiva.
"lo que tenemos la honra de comunicar a usted, reiterándole las seguridades de nuestro atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis., a 11 de octubre de 1952.
- galación camas narcia, d. s. - manuel orduña jr., d. s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de zacatecas.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - allende y donceles. - méxico, d. f.
"de conformidad con lo dispuesto por el artículo 23 del reglamento para el gobierno interior del congreso
del estado, en sesión reglamentaria celebrada hoy, esta h. xl. legislatura eligió su mesa directiva que
funcionará desde esta fecha hasta el día 15 de noviembre próximo; quedando integrada en la siguiente forma:
"presidente, diputado doctor agustín díaz.
"vicepresidente, diputado abraham r. frías.
"primer secretario, diputado ezequiel reynoso c.
"segundo secretario, diputado benito lópez.
"lo que nos permitimos comunicar a usted, para los efectos legales correspondientes, reiterándole las
seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"zacatecas, zac., a 21 de octubre de 1952. - ezequiel reynoso c., d. s. - benito lópez, d. s.".- de enterado.
- el c. secretario pérez ríos francisco (leyendo):
"impuestos.
"
"a las suscritas comisiones unidas primera de gobernación y segunda de puntos constitucionales, fué
turnado con fecha 23 de septiembre anterior, para estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la
iniciativa de decreto formulada por el c. presidente de la república el 18 del citado mes, que contiene
diversas disposiciones complementarias para la constitución jurídica del estado de baja california.
"las comisiones que suscriben han tenido en cuenta que en virtud de las reformas de los artículos 43 y 45 de
la constitución federal, se creó legalmente el estado de baja california; pero que el cambio de territorio en
estado, y la integración de la personalidad jurídica de la nueva entidad, requieren disposiciones especiales y
que, de acuerdo con lo que expresamente establecen las fracciones ii y xxx del artículo 73 constitucional, es
el congreso de la unión el facultado para dictar dichas disposiciones.
"en vista de lo anterior, el primer paso deberá consistir en proveer lo necesario para la designación de las
autoridades que han de organizar, realizar y vigilar el proceso de transición. por lo que respecta a la
designación de gobernador, ya existen los precedentes necesarios para apoyarse en lo dispuesto por el
artículo 76 de la constitución política del país, en su fracción v, o sea, la similitud del caso con la
desaparición de poderes. este procedimiento se siguió en la erección de los estados de hidalgo, morelos,
colima y, finalmente, nayarit, que es el último territorio convertido en estado.
"por cuanto al procedimiento de integración del congreso constituyente local, no existiendo disposiciones
legales que rijan las elecciones inmediatas de diputados constituyentes, resulta oportuno, como lo propone el
ejecutivo de la unión en el proyecto que se estudia, atenerse a la ley electoral actualmente en vigor en todo
el país en materia federal, ya que es incuestionable que sus prescripciones, aplicadas en lo conducente, son las
más apropiadas para efectuar las elecciones locales de que se viene haciendo mérito.
"por otra parte, ante la necesidad de preceptos especiales aun dentro de la misma ley electoral federal para
este nuevo aspecto electoral, se propone la creación de la "comisión electoral del estado de baja california"
que tendrá para el territorio del estado, las facultades que a la comisión federal electoral y a los comités
distritales electorales señalan los artículos 12, en sus fracciones i, ii, iii, iv, vi, vii, ix, xii, xiii y xv; y
22, en sus fracciones iv, v, vi y viii de la ley electoral federal. esta medida es tomada por las suscritas
comisiones, como un positivo acierto del proyecto, que revela el propósito de encauzar el proceso mediante
normas de indiscutible aplicación; y solamente se permiten proponer, en función de una mayor claridad y para
evitar posible confusión, que se agregue al final del primer párrafo del artículo 4o. del proyecto la expresión
"aplicados en lo conducente"; y que la informe a que se refiere la fracción vii del artículo 12 de la citada ley
electoral federal, deba entenderse en el presente caso, limitado a los secretarios de las juntas preparatorias
del congreso constituyente, toda vez que la comisión electoral del estado asumirá también funciones de
instaladora por disposición expresa del artículo 6o. del proyecto.
"propone asimismo el proyecto iniciado por el ejecutivo federal, en su artículo 9o., que "durante el período
que dure en su cargo el gobernador provisional y mientras el estado no dicte sus propias leyes, continuará
rigiendo en él la legislación vigente del territorio de baja california norte, incluyendo la ley de ingresos y
el presupuesto de egresos, excepto en aquello que de manera especial pugne con el carácter soberano de la
entidad".
"ahora bien, las leyes de ingresos y los presupuestos de egresos, son, por su naturaleza, de vigencia limitada
en el tiempo, la cual expira fatalmente, en la fecha precisa establecida por esos mismos ordenamientos. así,
concretamente, la ley de ingresos y el presupuesto de egresos actualmente en vigor en el territorio norte de
baja california, fueron expedidos por esta h. cámara para regir desde el primero de enero hasta el 31 de
diciembre del año en curso, como textualmente lo expresan.
"es evidente, por lo tanto, que la disposición del artículo 9o. en el sentido de mantener la vigencia de la
legislación actualmente en vigor en el territorio, durante el período que dure en su cargo el gobernador
provisional y mientras el estado no dicte sus propias leyes, no puede comprender la vigencia de la ley de
ingresos y del presupuesto de egresos más que hasta el 31 de diciembre del año actual.
"y como por otra parte, la expedición oportuna de esos ordenamientos es inaplazable, puesto que sin ellos no
puede concebirse siquiera la existencia y la marcha de la administración pública, siendo notorio además, que
según los términos del proyecto de decreto que se dictamina, para el primero de enero próximo no podrán
quedar debidamente constituídos los órganos gubernamentales que de acuerdo con la constitución del nuevo
estado deban expedir los correspondientes al ejercicio fiscal de 1953, las suscritas comisiones dictaminadoras
proponen a vuestra soberanía que, en ejercicio de la facultad que al congreso otorga la fracción xxx del
artículo 73 constitución, se adicione el artículo 9o. de la iniciativa en la siguiente forma: "con la mismas
salvedades consignadas en este artículo, se aplicarán para el ejercicio de 1953, la ley de ingresos del
territorio norte de la baja california para el ejercicio fiscal de 1952 en el "diario oficial" de la federación
de 31 de diciembre de 1951, y el presupuesto provisional de egresos del territorio norte de la baja california
para el ejercicio fiscal de 1952 publicado en el número 37 del periódico oficial del territorio norte de la baja
california, correspondiente al 30 de diciembre de 1951".
"con esta adición, estiman las comisiones que pueden quedar previstos los problemas derivados de la falta de
mandamiento expreso al respecto, y el gobierno provisional del nuevo estado quedará en condiciones legales
de continuar la marcha normal de la administración al iniciarse el próximo período fiscal.
"observan las propias comisiones dictaminadoras que el artículo 11 de la iniciativa dispone que: "el
gobernador provisional cesará en el acto de la toma de posesión del gobernador constitucional y dará cuenta
a la legislatura, en acto especial previo, de los actos de su administración". a este respecto se permiten
proponer, que tanto para ajustar esta disposición a las prevenciones que sobre la iniciación y término del
mandato del gobernador establezca la constitución del nuevo estado, cuanto para precisar legalmente la
duración de la administración provisional, el referido artículo quede redactado en esta forma: "el gobernador
provisional cesará el día en que, conforme a la constitución política del estado de baja california, deba
tomar posesión el gobernador constitucional electo, y rendirá ante la legislatura en acto especial previo, un
informe de su administración.
"por estimarlo innecesario, toda vez que no existe disposición en contrario; y teniendo en cuenta que mientras
no se cumplimente el artículo 1o. del decreto a que se refiere la presente iniciativa, no tiene porqué variar la
situación jurídica del territorio norte de la baja california, las comisiones se permiten proponer que se
suprima el artículo 4o. transitorio que dice:
"hasta en tanto no tome posesión de su cargo el gobernador provisional seguirán funcionando las
autoridades territoriales que en la actualidad ejercen el poder ejecutivo y judicial".
"por último, estas mismas comisiones primera de gobernación y segunda de puntos constitucionales,
consideran que las demás disposiciones que contiene la iniciativa del ejecutivo federal, concurren a resolver
ampliamente los problemas que se pueden presentar en la constitución jurídica del estado de baja california,
por lo que se permiten someter a la ilustrada consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo 1o. el senado de la república, a propuesta en terna del ejecutivo federal, nombrará un gobernador
provisional del estado de baja california, quien rendirá la protesta de ley ante el mismo senado, entrará desde
luego, al desempeño de su cargo y dentro de los treinta días siguientes convocará a elecciones para diputados
a la legislatura constituyente local, las cuales se celebrarán dentro de los tres meses siguientes a la fecha de la
convocatoria.
"artículo 2do. la legislatura constituyente estará compuesta de siete diputados propietarios. por cada
diputado propietario se eligirá un suplente. para ser diputado son necesarios los mismos requisitos que señala
el artículo 55 de la constitución federal.
"artículo 3o. la elección de diputados constituyentes será directa y de acuerdo con el procedimiento que
establecen los artículos vi, vii y viii de la ley electoral federal, aplicados en lo conducente.
"tendrán derecho a voto todos los ciudadanos domiciliados en el territorio del estado y que tengan su
credencial de elector.
"en la convocatoria se señalarán las normas para el empadronamiento de los ciudadanos, tomando como base
los datos y documentos que obran en la dirección del registro nacional de electores correspondientes a las
últimas elecciones federales.
"artículo 4o. se crea la comisión electoral del estado de baja california, que tendrá para la jurisdicción del
estado las facultades que a la comisión federal electoral y a los comité distritales electorales señalan los
artículos 12, en sus fracciones i, ii, iii, iv, vi, vii, ix, xii, xiii y xv; y 22, en sus fracciones iv, v, vi, y
viii de la ley electoral federal, aplicados en lo conducente.
"la comisión electoral del estado de baja california estará integrada por un presidente, un secretario y un
vocal, que serán designados por el gobernador provisional, y por dos representantes de los partidos políticos a
que se refiere el artículo sexto que se designarán en los términos que señala el artículo 11 de la misma ley
electoral federal, aplicado en lo conducente. por cada miembro propietario se designará un suplente. los
nombramientos de los miembros que designa el gobernador provisional recaerán en personas que reúnan los
requisitos del artículo 16 de la ley electoral federal.
"la comisión electoral del estado de baja california podrá nombrar uno o varios delegados en cada uno de
los siete distritos electorales en que se dividirá la entidad.
"dependiendo de la comisión electoral del estado de baja california funcionará en la ciudad de mexicali,
con delegados en las otras poblaciones del estado que se considere necesario, una oficina del registro de
electores, cuyo personal será designado por la propia comisión.
"la comisión electoral del estado de baja california señalará las fechas y los plazos en que deberán
celebrarse los diferentes actos del proceso electoral.
"artículo 5o. podrán registrar candidatos a diputados constituyentes los partidos políticos nacionales que
tengan comités locales en la entidad.
"también podrán registrar candidatos los partidos políticos locales que se constituyan y que se registren
dentro del plazo que señala la convocatoria a elecciones. el registro de dichos partidos deberá hacerse ante el
gobierno del estado, el cual sólo registrará a aquellos partidos que demuestren tener mil miembros, por lo
menos, y que reúnan los demás requisitos que señalan los artículos 29, 30 fracción iv y 31 fracción iii de la
ley electoral federal, aplicados en lo conducente. obtenido el registro se publicará en el periódico oficial de
la entidad.
"artículo 6o. la comisión electoral del estado de baja california expedirá a los ciudadanos que hayan
obtenido mayoría de votos, las constancias respectivas. la propia comisión instalará a los ciudadanos a
quienes haya expedido constancia de mayoría de votos, en colegio electoral, y les entregará la
documentación electoral. la legislatura constituyente calificará en definitiva la elección de sus propios
miembros.
"artículo 7o. la legislatura constituyente expedirá la constitución del estado dentro de los seis meses
siguientes a la fecha de su instalación, estableciendo en la misma las disposiciones transitorias necesarias para
la celebración de las elecciones de legislatura y gobernador constitucionales, así como de ayuntamientos.
estas elecciones deberán verificarse dentro de los seis meses siguientes a la promulgación de la constitución
local.
"artículo 8o. entretanto se instituye el poder judicial del estado de acuerdo con lo que disponga la
constitución local, la administración de justicia estará a cargo de un tribunal superior compuesto de tres
magistrados, y del número y categoría de los juzgados que funcionan actualmente. los magistrados y los
jueces serán nombrados por el gobernador provisional.
"el gobernador provisional nombrará también un procurador de justicia y los agentes del ministerio público
que sea menester.
"artículo 9o. durante el período que dure en su cargo el gobernador provisional y mientras el estado no dicte
sus propias leyes, continuará rigiendo en él, la legislación que ha estado vigente en el territorio norte de baja
california, excepto en aquello que se manera esencial pugne con el carácter soberano de la entidad. con las
mismas salvedades consignadas en este artículo, se aplicarán, para el ejercicio de 1953, la "ley de ingresos
del territorio norte de baja california para el ejercicio fiscal de 1952", publicada en el "diario oficial" de la
federación del 31 de diciembre de 1951, y el" presupuesto provisional de egresos del territorio norte de baja
california para el ejercicio fiscal de 1952", publicado en el número 37 del periódico oficial del territorio
norte de baja california, correspondiente al 30 de diciembre de 1951.
"artículo 10. el ejecutivo federal dictará las disposiciones necesarias para que los bienes muebles e
inmuebles que hasta ahora han estado destinados al servicio de la entidad, pasen a formar parte del patrimonio
del estado de baja california o se destinen a su servicio, cuando a juicio del propio ejecutivo no deban seguir
perteneciendo a la federación.
"artículo 11. el gobernador provisional cesará el día en que conforme a la constitución política del estado
de baja california deba tomar posesión el gobernador constitucional electo, y dará cuenta a la legislatura, en
informe especial previo, de los actos de su administración.
"artículo 12. la inobservancia por los funcionarios respectivos de los plazos señalados en los artículos 1o. y
7o., será motivo de responsabilidad para aquellos, en los términos de los artículos 108 y 111 de la
constitución federal.
"artículo 13. se faculta al ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de gobernación, para dictar las
normas aclarativas o interpretativas del presente decreto.
"transitorios.
"1o. la persona que funja como gobernador provisional no podrá ser electo como gobernador constitucional.
"tampoco podrán ser electos como diputados a la primera legislatura constitucional los que funjan con el
carácter de constituyentes.
"2o. en caso de falta definitiva del gobernador provisional, el senado, y en su receso la comisión
permanente, nombrará uno nuevo a propuesta en terna del ejecutivo federal.
"3o. el gobernador provisional fijará el sueldo que deban percibir los diputados constituyentes, el cual se
pagará con cargo al erario del estado.
"4o. la competencia del tribunal superior de justicia y la de los jueces será la misma que ha señalado a las
autoridades judiciales del territorio la ley orgánica de los tribunales del fuero común del distrito y
territorios federales.
"5o. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 6 de octubre de 1952. - primera comisión de gobernación: norberto treviño zapata. -
alberto hernández campos. - ernesto gallardo sánchez. - segunda comisión de puntos constitucionales:
juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez mont".
esta a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano diputado ayala fajardo.
el c. ayala fajardo pedro: señores diputados: el partido popular, al que pertenezco, presentó una iniciativa
para que se tomara en cuenta el decreto respectivo que crea el estado de baja california, circunscribiéndolo al
territorio norte. ustedes conocen los fundamentos que tenemos para pronunciarnos en contra de que se cree
el estado de baja california, haciendo a un lado el territorio sur. estamos en contra, porque creemos que el
estado de baja california debe abarcar todo el territorio...
- el c. lanz duret fernando (interrumpiendo):
tan sólo para una aclaración: que en este caso está a discusión el dictamen sobre el proyecto de decreto del
ejecutivo de la unión que contiene diversas disposiciones jurídicas para la constitución del estado de baja
california.
el compañero pedro ayala fajardo, junto con el señor máximo gámiz fernández, han promovido, como
diputados, una reforma constitucional condicionada, la cual será objeto de un dictamen distinto. en un caso se
trata de una iniciativa del ejecutivo que debe ser discutida y aprobada, en su caso, por el congreso ; en el
otro, se trata de una iniciativa de reformas constitucionales, como decía anteriormente, condicionada además a
la opinión de los habitantes de baja california, que deberá ser en su caso discutida y aprobada por el poder
constituyente permanente que integre las dos cámaras y las legislaturas de los estados. por esto, pido que en
este caso se exhorte al orador a que se concrete al dictamen.
el c. presidente: se suplica al ciudadano diputado ayala fajardo se concrete al dictamen.
el c. ayala fajardo pedro: estoy conforme con lo expuesto por el señor licenciado lanz duret y sigo
sosteniendo que estamos en contra de la consumación de la creación del estado de baja california en el
territorio norte.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado chávez gonzález, en pro.
el c. chávez gonzález francisco: señor presidente, señores diputados: acción nacional, que reitera su
posición de franca, valiente y frontal oposición, precisamente porque lo hace, establece que en este caso está
substancialmente en favor de la iniciativa que crea el estado de baja california, comprendiendo como
territorio de tal estado el que actualmente corresponde al distrito norte de baja california. lo hace, porque
acción nacional, naturalmente dentro del margen de falibilidad que todos los hombres poseemos, considera
que es acertada la medida, porque considera que la ley que estamos discutiendo como reglamentaria, como
necesaria para que se ponga en juego la vida constitucional de baja california, era indispensable.
estamos en pro, más que en relación con el dictamen mismo, con el propósito del dictamen. el dictamen tiene
lagunas y deficiencias graves que habrán de poner de relieve mis compañeros de diputación; pero quiere
acción nacional decir que está en pro de que baja california sea un nuevo estado, porque quiere dejar
perfectamente sentado que en ese distrito es donde méxico tiene un baluarte glorioso a sus tradiciones, a su
existencia y a su historia.
quiere dejar sentado acción nacional que, siempre que la mayoría tenga a su juicio razón, estará con la
mayoría, como ha estado en contra cuando cree que la mayoría carece de razón. estoy de acuerdo en lo
personal en la moción hecha por el señor diputado lanz duret, porque considero que tiene razón. si bien es
cierto que en alguna forma son atendibles los puntos de vista del pp; y aquí adviértase con qué franqueza
acción nacional también dice que a veces está de acuerdo con un partido que tiene puntos de vista
antagónicos en doctrina; si es verdad que en cierta forma tienen razón los puntos de vista del partido popular,
también es cierto que en el caso no está fundada técnicamente la moción.
"como dijo perfectamente bien el señor licenciado lanz duret, en el caso no se trata de entrar en materia para
discutir una reforma constitucional sino de dar la ley que propicie y prepare el cumplimiento de la reforma
constitucional ya practicada.
la reforma que plantea el partido popular, queriendo que el territorio sur surja también a la vida de estado
soberano con el del norte, es objeto de una iniciativa y de un futuro dictamen. no es posible, pues, como ha
sostenido bien el señor licenciado lanz duret, que en este caso nos ocupemos de este punto. pero, señores,
acción nacional quiere recordar también que ha sido nuestro partido el que se ha interesado mucho antes que
el de ustedes, porque baja california tuviera soberanía. en una convención de hace tres o cuatro años, se
planteó el problema y se reclamó del régimen federal que hubiera tenido a baja california sin autonomía
municipal, no obstante que es exigencia de prescripción de la constitución de la república.
se olvidó eso; se olvidó también en la ley preparatoria cuidar de ciertos aspectos que, repito, habían de
ponerse de relieve; pero esas cosas son, digamos, pequeñeces o por lo menos no me corresponde a mí
exponerlas frente a la situación substancial.
acción nacional fervorosamente, entusiastamente se adhiere al propósito del gobierno federal de que baja
california sea un estado soberano, pero quiere, señores, que esa soberanía sea verdadera. el gobierno federal
ha reiterado muchas veces que se propone que por fin los estados sean soberanos. pues bien, que lo haga en
este caso; que el gobierno federal acepte la responsabilidad que está contrayendo de crear de veras un estado
autónomo y no un estado más en la vida de méxico; que institucionalmente se cree un estado soberano, no
sólo porque las leyes que lo rigen así lo establezcan sino porque los hombres que vayan a regir baja
california aseguren esa soberanía.
el gobierno federal tiene esa gravísima responsabilidad, en los momentos en que se está estableciendo la
transición del poder ejecutivo en méxico.
¡que baja california sea de veras un estado soberano, que lo sea de deberás porque lo merece por su historia,
por su situación y porque, en una palabra, es el baluarte de la mexicanidad en el norte de nuestra república!
el c. secretario de los reyes josé maría: agotado el registro de oradores, se pregunta en votación económica
si se considera suficientemente discutido el dictamen, en lo general. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. se considera suficientemente discutido.
se procede a la votación nominal del proyecto, en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario león bernardo m. de: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario león bernardo m de: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: por 138 votos en pro y uno en contra, queda aprobado el dictamen
en lo general.
se pasa a la discusión en lo particular y se suplica a los ciudadanos diputados tengan la bondad de apartar los
artículos que quieran discutir.
(se abre el registro de oradores).
- el mismo c. secretario: solamente se han apartado para discusión los artículos 2o., 3o. y 4o.; de los demás
artículos, para abreviar, haremos sólo una votación nominal.
el c. gómez mont felipe: yo creo que deben discutirse previamente los objetados y votar todo el articulado
hasta el fin.
el c. secretario de los reyes josé maría: se va a proceder a la votación nominal de todos los artículos,
excepción hecha de los objetados. vamos a pasar entonces a la votación nominal de los no apartados y cuyo
texto se encuentra dentro del dictamen cuando se le dio lectura para la discusión en general. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: por ciento treinta y ocho votos en pro y uno en contra, quedan
aprobados los artículos que no fueron apartados del dictamen.
se procede a la discusión de los artículos 2o., 3o y 4o. que fueron apartados por los ciudadanos diputados
garcilita partida y gómez mont. se procede a dar lectura a los artículos apartados, para que hagan uso de la
palabra en seguida, los ciudadanos diputados que hicieron la separación.
"artículo 2o. la legislatura constituyente estará compuesta de siete diputados propietarios. por cada diputado
propietario se eligirá un suplente. para ser diputado son necesarios los mismos requisitos que señala el
artículo 55 de la constitución federal".
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado garcilita partida, para objetar el artículo 2o.
el c. garcilita partida ramón: señores diputados: la iniciativa del ejecutivo adolece, en el artículo 2do., de la
laguna de que no indica qué base debe tomarse para la elección de diputados constituyentes. me refiero a la
población. indudablemente que el ejecutivo tuvo en consideración lo que dispone el artículo 115 de la
constitución federal, estableciendo que el número de diputados de un estado no podrá ser menor de siete.
siendo un acto de tanta trascendencia para la vida del nuevo estado de baja california la discusión y
aprobación de su constitución, me permito proponer a la consideración de ustedes que se reforme al artículo
2o. de la iniciativa del ejecutivo, para que se tome como base para la elección de diputados constituyentes una
población de veinte mil habitantes, o una fracción de quince mil, tomando en cuenta que, según el último
censo, la población del distrito norte de baja california es aproximadamente de doscientos veinte mil
habitantes; quiere decir en concreto que el número de diputados constituyentes que deben de elegirse debe ser
de once.
en esta forma, señores diputados, se le da una oportunidad a los distintos sectores de opinión del nuevo estado
de baja california, para que en una forma democrática auténtica hagan sentir su opinión en la nueva
constitución del estado.
si el propósito que nos anima a todos es el de hacer que en méxico cada vez pueda realizarse la democracia
bajo formas estrictamente legales y teniendo en cuenta la opinión pública, no hay ningún inconveniente en
que se acepte esta modificación del dictamen, toda vez que también el artículo 115 de la propia constitución
de la república lo autoriza, estableciendo la base de que el número de representantes en las legislaturas de
los estados será proporcional al de los habitantes. en esta forma, además de realizar el ideal democrático,
podemos contribuir a que la constitución del estado de baja california tenga ese reflejo de mexicanidad a
que se refería mi compañero, el licenciado chávez gonzález. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión
el c. gallardo sánchez ernesto: señores diputados: las comisiones dictaminadoras esperaban una
impugnación trascendente de parte del compañero que ha hecho uso de la palabra en primer término.
fundamentalmente, puede circunscribirse la proposición del señor garcilita partida, a que se aumente el
número de diputados constituyentes, derivado esto de la fijación de una cantidad proporcional de habitantes al
hacerse la elección de los primeros.
las comisiones dictaminadoras tienen que declarar que no consideran trascendente esta petición, porque con
toda claridad se establece en el artículo 4o., que al crearse la comisión electoral del estado de baja california
tendrá ésta las facultades de los artículos 12 y 22 que la ley federal electoral señala en lo conducente, y en lo
conducente está la fracción xii que dice: "xii. hacer la división del territorio de la república en distritos
electorales y publicarla antes del día 15 de diciembre del año anterior al que deban celebrarse elecciones
federales ordinarias" es decir, aplicada en lo conducente, la comisión electoral del estado de baja
california tendrá la facultad para hacer la división del territorio en los distritos que comprende la iniciativa
del proyecto que se discute. en estas condiciones, señores diputados, estiman las comisiones que es materia
de una convocatoria y no del texto del decreto la proposición que vienen a formularnos los señores diputados
de acción nacional.
por otra parte, pretender señalar la base proporcional como él lo asegura, es de antemano pretender pasar por
alto los términos generales a que debe sujetarse esa división territorial, teniendo en cuenta las condiciones de
lugar, la distribución de la población, etc. por ello, me permito proponer que se mantenga el proyecto en los
términos en que se ha leído, y se deseche, por tanto, la proposición del señor diputado garcilita partida.
muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado garcilita partida.
el c. garcilita partida ramón: quisiera hacer la aclaración de que la proposición que hice es única y
exclusivamente para la elección de diputados constituyentes. parece que el señor diputado y licenciado
gallardo sánchez se refería a baja california, que será motivo de una constitución por parte del
constituyente. nada más quería hacer esa aclaración.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta a la asamblea en votación económica, si considera
suficientemente discutido el artículo objetado. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se
considera suficientemente discutido.
se procede a la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: por ciento treinta votos en pro y cinco en contra, queda aprobado el
artículo 2o. del dictamen.
se pasa a la discusión del artículo 3o., separado por el ciudadano diputado gómez mont.
"artículo 3o. la elección de diputados constituyentes será directa y de acuerdo con el procedimiento que
establecen los capítulos vi, vii y viii de la ley electoral, federal aplicados en lo conducente.
"tendrán derecho a voto todos los ciudadanos domiciliados en el territorio del estado y que tengan su
credencial de elector.
"en la convocatoria se señalarán las normas para el empadronamiento de los ciudadanos, tomando como base
los datos y documentos que obran en la dirección del registro nacional de electores correspondientes a las
últimas elecciones federales".
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado gómez mont.
el c. gómez mont felipe: señores diputados: al separar el artículo 3o. del proyecto de decreto que se somete
a vuestra soberanía, lo hice justificando también con ello la razón por la que no firmé el dictamen como
miembro de la comisión de puntos constitucionales. el artículo 3o. hace una referencia a la ley federal
electoral, cuando aquí debíamos precisar concretamente las normas electorales en lo que estimamos que le
son aplicables al territorio norte de baja california para constituirse en estado libre y soberano de nuestra
república.
las referencias a las leyes federales, en lugar de dar disposiciones concretas, para lo único que sirven es para
confusión de interpretaciones y no para dar las soluciones claras, precisas y concretas a los problemas que
tenemos qué resolver. por eso estimo que deben establecerse expresamente dentro del proyecto de decreto
cada una de las funciones electorales que se van señalando en el mismo.
el otro punto es el relativo a los párrafos segundo y tercero del mismo artículo. es una petición concreta de un
principio sostenido por mi partido, que no pugna con la constitución, que es el de que se le otorgue el voto a
la mujer baja californiana, para poder elegir a sus diputados constituyentes.
el c. lanz duret fernando: ¿me permite el orador una interpelación?
el c. gómez mont felipe: no, señor licenciado; dispénseme usted.
el c. lanz duret fernando: al terminar, entonces, haré la aclaración.
el c. gómez mont felipe: ya sé lo que me va a decir el señor licenciado lanz duret, que porqué no presenté
mis argumentos en la comisión. señores, no los presente a la comisión, porque me di cuenta de que lo único
que querían conocer en la comisión eran los argumentos de acción nacional para aprovecharlos en la tribuna.
pido, señores, el voto para la mujer baja californiana, tanto porque éste ha sido un principio sostenido por mi
partido, como porque usted lo han afirmado también en su campaña electoral, diciendo que la mujer mexicana
tiene capacidad cívica suficiente, y por eso vengo a exigir para la mujer de baja california, esa mujer que ha
conservado nuestra nacionalidad a pesar de todas las amenazas que contra ella hay en la frontera norte, y que
ha conservado nuestras tradiciones y el espíritu de nuestra querida patria, para que ella también tenga
actividad cívica fundamental en la elección constituyente de baja california. esto no riñe con la constitución.
la constitución, al tratar el problema del municipio, le da el voto a la mujer en los municipios; pero no se le
quita en los estados, no se le quita en lo federal. en lo federal se le quitó, contra el voto de nosotros, al
discutirse la ley electoral.
por eso, señores, les pido que sean congruentes con lo que ustedes mismos estipularon, con lo que ustedes
mismos estipulan: el voto para la mujer baja californiana, y para eso debe precisarse en el proyecto de
decreto, al considerarse los párrafos segundo y tercero del artículo 3o., precisando claramente que tendrán
derecho al voto los hombres y mujeres domiciliados en baja california. esas son las dos impugnaciones
fundamentales que presento al artículo 3o.
el c. lanz duret fernando: sólo deseo hacer una pregunta al orador: si sugiere que se le indique al poder
constituyente de baja california que se le otorgue el voto a la mujer.
el c. gómez mont felipe: no, señor; lo que quiero es que el congreso federal establezca claramente que
para la elección de diputados constituyentes tendrá voto la mujer baja californiana.
el c. presidente: se pregunta a la comisión si desea hacer uso de la palabra. por la comisión, tiene la palabra
el c. diputado terán mata.
el c. terán mata juan manuel: señores diputados: en verdad, con las propias razones del ciudadano diputado
chávez gonzález, podríamos contestar las palabras del ciudadano diputado gómez mont en lo fundamental.
habló el ciudadano diputado chávez gonzález de graves lagunas en el dictamen y en el proyecto de decreto
del ejecutivo. no hemos encontrado esas graves lagunas, en mi modesta opinión, ni ellos han señalado esas
graves lagunas. el mismo ciudadano diputado chávez gonzález expresó que ante la magnitud del propósito
de estas normas complementarias, eran solamente pequeñeces las que aquí se iban a discutir. tomamos nota
expresa de sus palabras. pues bien, señores, si vamos a detenernos en la aprobación del precepto que se
discute, desviando nuestro criterio a deliberar ahora si procede o no el voto femenino para la elección de
constituyentes de baja california, no sólo estamos festinando el posible planteamiento de una cuestión de
orden federal, en la que acaso nosotros seremos los primeros partidarios de esa votación, de ese voto
femenino; pero sí me parece, señores, fuera de lugar, que en la proposición de estas normas complementarias
aprobadas ya en su mayoría a excepción de estos dos preceptos pendientes de votarse, distraigamos nuestra
atención por una cuestión de mayor envergadura como es la que estamos tratando. por
otra parte, sería también incongruente que se le diese el voto femenino a la mujer baja californiana para la
elección de constituyentes, y después, sobre ese precedente, los constituyentes negasen el voto femenino a la
mujer de baja california.
por estas razones técnicas y por los antecedentes del debate en que, como digo, no hemos encontrado esas
lagunas, acaso profundas, a que aludía el ciudadano diputado chávez gonzález, pido se pase a votación en los
términos de la ley y se aprueben los dos preceptos de referencia. (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: agotado el registro de oradores, en votación económica se pregunta
si se considera suficientemente discutido el artículo. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se
considera suficientemente discutido.
se procede a la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: por ciento treinta votos en pro y cinco en contra, queda aprobado el
artículo 3o. del proyecto.
se pone a discusión el artículo 4o. apartado.
"artículo 4o. se crea la comisión electoral del estado de baja california, que tendrá para la jurisdicción del
estado las facultades que a la comisión federal electoral y a los comités distritales electorales señalan los
artículos 12, en sus fracciones i, ii, iii, iv, vi, vii, ix, xii, xiii y xv; y 22, en sus fracciones iv, v, vi y
viii de la ley electoral federal, aplicados en lo conducente.
"la comisión electoral del estado de baja california estará integrada por un presidente, un secretario y un
vocal, que serán designados por el gobernador provisional, y por dos representantes de los partidos políticos a
que se refiere el artículo sexto que se designarán en los términos que señala el artículo 11 de la misma ley
electoral federal, aplicado en lo conducente. por cada miembro propietario se designará un suplente. los
nombramientos de los miembros que designe el gobernador provisional recaerán en personas que reúnan los
requisitos del artículo 16 de la ley electoral federal.
"la comisión electoral del estado de baja california podrá nombrar uno o varios delegados en cada uno de
los siete distritos electorales en que se dividirá la entidad.
"dependiendo de la comisión electoral del estado de baja california funcionará en la ciudad de mexicali,
con delegados en las otras poblaciones del estado que se considere necesario, una oficina del registro de
electores, cuyo personal será designado por la propia comisión.
"la comisión electoral del estado de baja california señalará las fechas y los plazos en que deberán
celebrarse los diferentes actos del proceso electoral"
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado gómez mont.
el c. gómez mont felipe: señores diputados: he hecho el apartado del artículo 4o. del proyecto de decreto,
porque aquí es donde se encuentran las graves lagunas de que hablaba el ciudadano diputado chávez
gonzález.
se crea la comisión electoral del estado de baja california, la que tendrá dentro de sus facultades, las que
señala el artículo 12 de la ley federal electoral. ratificando lo que ya he sostenido, que lo grave de la
referencia a otras leyes es que no dan una solución directa e inmediata al problema que se plantea, sí quiero
hacer notar que dentro de esas facultades había una sobre la que llamaba la atención el señor diputado
gallardo sánchez y que consideraba intranscendente: a la facultad de la comisión electoral del estado de
baja california para fijar la jurisdicción electoral de cada uno de los distritos, sin base al criterio caprichoso,
si se quiere, de esa comisión electoral, porque no tiene puesto un "hasta aquí" en este proyecto de decreto.
yo sostuve en la comisión, y vuelvo a sostenerlo aquí, que debe de ponérsele como base fundamental de
límite a la comisión electoral del estado , para fijar los distritos electorales y tener una especie de
representación proporcional esencial dentro de nuestro régimen constitucional, un mínimo de veinte mil
habitantes por distrito electoral. esta situación sí es una grave laguna. no habrá - si la comisión electoral del
estado de baja california actúa sin limitación legal alguna - una representación proporcional de la población
de baja california en la integración de su constituyente. y esto sí es una grave laguna aunque ustedes lo
consideren intranscendente.
también hay una grave deficiencia en el proyecto de decreto ¿quién va a ser la autoridad electoral inmediata
en cada distrito electoral? ¿va a ser la comisión electoral del estado la que maneje las elecciones? en el
estado de baja california, ante los problemas de falta de comunicación que conocemos fundamentalmente,
¿va a ser ella la que, a través de delegados facultativos, controle la elección en el estado?
el proyecto en deficiente. no obliga a la comisión electoral del estado a designar siquiera representantes
dentro de cada distrito electoral le es facultativo. puede no haber autoridad electoral durante el proceso y
durante el día de la elección en un distrito, y careciéndose de esa autoridad, entonces encontramos una grave
laguna de la ley para poder marcar ese proceso con toda la solemnidad que debe requerir, como es la elección
de constituyente. dice el proyecto de ley: "la comisión electoral del estado de baja california, podrá
nombrar uno o varios delegados, en cada uno de los siete distritos electorales en que se dividirá la entidad
federativa".
podrá nombrar. si no lo quiere, no los nombra y entonces no habrá autoridad a la cual acudir en las elecciones
- podrá nombrar tres o cuatro en un distrito y entonces podrá ese distrito estar protegido en su ciudadanía, y
podrá estar abandonado otro distrito y no podemos hablar de una elección limpia en el constituyente del
estado de baja california.
señores méxico en sus últimos años ha surgido a la vida cívica. ya no estamos en la etapa en que los carros
completos, sin votación, nos gobernaban. ¿vamos a formar un estado y tenemos la responsabilidad
fundamental de darle una vida cívica organizada? ¿vamos a dejar al garete esas elecciones; vamos a dejar en
el desamparo a aquéllos que van a formar su propio estado, porque lo han merecido por sus propios méritos;
vamos a dejar al estado de baja california en sus principios con los mismos vicios que facilitarán como
sabemos, la corrupción de un estado nuevo y vigoroso, sometido al poder centralista de la federación?
señores, pensándolo bien. no son argumentos tirados al vacío; los llamamos a la cordura porque tenemos
deberes esenciales que no podemos eludir, y entre ellos está a lo que yo llamo la fijación proporcional de los
distritos electoral grave laguna de la ley; la fijación de los comités distritales en cada distrito que sea
autoridad electoral durante el proceso y durante la elección.
señores: es un llamado de un méxico a mexicanos; en una situación de conciencia. por favor resolvedlo en
conciencia. no levanten la mano porque sí. tengo razón, ustedes lo entienden y esperamos que en estos
llamados, así como lo han estimado ustedes cuando tenemos razón, sabrán entendernos, sabrán hacerlo para
ejercer su función, dándole la razón al que la tiene. muchas gracias.
el c. secretario de los reyes josé maría: como únicamente se había inscrito en contra apartando el artículo
4o. el ciudadano diputado gómez mont, se pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el
artículo.
el c. terán mata juan manuel: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. terán mata juan manuel: ha invocado el ciudadano diputado gómez mont, en expresivas palabras, que
hemos nacido a la vida cívica y en ello se ha apoyado para hacer su argumentación, precisamente, señores
diputados, porque hemos nacido a la vida cívica, podemos dar normas de buena fe y que van a ser
interpretadas sin duda también de buena fe. pero más aún, señores. si de lo que tratamos de acuerdo con el
proyecto de iniciativa de normas complementarias de referencia, es fomentar cuanto antes la soberanía
naciente del estado de baja california, entonces, señores, también es un elemento de esa disposición
soberana, el prever que esa soberanía comience a fomentarse con disposiciones adecuadas al ejercicio de la
misma, y no veo por qué dentro de los órganos de vigilancia electoral de las elecciones en el estado de baja
california para diputados constituyentes, no se ha de dar máxima flexibilidad a nuestras disposiciones; es
decir, se trata de un mínimo de normas para que comience a funcionar el estado de baja california.
el c. gómez mont felipe: para formular una interpelación.
el c. terán mata juan manuel: no se la concedo, señor diputado. sin embargo, señores, vemos otra vez que
las argumentaciones de la oposición se fincan sólo en pequeñeces, porque no puede designarse de otra manera
esa pretendida laguna del proyecto y de nuestro dictamen. no obstante, señores, conscientes de esas
pequeñeces, proponemos que en lugar de usarse - cosa que ya sería del resorte de la comisión de estilo - las
palabras: "la comisión electoral del estado de baja california, podrá nombrar uno o varios delegados, en
cada uno de los siete distritos electorales en que se dividirá la entidad federativa".
sólo por una cuestión de estilo y para dejar en principio satisfechas las reservas de los ciudadanos diputados
de la oposición, proponemos que en lugar de decirse: "podrá nombrar", se diga: "nombrará", convirtiendo
esas dos expresiones indudablemente en una expresión indudablemente positiva para esa comisión electoral
del estado de baja california.
pero me sentiría en falta, señores si después de referirme a los argumentos del ciudadano diputado gómez
mont, no pidiera a ustedes la aprobación de esta otra propuesta, la última que será puesta a votación en este
proyecto de decreto. no recordaré que ha sido precisamente la buena fe del régimen del presidente alemán y
su afán de fomentar el futuro de baja california, lo que ha llevado a dictar estas disposiciones. ante la
magnitud del proyecto que los mismos diputados de la oposición reconocen que es importante, yo pido a
ustedes que, antes de entrar a la votación de este último precepto, otorguemos un aplauso al régimen del
presidente alemán por la iniciativa que ha presentado. (aplausos)
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el asunto. los que estén
por la afirmativa sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente discutido. con las modificaciones
propuestas por la comisión, se somete a la consideración de la asamblea, en votación nominal, el artículo 4o.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 130 votos en pro y 5 en contra, queda aprobado el artículo 4o. del dictamen.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: consecuentemente, la secretaría, autorizada por la presidencia,
declara aprobado en lo general y en lo particular el proyecto de decreto enviado por el ejecutivo, que contiene
disposiciones reglamentarias para la constitución jurídica del estado de baja california. pasa al senado para
efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 14.35 horas): se cierra la sesión y se cita para el martes próximo a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521014 - número de diario 21*
(l42a1p1on021f19521014.xml)núm. diario:21encabezado
méxico, d. f., martes 14 de octubre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - núm. 21.
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 14 de octubre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. moción hecha por el ciudadano diputado eugenio ibarrola,
la que es contestada por el c. presidente. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se turna a comisión las solicitudes de los ciudadanos alejandro quijano, emilio portes gil, arturo
garcía formentí, gilberto r. limón, jorge acosta, nazario s. ortiz garza, alfonso ortega martínez, víctor
m. reyes, salvador brom rojas, fernando gamboa, carlos peón del valle, marte r. gómez, antonio
gonzález cárdenas, teófilo borunda, alfonso caso, ignacio marquina, carlos i. serrano y manuel gual
vidal, a fin de poder aceptar y usar condecoraciones extranjeras. cartera.
3. - invitación a esta cámara del comité organizador del congreso de carreteras panamericano que se
efectuará en esta ciudad del 26 de octubre al primero de noviembre. se nombra comisión para que la
represente.
4. - primera lectura de la iniciativa enviada por el ejecutivo federal, por la que se adiciona el capítulo ix de
la ley del impuesto sobre el azúcar.
5. - se aprueban cinco dictámenes que concluyen con puntos de acuerdo de que sean archivados por
extemporáneos los siguientes asuntos: solicitud de la cámara de comercio de orizaba, veracruz, para que se
expida una ley reglamentaria de las fracciones iv y viii del artículo 117 constitucional, a efecto de que no se
viole la libertad de comercio; iniciativa del capitán miguel angel carral y c., para reformar el artículo 17 de
la ley de retiros y pensiones del ejército y armada nacionales; proyecto del mayor jesús salas garcía para
crear el primer batallón de agricultores de américa en méxico; iniciativa de la ley de asociaciones de
productores forestales suscrita por un grupo de diputados a la xxxix legislatura y proyecto del ciudadano
félix cabañas hernández para que sean federalizados los campos aéreos; a la vez que se llevará a efecto una
investigación sobre la forma de operar de la compañía mexicana de aviación.
6. - dos dictámenes por los que se concede pensión al ciudadano licenciado antonio lomelí jáuregui y a la
señorita ana maría paulina zapata. se discute el primer dictamen y ambos se aprueban sucesivamente,
turnándoseles al senado para sus efectos constitucionales correspondientes.
7. - discusión de los dictámenes sobre pensión a la señora cecilia palacios viuda de montes y ciudadano
jenaro corona morales y se regresan a las comisiones de su origen asesoradas por las de hacienda para que
las reformen en el sentido del debate. la presidencia nombra comisión para la ceremonia luctuosa que se
celebrará el día 17, en memoria del extinto general andrés figueroa. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito palomino dena
(asistencia de 107 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.55 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"14 de octubre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita permiso para que puedan
aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros a varios ciudadanos.
"telegrama en que avisa el congreso de chiapas que abrió un periodo extraordinario para calificar las
elecciones de diputados locales.
"telegrama por medio del cual el congreso del mismo estado da a conocer la calificación de las elecciones
de diputados al congreso de esa entidad federativa.
"aviso del congreso de jalisco sobre la clausura de un periodo extraordinario de sesiones.
"el congreso del estado de michoacán da a conocer su nueva mesa directiva.
"el tribunal superior de justicia de querétaro participa que quedó instalado.
"el c. licenciado enrique b. garza comunica que se hizo cargo de la presidencia del tribunal superior de
justicia de nuevo león.
"invitación para el congreso extraordinario panamericano de carreteras que tendrá lugar en esta ciudad del
26 de octubre al 1o. de noviembre del año en curso.
"primera lectura del dictamen acerca de la iniciativa del ejecutivo que adiciona con un capítulo a la ley del
impuesto al consumo del azúcar.
"cinco dictámenes en que se propone se archiven los expedientes relativos a los asuntos de que se tratan, por
las razones que en los mismos se dan a conocer.
"dictámenes en que se aceptan las iniciativas del ejecutivo federal en virtud de las cuales se pensiona al c.
licenciado antonio lomelí jáuregui, a la señorita ana maría paulina zapata, a la señora cecilia palacios
viuda de montes y al c. jenaro corona morales.
nombramiento de una comisión para asistir a la ceremonia luctuosa que se celebrará el día 17 del actual, en
memoria del ciudadano general andrés figueroa.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día nueve de
octubre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. benito palomino dena.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del jueves nueve de octubre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de noventa y cinco ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día siete de octubre en curso.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera.
"dictamen de la 1a. comisión de puntos constitucionales por el que consulta la aprobación del acuerdo
económico en que se considera innecesario conceder permiso para la aceptación y uso de la condecoración de
la orden de la cruz roja cubana al c. jorge knopfler kohn, por provenir de una institución dedicada
exclusivamente a fines humanitarios y, en consecuencia, se propone sea archivado el expediente. sin
discusión, se aprueba el dictamen.
"dictamen de la comisión de previsión social en que propone se archive por extemporánea la iniciativa
presentada en 1947 por el centro jalisciense de veteranos de la revolución, tendiente a la reorganización de
sistemas penitenciarios en el orden común y militar. hacen uso de la palabra: en contra, el c. felipe gómez
mont, y en pro el c. miguel garcía cruz. se aprueba que el expediente vuelva a la comisión.
"dictamen de la comisión de previsión social que propone se archive, por extemporáneo, el expediente que
contiene el proyecto de ley del banco de abastos populares y seguros sociales, s. c. de c. v. sin discusión,
se aprueba el dictamen.
"dictamen de la 1a. comisión de puntos constitucionales en que consulta la aprobación del proyecto de
decreto por el que se concede permiso al c. guillermo barroso para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden "al mérito", en el grado de oficial, del gobierno de
ecuador. sin que motive debate y en votación nominal, se aprueba por unanimidad de 107 votos. pasa al
senado para efectos constitucionales.
"invitación para la ceremonia del aniversario del descubrimiento de américa y del día de la raza que envía la
dirección de acción social del departamento del distrito federal. se designa en comisión a los cc. miguel
león lópez, alfredo lozano salazar, eugenio ibarrola santoyo, antonio montes garcía, mariano ordorica
burgos, vicente muñoz castro y eduardo ruiz gutiérrez.
"segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas 1a. de gobernación y 2a. de puntos constitucionales
sobre la iniciativa de decreto formulada por el c. presidente de la república para diversas disposiciones
complementarias sobre la constitución jurídica del estado de baja california. se pone a discusión en lo
general y hacen uso de la palabra: en contra, el c. pedro ayala fajardo con una moción del c. fernando lanz
duret, y en pro el c. francisco chávez gonzález. declarado suficientemente discutido, se pone a votación, en
lo general, resultando aprobado el dictamen por 138 votos de la afirmativa contra uno de la negativa.
"se pasa a la discusión en lo particular. son apartados los artículos 2do., 3o. y 4o. los demás artículos del
proyecto de decreto o sean los números 1, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 y 13 y los cinco transitorios que no son
objetados; se someten a votación nominal, resultando aprobados por 138 votos en pro y 1 en contra.
"se pone a discusión el artículo 2do., lo objeta el c. ramón garcilita partida y lo defiende, a nombre de la
comisión, el c. ernesto gallardo sánchez. se declara suficientemente discutido y se toma la votación
nominal, resultando aprobado el artículo 2do. en los términos propuestos por el dictamen, por 130 votos de la
afirmativa contra 5 de la negativa.
"se pone a discusión el artículo 3o. y hacen uso de la palabra: en contra, el c. felipe gómez mont y en pro,
por la comisión, el c. juan manuel terán mata. se declara suficientemente discutido y es votado
nominalmente, resultando aprobado por 130 votos de la afirmativa contra 5 de la negativa.
"el artículo 4o. es puesto a discusión y lo impugna el c. felipe gómez mont. habla en favor el c. juan
manuel terán mata, quien, a nombre de las comisiones dictaminadoras, propone una modificación al párrafo
3o. del artículo 4o. para quedar redactado en los siguientes términos: "la comisión electoral del estado de
baja california nombrará uno o varios delegados en cada uno de los siete distritos electorales en que se
dividirá la entidad". el mismo ciudadano juan manuel terán mata propone se tribute, por la aceptación de
este proyecto, un aplauso al régimen del señor presidente miguel alemán.
la asamblea lo otorga. se declara suficientemente discutido el artículo 4o. y puesto a votación con la
modificación propuesta por la comisión, se aprueba, en votación nominal, por 130 votos de la afirmativa
contra 5 de la negativa. "se declara aprobado el proyecto de decreto,
tanto en lo general como en lo particular, y pasa al senado para efectos constitucionales.
"a las catorce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el martes próximo a las doce horas.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
el c. ibarrola eugenio: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado ibarrola.
el c. ibarrola eugenio: quiero que se aclare en la orden del día un punto que me parece cantinflesco en lo
relativo a los cinco dictámenes, en donde se dice que se archiven los expedientes, sin que se haga mención a
los asuntos, es decir, que se precise de qué expedientes son y de qué asuntos se tratan.
el c. presidente: se suplica a la secretaría aclare al ciudadano diputado ibarrola santoyo el motivo o la forma
en que se encuentra la orden del día.
el c. secretario de los reyes josé maría: informo a esta honorable asamblea para satisfacción del c.
diputado ibarrola santoyo que la orden del día es simplemente la enumeración de los asuntos que se van a
tratar, no una síntesis de cada uno de los expedientes. en su turno y a su vez la cámara tendrá conocimiento
de ello. esto es lo que se acostumbra en todos los parlamentos. me extraña que el ciudadano diputado ibarrola
santoyo proponga semejante cosa. se justifica, después de todo, la actitud del ciudadano diputado ibarrola
santoyo porque es la primera vez que viene a la cámara, y ve el funcionamiento de un cuerpo colegiado de
esta naturaleza.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita se conceda permiso para
aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros a los cc. licenciados alejandro quijano,
emilio portes gil y arturo garcía formentí; al general de división gilberto r. limón y a los cc. jorge
acosa, nazario s. ortiz garza, alfonso ortega martínez, víctor m. reyes, salvador brom rojas, fernando
gamboa, carlos peón del valle, ingeniero marte r. gómez, doctor antonio gonzález cárdenas, teófilo
borunda, licenciado alfonso caso, ingeniero ignacio marquina, carlos i. serrano y licenciado manuel gual
vidal". - recibo, y a las comisiones de puntos constitucionales.
"tuxtla gutiérrez, 10 de octubre de 1952.
"presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-méxico, d. f.
"satisfácenos comunicarle hoy h. xliii legislatura abrió período extraordinario, único fin conocer y
calificar expediente elecciones diputados locales segundo, cuarto, sexto y octavo distritos, conformidad
artículo 75 ley electoral y 16 constitución política nuestro estado.
"con toda atención.
"el presidente, diputado ramón a. casanova r.".
-de enterado.
"tuxtla gutiérrez, chis., 11 octubre de 1952.
"presidente cámara diputados h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"satisfácenos comunicarle hoy h. xliii legislatura erigida colegio electoral, conformidad artículo 75 ley
electoral y 16 constitución política local, calificó legales elecciones y declaró diputados propietarios h.
congreso estado, segundo, cuarto, sexto y octavo distritos, cc. doctor alfonso gutiérrez serra, ingeniero
rafael martínez estrada, ingeniero octavio h. serrano y raúl castellanos; y como suplentes: cc. jorge r.
gómez quiroli, ingeniero elías astudillo, fortunato argueta y salomón velasco, respectivamente. con toda
atención.
"el presidente, ramón a. casanova r. - galación camas narcia, d. s. - manuel orduna jr., d. s.". - de
enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de jalisco.
"al h. congreso del estado. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a ustedes que la xxxix legislatura del estado libre y soberano de jalisco,
clausura hoy el primer período extraordinario de sesiones, correspondientes al cuarto año de ejercicio legal, a
que fué convocado por el ejecutivo del estado.
"reiteramos a ustedes nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"guadalajara, jal., 11 de septiembre de 1952. - aurelio altamirano, d. s. - ignacio nava castro, d. s.". - de
enterado.
"cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"nos permitimos comunicar a ustedes que de conformidad con lo que dispone el artículo 22 del reglamento
interior de este h. congreso, en sesión de esta fecha, se designó la directiva que habrá de fungir durante el
próximo mes de octubre; habiendo quedado integrada en la siguiente forma:
"presidente, c. diputado francisco cristóbal ruiz.
"vicepresidente, c. diputado carlos pimentel ramos.
"rogando a ustedes se sirvan ordenar se tome nota de lo anterior, nos es satisfactorio reiterarles las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"morelia, mich., a 29 de septiembre de 1952. - héctor motaño navarrete, d. s. - josé molina murán, d. s.". -
de enterado.
"estados unidos mexicanos. - querétaro de arteaga. - poder judicial. - tribunal superior de justicia.
"h. congreso del estado. - méxico, d. f.
"tengo la honra de comunicar a ustedes que con esta fecha se instaló el h. tribunal superior de justicia del
estado que funcionará durante el periodo comprendido del día 1o. de octubre del presente año, al día 30 de
septiembre de 1955; estando integrado por los ciudadanos magistrados propietarios licenciados: alfonso
ballesteros, cosme vázquez mellado y felipe n. guerrero.
"también comunico a ustedes que fui elegido presidente de dicho cuerpo y les ruego tomar nota de mi firma.
"protesto a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"querétaro, qro., octubre 1o de 1952. - el presidente del tribunal superior de justicia, licenciado alfonso
ballesteros". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - tribunal superior de justicia del estado de nuevo león. - tribunal pleno.
"al c. presidente de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
"de conformidad con los artículos 97 de la constitución política del estado y 36 reformado de la ley
orgánica del poder judicial, con esta fecha el suscrito magistrado propietario de la primera sala fue electo y
tomó posesión de la presidencia del tribunal superior de justicia para el periodo que hoy principia y
terminará el tres de octubre de mil novecientos cincuenta y tres, en virtud de haber concluído el término para
el que fue electo el c. magistrado de la tercera sala, licenciado fidencio de la fuente olivares.
"lo que tengo el honor de comunicar a usted para los efectos legales protestándole las seguridades de mi
atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"monterrey, n. l., a 4 de octubre de 1952. - enrique b. garza, d. p. - manuel solis s., d. s.". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"congreso extraordinario panamericano de carreteras. - oficinas: marconi 2, despacho 36. edificio.
garantías. - méxico, d. f.
"a la h. cámara de diputados. - esquina donceles y allende. - ciudad.
"nos complacemos en poder manifestar a ustedes que durante los días comprendidos del 26 de octubre al 1o
de noviembre del corriente año se celebrará en esta ciudad de méxico, d. f., el congreso extraordinario
panamericano de carreteras de acuerdo con el proyecto de temario y reglamento que nos estamos
permitiendo adjuntarles bajo el programa que les remitiremos posteriormente.
"al enviarles adjunto la invitación respectiva, para que de ser posible honren al congreso con su elevada
investidura, nos es grato reiterar a ustedes las seguridades de nuestra más atenta consideración y respeto.
"méxico, d. f., a 26 de marzo de 1952. - por el comité organizador del congreso extraordinario
panamericano de carreteras. presidente ejecutivo, ingeniero armando salinas". - con anexos.
la comisión que representará a esta honorable cámara, atendiendo la invitación que hace el congreso
panamericano de carreteras, se integrará por los ciudadanos diputados siguientes: carlos garduño gonzález,
salvador durán pérez, lorenzo r. jiménez, narciso contreras y contreras, angel martínez gutiérrez,
alfredo muñoz cervantes y felipe montera prieto.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"impuestos.
"
"el 12 de octubre de cada año, desde 1942, ya el congreso de la unión, ya la cámara de
diputados, han celebrado sesión solemne para conmemorar el descubrimiento de américa.
"como la constitución establece cuándo y para que fines debe reunirse el congreso de la
unión, nos parece más acertado que sea la cámara de diputados la que organice una sesión
solemne para recordar, en el día de la raza, un suceso que influyó definitivamente en los
destinos de américa.
"en tal virtud venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía, con dispensa de
trámites, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero celébrese por la h. cámara de diputados del congreso de la unión una sesión
solemne, el día 12 del mes en curso, para conmemorar el día de la raza.
"segundo. en esa sesión harán uso de la palabra un representante diplomático de alguna de
las repúblicas latinoamericanas un ciudadano senador, en representación de la cámara
colegisladora, y ciudadanos diputados.
"tercero. desígnense comisiones integradas por cinco cc. diputados y un secretario para
que inviten a concurrir a esa sesión solemne al c. presidente de la república, general
manuel ávila camacho, al c. presidente electo de la república, licenciado miguel alemán
valdez, y al senado de la república, con la súplica para éste de que designe un orador.
"cuarto. hágase atenta invitación al h. cuerpo diplomático, por conducto de la secretaría
de relaciones exteriores, para que asista a esta sesión y para que en ella haga uso de la
766
palabra un representante de alguna de las repúblicas latinoamericanas.
"quinto. gírense atentos oficios de invitación a los cc. secretarios de estado y jefes de
departamento, así como a todas la agrupaciones y organismos que concurren a las sesiones
de apertura del congreso.
"sexto. nómbrese una comisión integrada por tres cc. diputados que se encargue de todo
lo relativo a la organización de la sesión solemne y de que la misma sea transmitida por
radio.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de octubre de 1946. - rafael gómez. - césar m. cervantes. - fernando guerrero
esquivel. - gil salgado palacios".
se pregunta a la asamblea en votación económica si se dispensan los trámites. los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo levantando la mano. dispensados.
está a discusión la proposición. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo
levantando la mano. aprobada.
el c. presidente: estando a las puertas de la cámara una comisión de la cámara de
senadores, se va a nombrar a los compañeros ernesto núñez velarde francisco sarquís
carriedo, ruperto sánchez taboada, miguel gaxiola y v. y josé s. benítez, con el objeto
de que se sirvan introducirla a este recinto.
(la comisión del senado es introducida al salón de sesiones).
tiene la palabra el ciudadano senador presidente de la comisión de la cámara de
senadores.
el c. senador marín fausto a.: ciudadanos diputados: el honorable senado de la
república ha tenido a bien designar una comisión que me honro en presidir, para hacer
invitación a esta honorable representación popular para que asista a la ceremonia que en
homenaje y con motivo del aniversario de la muerte del ilustre senador don belisario
domínguez tendrá verificativo en la propia cámara de senadores el día 7 del actual a las
doce horas.
- el señor presidente: se agradece a la honorable comisión que nos hizo el honor de
visitarnos y con todo gusto asistiremos a la invitación que nos hace con motivo del
aniversario de la muerte del senador belisario domínguez.
se nombra la misma comisión que nos hizo favor de introducir a esta cámara a los
miembros de la comisión del senado, para que se sirva acompañarlos en el momento en
que deseen ausentarse. continúa la sesión.
se nombran las siguientes comisiones.
el c. secretario gómez rafael: la presidencia, por conducto de la secretaría designa las
siguientes comisiones:
para invitar a la sesión solemne del día 12 del
actual al c. presidente de la república: pascual aceves barajas, juan gutiérrez lascuráin,
josé maría ibarra, leobardo wolstano pineda, ángel meza lópez y secretario gil salgado
palacios. para invitar al ciudadano presidente electo de la república: armando arteaga y
santoyo, aquiles elorduy, rafael cebada tenreiro y antonio navarro encinas, luis
ordorica cerda y secretario rafael gómez.
para invitar al honorable senado de la república: miguel gaxiola y v., joel pozos león,
josé de jesús urquizo, josé s. benítez, nemesio román guzmán y secretario fernando
guerrero esquivel.
comisión para organizar la sesión solemne: antonio l. rodríguez, alfonso martínez
767
domínguez y rafael arriola molina. orador oficial de esta cámara: josé lópez bermúdez.
el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"2a comisión de la defensa nacional.
"
se recibió en esta cámara y por acuerdo de la misma fue turnado a la comisión que
suscribe, para estudio y dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo
el de la relaciones exteriores, relativo al permiso necesario para que el c. enrique sosa p.,
pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en el grado de caballero
le confirió el gobierno de francia.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b)
del artículo 37 constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el
ciudadano mexicano solicitante al aceptar la condecoración que se le otorga no amerita
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, sometemos a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único, se concede permiso al c. enrique sosa p., para que sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en
el grado de caballero le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 2 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
1245
toledano.- fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán."
segunda lectura. está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a recoger en un solo acto la votación nominal de éste y de los proyectos
reservados, por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fueron aprobados los proyectos de decreto
por unanimidad de 172 votos. pasan a la h. cámara de senadores para efectos
constitucionales.
señor presidente: está agotada la orden del día.
el c. presidente (a las 11.55 horas): se levanta la sesión y se cita a los ciudadanos
diputados para el próximo martes 13 de los corrientes a las 10.00 de la mañana.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641013 - número de diario 25
(l46a1p1on025f19641013.xml)núm. diario:25
encabezado
méxico, d. f., martes 13 de octubre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.-
año i. - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i. - numero 25
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 13
de octubre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. invitación del departamento del distrito federal y la asociación cívica alvaro obregón
a las ceremonias luctuosas que se llevarán a cabo, sucesivamente, en el monumento de la
revolución y en el panteón civil de dolores, el próximo día 19 del actual, con motivo del
decimonoveno aniversario del fallecimiento del señor general de división plutarco elías
calles. se designa comisión.
iii. se turnan a comisión las solicitudes de jubilación de los cc. matías sánchez aceves,
hortensia chávez nova, raúl bolio romero y enrique pedroza vera, empleados de esta h.
cámara.
1246
iv. se turna a las comisiones respectivas la resolución de la asamblea legislativa de la
república de costa rica relativa al acuerdo tomado por dicha asamblea, en relación al
convenio internacional del café.
v. para dar cumplimiento al decreto aprobado relativo al traslado del congreso de la unión
el día 22 del presente a la ciudad de apatzingán, mich., se designan comisiones para invitar
al c. presidente de la república y a los magistrados de la suprema corte de justicia de la
nación, así como para recibir y acompañar al c. presidente de la república y develar la
placa alusiva que será colocada en el recinto que se denomina palacio nacional del
supremo congreso mexicano, en la ciudad de apatzingán. se designa orador para la sesión
conjunta de las cámaras federales.
vi. a solicitud del sindicato de trabajadores de las hh. cámaras de diputados y
senadores del congreso de la unión se designan representantes para integrar la comisión
mixta de escalafón de este organismo y de la contaduría mayor de hacienda.
vii. dos iniciativas presentadas por los ciudadanos diputados del partido popular
socialista, para reformar los artículos 66 y 59 constitucionales, para el establecimiento, en
la cámara de diputados, de dos períodos de sesiones al año y la otra proponiendo la
reelección de los ciudadanos diputados al congreso de la unión, respectivamente: se
turnan a las comisiones correspondientes e imprímanse. el c. vicente lombardo toledano
hace uso de la palabra para fundar las dos iniciativas anteriores.
viii. primera lectura a cinco dictámenes con proyecto de decreto en que se concede
permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos. presidente de la república para aceptar y
usar una condecoración que le fue conferida por el reino unido de la gran bretaña e
irlanda del norte y los cc. alfonso de rosenzweig díaz jr., josé gorostiza, joaquín
bernal e isaac budnik para aceptar y usar las condecoraciones que le fueron conferidas por
gobiernos extranjeros.
ix. se aprueban cuatro dictámenes que concluyen con puntos de acuerdo en que se ordena
se archiven hasta nueva promoción los expedientes, relativos a solicitudes de pensión y
aumento de pensión de los ciudadanos eduardo guillermo prieto, juan manuel treviño,
leocadio alvarez nieto, y ma. de jesús ferradiño infante viuda de galván.
x. se aprueba un dictamen que concluye en un punto de acuerdo que determina se archive
por extemporánea la iniciativa de reforma a los artículos 73, fracción xxi, 107 y 133 de la
constitución general de la república, enviada por el ejecutivo de la unión en el año de
1944.
xi. se aprueban ocho dictámenes que concluyen con puntos de acuerdo que disponen
archivar por improcedentes y extemporáneos los expedientes relativos a las solicitudes de
permiso del c. luis vargas y vargas y otros, para que puedan aceptar y usar
condecoraciones que
les confirieron gobiernos extranjeros a los cc. rodolfo g. zepeda, enrique cabrera,
graciela solís vicarte de martínez, marco augusto montes, sergio chacón gonzález,
jesús paredes servín y puedan prestar servicios profesionales y de conscripción a diferentes
países extranjeros.
xii. se archivan por extemporáneos tres dictámenes que concluyan en puntos de acuerdo
relativos, respectivamente, a la iniciativa presentada por varios cc. diputados de la xlii
legislatura del h. congreso de la unión, a efecto de crear la comisión nacional de
explotación magueyera y a los escritos del ciudadano licenciado jesús r. nieto y de la
confederación regional obrera mexicana.
xiii. primera lectura al dictamen que se refiere a la iniciativa enviada por el ejecutivo de la
1247
unión, que adiciona el artículo 18 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos; los cc. diputados adolfo christlieb ibarrola, felipe gómez mont y guillermo
ruiz vázquez, miembros de las comisiones dictaminadoras presentan un voto particular,
al que da lectura el c. diputado ruiz vázquez. primera lectura, e imprímase. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. tomas algaba gomez
(asistencia de 156 ciudadanos diputados.)
i
el c. presidente (a las 11.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
13 de octubre de 1964.
acta de la sesión anterior.
invitación del departamento del distrito federal y de la asociación cívica general alvaro
obregón, a la ceremonia luctuosa que en el monumento a la revolución tendrá lugar, el día
19, a las 10.30 horas para conmemorar el xix aniversario de la muerte del general plutarco
elías calles.
los cc. matías sánchez aceves, hortensia chávez nova, raúl bolio romero y enrique
pedroza vera, empleados de esta h. cámara de diputados solicitan jubilación voluntaria.
comunicación relativa a un acuerdo tomado por la asamblea legislativa de la república
de costa rica.
la mesa directiva designa las comisiones de cortesía que actuarán tanto en la ciudad de
méxico como en la de apatzingán con motivo del traslado de las cámaras federales así
como el orador que en dicha sesión conjunta, a nombre de esta cámara, habrá de hacer uso
de la palabra.
designación de los cc. diputados que representando a esta cámara integrarán con los
sindicatos respectivos las comisiones mixtas de escalafón que funcionarán en las oficinas
de la cámara de diputados y en las de la contaduría mayor de hacienda.
iniciativas suscritas por la diputación del partido popular socialista.
dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales que contienen proyectos
de decreto, concediendo permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar
condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros.
del rezago: dieciséis dictámenes de las comisiones segunda de hacienda, primera de
justicia, segunda de puntos constitucionales, de agricultura y unidas primera de trabajo y
estudios legislativos.
dictamen que las comisiones unidas primera de puntos constitucionales, segunda de
gobernación y primera de justicia, emiten en relación con la iniciativa del ejecutivo
federal para adicionar el artículo 18 constitucional."
acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión, el
día nueve de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. tomás algaba gómez.
en la ciudad de méxico, a las diez horas y cincuenta y cinco minutos del viernes nueve de
octubre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
sesenta y tres ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la
1248
secretaría.
lectura a la orden del día.
sin discusión, se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día seis del presente.
se da cuenta con los asuntos en cartera.
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso necesario para que el c. alfonso de rosenzweig díaz jr., acepte y use una
condecoración que le confirió el gobierno de haití. recibo, a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
los congresos de los estados que a continuación se mencionan, comunican:
guerrero, la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo
año de ejercicio y la integración de su mesa directiva. de enterado.
la diputación permanente del cuadragésimo congreso de querétaro, la clausura del
segundo período de receso correspondiente al tercer año de ejercicio; y su
cuadragesimaprimera legislatura, la instalación e integración de su mesa directiva. de
enterado.
durango, su aprobación y apoyo a las iniciativas para rendir homenaje al c. licenciado
adolfo lópez mateos, presidente de la república, en reconocimiento a su política
humanista en bien de la paz mundial y, a la señora profesora doña eva sámano de lópez
mateos, por su labor en favor de la niñez desvalida de méxico, formuladas,
respectivamente, por los congresos de los estados de hidalgo y guerrero. recibo, y a sus
antecedentes.
invitación del departamento del distrito federal a la ceremonia conmemorativa del
cincuentenario de la convención de aguascalientes, que tendrá
verificativo el sábado 10 del corriente en el monumento a la revolución.
la mesa directiva designa en comisión, para asistir a esta ceremonia, a los ciudadanos
diputados arnulfo vázquez trujillo, luis ignacio santibáñez, ramón zentella asencio,
fernando gonzález piñón y bonifacio moreno tenorio.
la dirección de acción social del departamento del distrito federal hace atenta invitación
a la guardia de honor que, ante la estatua del general vicente guerrero, en el jardín de san
fernando de esta capital, tendrá lugar el sábado diez del presente.
para asistir a este acto, se nombra en comisión a los ciudadanos diputados enrique torres
calderón, alejandro carrillo marcor, rodolfo rivera rueda, federico estrada valera,
jacinto g. silva flores y rafael estrada villa.
la propia dirección de acción social, formula atenta invitación para asistir a la guardia de
honor que tendrá lugar el día doce del corriente en la glorieta a cristóbal colón, en el
paseo de la reforma de esta capital, con motivo del cdlxxii aniversario del
descubrimiento de américa.
en representación de esta cámara, para asistir a dicha guardia de honor, se nombra a los
ciudadanos diputados andrés henestrosa morales, alfonso gonzález blanco, rigoberto
gonzález flores, roberto guajardo tamez, arnaldo gutiérrez hernández, rodolfo alavez
flores y gustavo martínez trejo.
la comisión organizadora del acto conmemorativo en honor del extinto general manuel
avila camacho, ex presidente de méxico, invita al homenaje a su memoria que tendrá
lugar en el rancho la herradura, el martes trece del actual.
se designa para asistir a este acto a los ciudadanos diputados alfonso castillo borzani,
enrique marín retif, pastor murguía gonzález, serafín iglesias, marta andrade de del
rosal, agustín gonzález alvarado, ramiro leal domínguez y rodolfo rossano fraga.
1249
dictamen emitido por la 1ª comisión de puntos constitucionales y cc. diputados
auxiliares de la misma, que contiene proyecto de decreto en virtud del cual se establece la
forma como se puede dar cumplimiento al decreto de la xlv legislatura que propone el
traslado de las cámaras de diputados y senadores a la ciudad de apatzingán, mich., el
próximo día 22 de octubre en ocasión del sesquicentenario de la promulgación del decreto
constitucional de 1814.
la secretaría de conformidad con lo que los dictaminadores solicitan en el cuerpo del
propio dictamen, consulta a la asamblea si se considera de obvia resolución.
la asamblea en votación económica lo considera de obvia resolución.
a discusión en lo general, no habiendo quien haga uso de la palabra, la secretaría procese a
recoger la votación nominal, en lo general. resulta aprobado por unanimidad de 172 votos.
a discusión en lo particular, se someten a debate, sucesivamente, los cuatro artículos de
que consta el proyecto de dictamen, sin que nadie impugne ninguno.
antes de iniciarse la votación nominal, en lo particular, usa de la palabra el ciudadano
diputado arturo domínguez paulín, a nombre de la diputación del estado de querétaro,
para solicitar la adición de un quinto artículo; propuesta que en votación económica, se
acepta a discusión. sin que motive debate, se procede a la votación nominal en lo
particular, de los cuatro artículos reservados y de la adición propuesta.
la asamblea aprueba en lo particular el proyecto de decreto, por unanimidad de ciento
setenta y un votos. pasa al senado para efectos constitucionales.
cuatro dictámenes de la 2ª comisión de hacienda, relativos a solicitudes de pensión,
presentadas por los ciudadanos concepción y francisca garza carranza pedro alvarez
nieto, cointia paniagua viuda de pérez vázquez y esther batalla, que concluyen con punto
de acuerdo que determina archivar los expedientes hasta nueva promoción de los
interesados, pues éstos no han demostrado interés.
a discusión, con una aclaración del ciudadano diputado luis g. olloqui, en votaciones
económicas sucesivas son aprobados los cuatro dictámenes.
segunda lectura a cuatro dictámenes de la 2ª comisión de puntos constitucionales, con
proyectos de decreto que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones, a los
siguientes ciudadanos: alfonso guerra, la orden al mérito, en el grado de gran cruz, que
le otorgó el gobierno de la república federal de alemania; a luis m. farías y alvaro
gonzález mariscal, la legión de honor, en el grado de oficial, que les confirió el gobierno
de francia y, enrique sosa p., la legión de honor, en el grado de caballero, que le otorgó
el gobierno de francia.
sometidos sucesivamente, a discusión los cuatro proyectos de decreto, sin que nadie haga
uso de la palabra, son aprobados en un solo acto, en votación nominal por unanimidad de
ciento setenta y dos votos. pasan a la cámara de senadores para efectos constitucionales.
a las once horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo
martes trece a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"asociación cívica general alvaro obregón.- méxico, d. f.
c. presidente de la h. cámara de diputados. ciudad.
el 19 del actual a las 10.30 horas se llevará a cabo una ceremonia luctuosa bajo la bóveda
del monumento a la revolución en esta ciudad, para conmemorar el xix aniversario de la
1250
muerte del ex presidente de la república, señor general de división don plutarco elías
calles.
el departamento del distrito federal y esta asociación, invita a usted en forma muy
especial para que nos honre con su presencia en el homenaje de referencia y en caso de que
no le fuera posible concurrir, mucho habremos de estimarle el envío de un representante
personal que, posteriormente a las 13 horas en el panteón civil de esta ciudad, donde se
encuentran los restos del señor general de división don plutarco elías calles, deposite una
ofrenda
floral, misma que será debidamente agradecida por esta asociación.
asimismo, rogamos a usted gire sus respetables órdenes a quien corresponda, para que de
ser posible, se nombre una nutrida comisión y que en representación de la h. cámara de
diputados, haga acto de presencia a fin de darle mayor solemnidad y brillantez a esta
ceremonia.
agradeciendo de antemano la atención que se sirva prodigarnos, aprovechamos la ocasión
para reiterarle las seguridades de nuestra más atenta y distinguida consideración.
presidente, gral. lic. aarón sáenz- secretario, ing. luis g. franco."
se designa en comisión para representar en este acto a la cámara de diputados a los cc.
diputados: gral. lic. jaime lópez peimbert, ing. juan francisco andraca malda, lic.
carlos ramírez ladewig, luis granillo astorga, adolfo rodríguez ortíz, dr. ramón
rocha garfias, faustino félix serna, jacinto lópez moreno, manuel duarte jiménez,
manuel r. bobadilla romero e ing. gonzalo martínez corbalá. secretario.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
matías sánchez aceves, subjefe del departamento de prensas mecánicas de la imprenta de
esta h. cámara de diputados, ante ustedes con todo respeto expongo:
que vengo a solicitar, por medio del presente escrito, mi jubilación voluntaria apoyado en
la fracción iii del artículo 3º de la ley de jubilaciones para empleados y funcionarios del
poder legislativo.
para comprobar que he prestado mis servicios ininterrumpidamente desde el 1º. del mes de
octubre de 1934 y que actualmente devengo un sueldo de... $ 2,264.16 (dos mil doscientos
sesenta y cuatro pesos dieciséis centavos) mensuales, acompaño certificaciones del c.
oficial mayor y del departamento de administración de esta h. cámara de diputados.
por lo expuesto, a ustedes cc. secretarios, atentamente pido se sirvan:
único. turnar a la comisión de hacienda respectiva, para que se tramite mi jubilación, en
virtud de llenarse todos los requisitos de la fracción iii del artículo 3º de la ley de
jubilaciones para empleados y funcionarios del poder legislativo.
protesto mis respetos.
méxico, d. f., a 8 de octubre de 1964.- matías sánchez aceves." recibo, y a la comisión
de hacienda en turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
hortensia chávez nova, jefe de sección administrativa y prestando mis servicios en el
departamento de archivo de la h. cámara de diputados, ante ustedes con todo respeto
expone:
que desde hace más de veinte años vengo prestando mis servicios sin interrupción al poder
legislativo, y encontrándome actualmente imposibilitada para seguir en el desempeño de
mis labores por falta de salud, vengo a solicitar de esta h. cámara mi jubilación forzosa
1251
acogiéndome al beneficio que me reporta el artículo 2º fracción iii de la ley de
jubilaciones del propio poder legislativo.
para los fines consiguientes acompaño a la presente el certificado médico respectivo
expedido por el señor doctor luis flores montellano, subdirector de la clínica perú del
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
para comprobar que he prestado mis servicios desde el 1º de agosto de 1944 y el sueldo que
actualmente devengo, acompaño certificaciones del c. oficial mayor y del departamento
de administración de esta h. cámara de diputados.
ruego a ustedes, cc. secretarios, tomar en cuenta mi petición.
atentamente.
méxico, d. f., a 10 de octubre de 1964.- hortensia chávez."recibo, y a la comisión de
hacienda en turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
raúl bolio romero, auxiliar de sección técnica del departamento de estadística de esta
h. cámara de diputados, ante ustedes con todo respeto expongo:
que vengo a solicitar, por medio del presente escrito, mi jubilación voluntaria, apoyado en
la fracción iii, del artículo 3º. de la ley de jubilaciones para empleados y funcionarios del
poder legislativo.
para comprobar que he prestado mis servicios ininterrumpidamente desde el 1º. del mes de
marzo de 1934 hasta la fecha, y que actualmente devengo un sueldo de $ 2,239.24 (dos mil
doscientos treinta y nueve pesos, 24/100) mensuales, acompaño certificaciones del c.
oficial mayor y del departamento de administración de esta h. cámara de diputados.
por lo expuesto.
a ustedes cc. secretarios, atentamente pido se sirvan:
único. turnar a la comisión de hacienda respectiva para que se tramite mi jubilación en
virtud de llenarse todos los requisitos de la fracción iii, del artículo 3º. de la ley de
jubilaciones para empleados y funcionarios del poder legislativo.
protesto mis respetos.
méxico, d. f., a 5 de octubre de 1964.- raúl bolio r." recibo, y a la comisión de
hacienda en turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
enrique pedroza vera, jefe de sección técnica especial, de la imprenta de esta h. cámara
de diputados, ante ustedes con todo respeto expongo:
que vengo a solicitar, por medio del presente escrito, mi jubilación voluntaria apoyado en
la fracción iii, del artículo 3º. de la ley de jubilaciones para empleados y funcionarios del
poder legislativo.
para comprobar que he prestado mis servicios ininterrumpidamente desde el año de 1934 y
que actualmente devengo un sueldo de $ 2,789.66 (dos mil setecientos ochenta y nueve
pesos 66/100) mensuales, acompaño certificaciones del c. oficial mayor y del
departamento de administración de esta h. cámara de diputados.
por lo expuesto, a ustedes cc. secretarios, atentamente pido se sirvan:
único. turnar a la comisión de hacienda respectiva para que se tramite mi jubilación, en
virtud de llenarse todos los requisitos de la fracción iii del artículo 3º. de la ley de
jubilaciones para empleados y funcionarios del poder legislativo.
protesto mis respetos.
méxico, d. f., a 4 de octubre de 1964".- recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
iv
1252
-la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"asamblea legislativa. san josé, costa rica.
29 de septiembre de 1964.
señor presidente del congreso de la unión estados unidos de méxico.
méxico, d. f.
tenemos el honor de dirigirnos al señor presidente y por su intermedio al honorable
congreso de los estados unidos mexicanos, comunicándole que la asamblea legislativa
de costa rica aprobó en sesión de ayer, la siguiente resolución:
asamblea legislativa de costa rica, acuerda:
1º. enviar comunicación al congreso de los estados unidos de américa, haciéndole ver
nuestra preocupación por la posibilidad de que no sea aprobada este año la legislación
complementaria del convenio internacional del café, lo cual significaría que dicho
instrumento no podría funcionar y se pondrían en peligro la estabilidad de los precios y las
economías de nuestros países.
2º. expresar los deseos de esta asamblea legislativa, tendientes a que dicha legislación se
apruebe este mismo año.
3º. enviar copia de este acuerdo a los parlamentos de los países cafetaleros de américa
latina, instándolos a que realicen gestiones similares ante el congreso de los estados
unidos de américa."
muy atentamente.
armando bolaños bolaños, p. s.- minor calvo ortega, s. s." -recibo, y a las comisiones
unidas de agricultura y servicios consular diplomático para que emitan opinión.
v
-la misma c. secretaria (leyendo):
"para cumplir con los artículos 4º. y 5º. del decreto aprobado por esta cámara de diputados
relativo a la sesión conjunta de las cámaras federales que habrá de celebrarse el próximo
día 22 en la ciudad de apatzingán, mich., se designan las siguientes comisiones de cortesía.
para invitar al c. presidente de la república al acto de apatzingán, mich.:
josé de jesús limón muñoz, gustavo martínez trejo, alfonso castillo borzani, luis
tudón hurtado, ramón zentella asencio, vicente salgado páez, gabino vázquez
oseguera, justina vasconcelos de berges y diana torres ariceaga (sría.)
para invitar a la suprema corte de justicia de la nación.
melquiades trejo hernández, ernesto reyes rodríguez, saúl gonzález herrera, manuel r.
bobadilla romero, guillermo ruiz vázquez, antonio rosillo pacheco alberto orduña
culebro y alberto alvarado arámburo. (srío).
para acompañar al c. presidente de la república, del fortín de morelos al teatro
purépecha en la ciudad de apatzingán, mich.
alfonso martínez domínguez, adolfo christlieb ibarrola, vicente lombardo toledano,
juan barragán rodríguez, enrique lópez naranjo, enrique bautista adame, eloy linares
zambrano, josé maría martínez rodríguez, jesús garcía santacruz, celia gallardo
gonzález y leopoldo gonzález sáenz. (srío.)
"para develar la placa alusiva que será colocada en el recinto que se denomina palacio
nacional del supremo congreso mexicano, ubicado en la ciudad de apatzingán a los cc.
diputados, la directiva de la cámara, arquímedes catalán guevara, raúl lince medellín,
armando fierro encinas, raúl reyes hernández, guillermo morales blumenkron, josé
muro saldívar, juan j. varela mayorga, francisco luna kan, gregorio contreras miranda
y eliseo jiménez ruiz.
1253
y por último, para que a nombre de esta cámara de diputados haga uso de la palabra en la
sesión conjunta de las cámaras federales se designa al c. diputado jorge huerta pérez".
vi
-la misma c. secretaria (leyendo):
"c. alfonso martínez domínguez, presidente de la gran comisión de la h. cámara de
diputados. edificio.
de acuerdo con lo que establece el artículo 54 del título tercero, del escalafón, capítulo
ii, de la ley federal de los trabajadores al servicio del estado, reglamentaria del
apartado b) del artículo 123 constitucional, de la manera más atenta nos estamos
permitiendo solicitar de usted sea muy servido designar a los dos ciudadanos diputados
que, junto con los suscritos, deberán integrar la comisión mixta de escalafón, la que
conocerá de todo lo relativo a esta importante rama dentro del escalafón que forman los
compañeros trabajadores de la h. cámara de diputados.
con la seguridad de que habremos de conocer en breve su amable decisión, aprovechamos
la oportunidad para saludarlo atentamente.
"por un estado al servicio del pueblo".
méxico, d. f., a 24 de septiembre de 1964.- por el comité ejecutivo general: el secretario
general, elías villagómez n.- secretario de escalafón y presupuestos, alberto moreno
carsolio." para integrar la comisión mixta de escalafón del sindicato de las cámaras de
diputados y senadores del congreso de la unión, se designa a los cc. diputados: arnulfo
vázquez trujillo, luis priego ortíz. y para la comisión mixta de escalafón que trabajará
en el sindicato revolucionario de la contaduría mayor de hacienda, a los cc. diputados:
manuel orijel salazar y arturo domínguez paulín.
vii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"iniciativa de la diputación del partido popular socialista, que propone que haya dos
períodos de sesiones al año en la cámara de diputados.

"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita segunda comisión de hacienda el expediente que contiene la
solicitud de pensión presentada por la señora profesora amalia gómez viuda de aguilar y apoyada por la
diputación de yucatán.
"hecho el estudio correspondiente, la comisión comprobó por los certificados que la interesada presenta, que
ha prestado servicios dentro del magisterio tanto en estado de yucatán como en esta capital, durante más de
50 años.
"que en el año de 1948 la secretaría de educación pública le otorgó diploma por la labor educativa que ha
desarrollado, y
"que el 15 de mayo del presente año en la ceremonia que se efectuó en el palacio de bellas artes, fue
honrada por el señor presidente de la república, con la medalla "altamirano", la más alta condecoración que
otorga el gobierno federal por méritos relevantes en el ejercicio del magisterio nacional. por estas
consideraciones, los suscritos se permiten el honor de someter a la consideración de la honorable asamblea,
el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede a la señora profesora amalia gómez viuda de aguilar una pensión de diez pesos
diarios, por los relevantes servicios que ha prestado dentro del magisterio nacional durante más de 50 años.
está pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 22 de noviembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sández. -
alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación nominal de
éste, así como de los tres anteriores dictámenes. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por unanimidad de 146 votos fueron aprobados los anteriores
dictámenes. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario: la presidencia, por mi conducto, designa las siguientes comisiones de cortesía:
comisión que acompañará al señor licenciado miguel alemán, presidente de la república, del palacio
nacional al de bellas artes: cc. diputados norberto treviño zapata, enrique dupré ceniceros, federico
jiménez paoli, antonio rivas ramírez, alfonso martínez domínguez y como secretario bernardo m. de
león. comisión para recibir al señor licenciado miguel alemán en el palacio de bellas artes: cc. diputados
josé rodríguez elías, antonio erales abdelnur, ezequiel c. hernández, luis h. jiménez, raúl de la puente
díaz y secretario josé maría de los reyes. comisión para acompañar al señor licenciado miguel alemán a la
salida del palacio de bellas artes hasta el palacio nacional: cc. diputados agustín ramírez romero, roberto
barrios castro, felipe l. mortera prieto, heberto aburto palacios, félix lópez montoya y como secretario
hipólito villa rentería. comisión para acompañar al c. adolfo ruiz cortines, presidente electo de méxico,
al palacio de bellas artes: cc. diputados arturo luna lugo, roque vidal rojas, feliciano morales ramos,
hilario carrillo gasca, fidel ruiz moreno y secretario antonio bustillos carrillo. comisión para recibir al c.
adolfo ruiz cortines, presidente electo de méxico, en el palacio de bellas artes: cc. diputados juan
figueroa torres, arnulfo valdés rodríguez, agustín olivo monsivais, j. jesús ibarra navarro, jorge huarte
osorio y secretario fernando guerrero esquivel y comisión para acompañar al c. adolfo ruiz cortines,
presidente electo de méxico, al palacio nacional: cc. diputados lorenzo r. jiménez, jesús lizárraga
gastélum, jacobo aragón aguillón, manuel soberanes muñoz, antonio ponce lagos y el prosecretario
leopoldo sales rovira.
el c. presidente: se procede a designar la mesa directiva que funcionará durante el mes de diciembre.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se suplica a los ciudadanos diputados pasen a depositar su voto.
(se efectuó la votación).
el c. presidente: la votación es la siguiente: cinco votos por los que se propone para presidente al c. manuel
aguilar salazar y como vicepresidente a los cc. fernando lanz duret y emilio sánchez piedras; dos votos
para presidente al c. braulio maldonado sández y para vicepresidentes a los cc. antonio ponce lagos y
caleb sierra ramos, y un voto para presidente en favor del c. fernando guerrero esquivel y 137 votos por la
planilla que tiene como presidente al c. diputado guillermo corssen luna y vicepresidentes a los cc. juan
josé osorio palacios y ezequiel gómez hernández.
son presidentes y vicepresidentes para el mes de diciembre los cc. diputados guillermo corssen luna, juan
josé osorio palacios y ezequiel gómez hernández. se levanta la sesión a las 14.20 horas, y se cita para el día
primero en el palacio de las bellas artes, para sesión de congreso general, a las nueve de la mañana. se pasa
a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521201 - número de diario 34*
(l42a1p1on034f19521201.xml)núm. diario:34encabezado
méxico , d.f., lunes 1o. de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos.
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 septiembre de 1921
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 34
sesión de congreso general de la cámara de diputados
efectuada el día 1o . de diciembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión de congreso general. son introducidos al salón de sesiones del palacio de bellas artes,
por las comisiones nombradas al efecto , los cc. licenciado miguel alemán , presidente de la república y
don adolfo ruiz cortines, presidente electo.
2. - el c. adolfo ruiz cortines rinde la protesta de ley como presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos y pronuncia un discurso que contiene los lineamientos generales de su gobierno.
3. - se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 154 ciudadanos diputados y 58 ciudadanos senadores).
- el c. presidente (a las 10.40 horas): se abre la sesión de congreso general.
- el c. secretario de los reyes josé maría : se va a dar lectura a la lista de las comisiones que fueron
designadas para acompañar al ciudadano licenciado miguel alemán y al ciudadano adolfo ruiz cortines:
"comisión que acompañará al licenciado alemán del palacio nacional al de bellas artes: ciudadanos
norberto treviño zapata, enrique dupré ceniceros, federico jiménez paoli, antonio rivas ramírez, alfonso
martínez domínguez y secretario bernardo m. de león.
"para acompañar a don adolfo ruiz cortines de su domicilio al palacio de bellas artes: ciudadanos arturo
luna lugo, roque vidal rojas, feliciano morales ramos, hilario carrillo gasea, fidel ruiz moreno y
secretario antonio bustillos carrillo.
"para acompañar a don adolfo ruiz cortines al palacio nacional: ciudadanos lorenzo r. jiménez, jesús
lizárraga gastélum, jacobo aragón aguillón, manuel soberanes muñoz, antonio ponce lagos y
prosecretario leopoldo sales rovira".
se ruega a los ciudadanos diputados y senadores encargados de recibir en este recinto al ciudadano licenciado
miguel alemán, presidente de la república y a don adolfo ruiz cortines, presidente electo, pasen a cumplir
con su comisión.
(se presentan acompañados por las comisiones nombradas al efecto por ambas cámaras, el c. presidente de
la república, licenciado miguel alemán y el c. adolfo ruiz cortines, presidente electo de los estados
unidos mexicanos, son recibidos con aplausos estruendosos y con los acordes del himno nacional
mexicano) (puestos de pie todos los presentes).
- el c. adolfo ruiz cortines : "protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los estados
unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de presidente
de la república que el pueblo me ha conferido, (aplausos nutridos) mirando en todo por el bien y prosperidad
de la unión; y si así no lo hiciere que la nación me lo demande".
(aplausos nutridos y prolongados)
(el c. licenciado miguel alemán, por conducto del presidente del congreso, hace entrega de la banda
presidencial al c. adolfo ruiz cortines).
(aplausos nutridos y prolongados).
- el c. adolfo ruiz cortines, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos leyendo):
"honorable congreso de la unión: después de la protesta constitucional que acabo de rendir ante vuestra
soberanía, asumo hoy el cargo de presidente de la república, por voluntad del pueblo para servir los intereses
de la patria.
"el régimen que iniciamos habrá de multiplicar sus esfuerzos para realizar los ideales de nuestra colectividad
y unir a los mexicanos en los postulados de justicia social. dentro de la trayectoria de nuestro movimiento
social reinvindicador, abrimos una nueva etapa en la historia de méxico y afrontemos serenamente las graves
responsabilidades inherentes a nuestra investidura. en la certidumbre de haber recogido las más urgentes
demandas de mi pueblo y con la plena conciencia de los obstáculos que se oponen a su inmediata
satisfacción, expongo ante vuestra soberanía las líneas directrices del programa de gobierno .
"los preceptos constitucionales cuya observancia acabo de protestar, serán la norma invariable de la
administración pública . (aplausos).
"la colaboración y el respeto recíproco entre los poderes de la unión y los de los estados, y el
fortalecimiento de la organización municipal, para que sea cada vez más auténticamente libre, eficiente y
honesta, vigorizarán la vida institucional.
"nuestra organización política, el respeto a la dignidad humana y los principios de justicia social, son la
consecuencia de una lucha secular, y constituyen el compendio de los anhelos de la colectividad mexicana,
que expresados a través de nuestros tres grandes movimientos libertarios, la insurgencia , la reforma y la
revolución , se concretaron en la carta fundamental de 1917 que nos rige. la satisfacción de las aspiraciones
populares y la continuidad de nuestro destino histórico exigen, por tanto, la fiel observancia de sus mandatos.
"es evidente que nuestra vida institucional se consolida día a día con firmeza inalterable. el progreso de la
colectividad no está condicionado ya a la existencia perecedera de uno o de varios hombres: los principios son
los que preponderan en la conciencia pública; y el conglomerado ciudadano está adquiriendo rápidamente
mejor conocimiento de sus derechos y de sus deberes.
"acrecentar ese valioso acervo espiritual; facilitar la consolidación, constitución y el fortalecimiento de
auténticos partidos políticos que sustituyan a los efímeros grupos personalistas que surgen en vísperas de los
comicios; esforzarse por perfeccionar constantemente el sistema electoral, y salvaguardar la libertad del
sufragio, serán tareas gubernamentales indeclinables.
"el respeto a la vida humana, a los intereses patrimoniales legítimos y a las demás garantías individuales y
sociales establecidas por la constitución, deberá ser norma inquebrantable de conducta de los funcionarios
federales, locales o municipales, cualquiera que sea su jerarquía. (aplausos) el juicio de amparo institución
jurídica que es orgullo de méxico, requiere el complemento de una legislación punitiva apropiada, que
permita prevenir y sancionar inexorablemente, los casos de graves violaciones de las garantías individuales.
(aplausos)
"la culminación de la contienda electoral en los comicios de julio último, puso fin a la pugna cívica.
(aplausos) convencido de que para la revolución mexicana la patria es una, mi esfuerzo supremo se
encaminará a consolidar la unidad de los mexicanos en la acción armónica y fecunda hacia las metas comunes
de mejoramiento, olvidando las transitorias divergencias electorales y sobreponiendo, a cualquiera otra
consideración, los sagrados intereses de la patria. (aplausos) reitero que gobernaremos para todos, que, para
mí todo mexicano tiene las mismas obligaciones y los mismos derechos, y que nadie debe considerarse
expuesto a represalias por haber discrepado del criterio de las grandes mayorías. (aplausos)
"la unidad nacional que propugnamos debe reforzarse con nuestra solidaridad económica. la distribución
equitativa de la riqueza pública que prescribe nuestra constitución, así como el incremento del patrimonio de
la nación, han de lograrse con la relación equilibrada entre diversos aspectos del proceso económico y con un
más justo reparto del ingreso nacional. (aplausos)
"como el bienestar colectivo no es sino la suma de la prosperidad de los individuos, la pobreza de las clases
sociales más débiles, que son las más numerosas, constituye un obstáculo insuperable para la prosperidad
social y económica de la república.
"como todo país en proceso de desarrollo económico, méxico se ha encontrado ante una seria disyuntiva a
causa de la escasez de capital disponible para la inversión. si aplica sus recursos a la producción de bienes de
consumo, sin cuidarse de reponer e incrementar la maquinaria y equipo que requieren la agricultura, la
industria y el transporte, podrá frenarse el desarrollo económico. y si pretende canalizar una parte importante
del ingreso nacional hacia la adquisición de maquinaria y equipo, tendrá que reducir la producción de
artículos agrícolaindustriales. así, las tres últimas administraciones revolucionarias han optado por una
solución intermedia fomentando, a un tiempo, la producción de bienes de consumo y el incremento de
maquinaria y equipo.
"esta política permitirá proseguir el aumento en la producción de petróleo y otros combustibles; la
electrificación del país; la expansión de la industria siderúrgica; el crecimiento de la industria manufacturera;
la rehabilitación y ampliación del sistema ferroviario; la construcción de nuevas carreteras y de obras
hidráulicas, con el consiguiente incremento de la producción agrícola.
"la desproporción entre el aumento de población, duplicada en los últimos cincuenta años, y el volumen de
los recursos agrícolas en explotación, ha producido un encarecimiento de los artículos de primera necesidad.
la celeridad con que se está operando el desarrollo industrial comienza a provocar desajustes en las demás
ramas de la economía que no han crecido a ritmo similar. la producción agrícolaganadera se ha quedado a la
zaga de la industrial, y no es aún bastante para satisfacer las necesidades de nuestro pueblo. el sistema de
transportes no ha podido todavía adecuar su organización y funcionamiento a las imperiosas exigencias de la
vida nacional
. el desmesurado crecimiento del aparato comercial influye adversamente en el nivel de los precios. el
aumento de la tasa de ganancia del capital no ha ido acompañado de un incremento proporcional de las
inversiones útiles a la colectividad. la insuficiencia del mercado interno para absorber algunos productos
industriales, pone de resalto la reducción que ha sufrido el poder de compra de los sectores sociales más
débiles. y la mayoría de la clase campesina que representa más del 60% de nuestra población y apenas
percibe la quinta parte del ingreso nacional, vive aún en condiciones de pobreza.
(aplausos)
"coordinar la agricultura, la industria, los transportes y el comercio; conseguir que las clases que obtienen
ingresos más altos reduzcan sus gastos superfluos, destinen a las inversiones productivas una porción mayor
de sus recursos, y se canalicen esas inversiones hacia los campos más esenciales de la actividad económica;
adaptar la política crediticia a esos propósitos; lograr que en las relaciones entre trabajadores y patrones se
afirme el espíritu de reconocimiento y respeto de sus derechos y deberes recíprocos, y fortalecer el equilibrio
del presupuesto federal, son medidas que habremos de poner en práctica también para robustecer nuestra
economía y responder a las aspiraciones de nuestro pueblo, constatadas por nuestras observaciones directas en
el recorrido de todo el país y a través de las opiniones de todos los sectores sociales y de las ponencias
presentadas en las asambleas económicosociales que se efectuaron en todas las entidades federativas.
"aumentar la producción agrícolaganadera será uno de los objetivos primordiales también de la
administración pública. para ello, es preciso conservar el suelo, abrir nuevas tierras al cultivo y elevar la
productividad de la tierra, del hombre y del capital. la modestia de nuestros recursos nos obliga a conseguir
el máximo de productividad con el mínimo de inversión; y el desplazamiento de mano de obra rural a la
industria, aconseja una mecanización gradual y prudente de la agricultura. el crédito agropecuario barato,
fácil y oportuno, fincado sobre las peculiaridades del campo mexicano, ayudará a solucionar los problemas de
la parcela insuficiente y del parvifundio.
"fieles a nuestras convicciones revolucionarias, proseguiremos la reforma agraria. y teniendo en cuenta las
superficies repartidas, así como el incremento demográfico, reacomodaremos a los campesinos intensificando
la colonización interior. (aplausos)
"debemos encontrar el difícil y mudable punto de equilibrio entre la agricultura y la industria. vigilar
acusiosamente el desplazamiento creciente de mano de obra agrícola al campo de la industria; empeñarse en
que ésta elabore la mayor cantidad posible de materias primas nacionales; conseguir, así, una disminución de
las importaciones y un aumento de las exportaciones de artículos industriales, y lograr que la industria
proporcione a la agricultura la maquinaria y fertilizantes que requiera su desarrollo, son todas metas que
habremos de alcanzar para el progreso económico de méxico.
(aplausos)
"es menester fijar una escala estimativa en los productos industriales destinados al consumo interno, en la que
se distingan nítidamente los bienes esenciales, de los meramente útiles y de los de lujo, a fin de encauzar
nuestros limitados recursos financieros en la forma más provechosa para la colectividad.
"precisa hacer un uso muy juicioso y previsor de las reservas mineras, invertir capital mexicano en la
industria minera y procurar que nuestro país transforme sus metales industriales.
"más angustioso de todos los problemas actuales, por cuanto afecta la mayoría de la población, es sin duda
alguna, el de la escasez y la carestía de los artículos alimenticios. con la ayuda decidida de la nación entera y
como plan de emergencia que iniciaremos en el ciclo 1953-1954, emplearemos los recursos morales y
materiales que sean menester para abaratar y poner al alcance del pueblo el maíz, el frijol, el azúcar o el
piloncillo, las grasas comestibles, la manta, la mezclilla y el percal. (aplausos)
"serán propósitos del gobierno lograr que se descongestione el pesado aparato comercial, reduciendo la
legión de intermediarios no indispensables; estimular el comercio que se satisfaga con ganancias
proporcionales al capital invertido, al servicio realizado y al servicio también que preste, y saturar de artículos
de primera necesidad los centros de consumo, utilizando los canales apropiados y más eficaces. además, ya
someto a la consideración de vuestra soberanía una iniciativa de reformas a la ley orgánica del artículo 28
constitucional para aumentar y hacer más drásticas las sanciones a los monopolistas y a los acaparadores.
(aplausos nutridos y vítores al c. presidente ruiz cortines)
"también será propósito del gobierno fortalecer la economía nacional mediante una prudente y coordinada
política monetaria, crediticia, hacendaria y de inversión.
"la política debe también ser un instrumento para promover y encauzar el desarrollo económico del país y de
cooperación para que se realice la justicia social.
"es imperativo cuidar que no se altere el equilibrio del presupuesto, y que el crédito público y los impuestos
no contribuyan a reducir el poder de compra de las clases sociales más débiles. (aplausos) perfeccionaremos
los sistemas de recaudación y exigiremos absoluta honradez en los causantes (aplausos) y en los agentes
fiscales. (aplausos) la protección arancelaria se seguirá usando en beneficio de la colectividad como
instrumento de coordinación económica y de fomento a nuestra prosperidad fabril.
"con igual fidelidad a nuestras convicciones revolucionarias, no omitiremos esfuerzo alguno para que se
obtenga un justo equilibrio entre el capital y el trabajo. (aplausos) nuestra legislación democrática y
justiciera, al crear las normas destinadas a tutelar la condición de las clases laborantes, elevó a preceptos de
derecho público las relaciones del trabajo. de la vigencia irrestricta de esas normas depende el bienestar del
país entero. es imprescindible que el estado maneje con la más equilibrada discreción el delicado mecanismo
de la legislación obrera, previniendo cualquier desajuste en las relaciones obreropatronales que puedan
interrumpir el proceso de mejoramiento común. mantener intangible el derecho de huelga (aplausos), viendo
de inducir a los trabajadores a que procuren agotar antes de usarlo, las vías conciliatorias con los empresarios
como medio de evitar despilfarro de energías en mengua de la producción nacional. (aplausos nutridos)
"vigorizar el sentido de la nacionalidad; elevar el nivel cultural de nuestro pueblo; proveer a las nuevas
generaciones con el mínimo de
conocimientos indispensables para mejorar y fortalecer la economía individual y de la patria; generalizar los
beneficios de la seguridad social, la salubridad y la asistencia pública, son metas que debemos alcanzar.
(aplausos nutridos)
"en cuanto a la juventud y la niñez, legatarias del futuro de méxico, hemos de dedicarles una política tutelar,
para que la juventud se capacite mejor y para que la niñez no sea víctima del abandono, de la desnutrición, de
la incomprensión y del egoísmo humano que cierra los ojos y cierra los oídos ante el doloroso cuadro de una
vida que nace y que no se cultiva, por egoísmo o por criminal apatía. (aplausos nutridos)
"los problemas educativos, laborales y asistenciales específicos de la mujer, serán atendidos con acucioso
empeño; y en cuanto a su participación en la vida pública del país, ya promuevo ante vuestra soberanía las
reformas legales pertinentes para que disfrute de los mismos derechos políticos que el hombre. (aplausos)
"el glorioso ejército mexicano al igual que la gloriosa marina nacional, honran a la patria con la lealtad que
les es característica y que es norma invariable de su vida. debemos solucionar, pues, los problemas que les
atañe, de orden moral, cultural y económico, como lo haremos también con los de los demás sectores sociales.
"como eficaz instrumento de cooperación ciudadana para elevar el nivel de vida del pueblo e interesarlo
adecuadamente en los problemas locales y nacionales, auspiciaremos en toda la república el establecimiento
de juntas de mejoramiento moral, cívico y material. (aplausos nutridos)
"la colectividad en general debe coadyuvar lealmente para que los funcionarios y los empleados públicos
procedan con la más absoluta honradez, y así lograr la moral administrativa y pública de méxico. (aplausos
nutridos)
consecuentemente, obraremos con máxima energía contra los servidores públicos venales o prevaricadores
(aplausos), y al efecto, ya promovemos ante vuestra soberanía las reformas necesarias a la ley de
responsabilidades de funcionarios y empleados para la imposición de castigos ejemplares. (aplausos
nutridos)
"para dedicar atención más directa a determinados asuntos, redistribuir algunas funciones públicas y
coordinar las tareas gubernamentales, considero necesario que se introduzcan modificaciones en la
organización administrativa del ejecutivo, de acuerdo con la iniciativa que ya someto a la consideración de
vuestra soberanía.
"en relación con las otras medidas legislativas enunciadas, ya presento a vuestra consideración, las
correspondientes iniciativas de ley.
"sería inexcusable ligereza subestimar los obstáculos que nuestro país habrá de vencer para continuar su
progreso social y económico. análogo error cometeríamos si a la vista de ellos diéramos cabida al desaliento
que enerva la acción creadora. ciertamente, vivimos tiempos difíciles, en un mundo lleno de zozobras por la
amenaza de catástrofes no imaginadas; pero si los mexicanos permanecemos patrióticamente unidos, nada
debe arredrarnos.
(aplausos nutridos)
"lucha incesante y tenaz por la libertad ha sido nuestra historia nacional. identificada por entero con las
aspiraciones de mi pueblo, considero que la libertad, la democracia y la revolución son los ejes de nuestro
desenvolvimiento. debemos siempre insistir en la invariable trayectoria de mantener incólumes los postulados
revolucionarios que nuestra constitución y nuestras leyes garantizan: libertad de pensamiento, de prensa, de
trabajo, de opinión pública, de creencias, de críticas al gobierno y libertad espiritual y económica. (aplausos
nutridos) para nuestra idiosincrasia, para nuestra sensibilidad mexicana, el humano existir no es concebible
sin el amplio disfrute de la libertad. al amparo de nuestras instituciones y con el acucioso cuidado de los
gobernantes, cada ciudadano sabe y siente que goza y disfruta de sus derechos sin otras limitaciones que las
que le imponen las propias leyes y el respeto al derecho ajeno. (aplausos) ese derecho exige, previamente, el
cumplimiento estricto de sus obligaciones. y debo agregar, que estoy cierto de que menores males causa a la
república el abuso de las libertades ciudadanas que el más moderado ejercicio de una dictadura. (aplausos
nutridos)
"méxico siempre ha asumido una actitud ejemplar que debe mantener. su vigorosa repulsión a cualquier
forma de hegemonía externa, su inquebrantable respeto al derecho que todo pueblo libre tiene a darse las
normas que mejor lo acomoden; su innata simpatía para los débiles y los oprimidos; su ausencia absoluta de
prejuicios raciales; su aversión congénita a todas las injusticias; su acendrada devoción a la causa de la paz y,
por encima de todo, su amor indomable a la libertad, le han permitido ocupar un sitio de honor entre los
paladines de esas causas.
"en sus relaciones internacionales, méxico debe sostener decididamente su tradicional y denodada actitud de
defensa de la justicia único camino abierto a la comprensión y a la fraternidad de los pueblos. debe seguir
manteniendo invariablemente su trato de cordial y leal amistad de acuerdo con las normas de igualdad, de
recíproco respeto, de independencia y de soberanía de los demás estados.
"el debate que amenaza dividir a los pueblos en bandos antagónicos y aparentemente irreconciliables, ha
contribuido a que nuestra patria fortifique su adhesión al sistema democrático, cuyas excelencias le son cada
vez más notorias y más caras.
"las rudas realidades cotidianas han hecho que abracemos más fervorosamente nuestros ideales. sabemos que
el secreto del progreso individual y colectivo estriba en la adecuación recíproca de medios a fines; en no
pretender llegar de golpe a las metas, sino alcanzarlas con paso firme y seguro; en evitar que la impaciencia
nos desvíe de las rutas elegidas.
"la prosperidad de un país radica antes que en la abundancia de sus recursos naturales, en el espíritu de sus
hombres. méxico necesita suplir con el trabajo tesonero y multiplicado de sus hijos, los bienes que la
naturaleza le negó. venturosamente, nuestro pueblo es dueño de una calidad humana
que le ha permitido y le permitirá superarse. los desajustes económicos, provenientes de causas externas y de
factores interiores, no han contenido el ímpetu de progreso y optimismo que campea hasta en los más remotos
confines de la república. canalizar esas espléndidas energías hacia la grandeza de la patria, es la magna y
honrosa tarea que nos ha sido conferida por nuestros conciudadanos.
"esta solemne ceremonia. a la que da mayor realce de grata presencia de los distinguidos representantes de los
países amigos de méxico, es ocasión propicia para expresar al señor licenciado miguel alemán, de quien
acabo de recibir el elevado cargo de máxima responsabilidad, que la república mexicana aquilata el esfuerzo
creador que ha desarrollado su gobierno; que el entusiasmo y el vigor de su trabajo serán siempre un ejemplo;
que el impulso que ha dado a la cultura, y el patriotismo con que supo cumplir el mandato del pueblo, le han
merecido el afecto y el respeto de los mexicanos. (aplausos nutridos)
"honorable congreso de la unión:
"el alcance patriótico de la magna tarea que hemos de cumplir exige de todos un esfuerzo múltiple, entusiasta
y coordinado para que sea cada vez más fecundo. por el respetable conducto de esta representación nacional,
exhorto al pueblo todo de méxico y a los demás poderes de la unión y de los estados, para que presten al
ejecutivo que hoy inicia sus funciones, la más decidida colaboración. (aplausos nutridos)
"jamás defraudaré la fe que la ciudadanía ha depositado en mí al otorgarme la suprema magistratura de la
república, ni permitiré que se quebranten los principios revolucionarios ni las leyes que nos rigen. (aplausos
nutridos) reitero mi exhortación a la colectividad entera para que coadyuve a la moral administrativa y
pública; y que seré inflexible con los servidores públicos que se aparten de la honradez y de la decencia.
(aplausos) con lealtad y con toda probidad velaremos por los intereses espirituales, morales y materiales de
nuestros compatriotas y defenderemos, por convicción y por deber, la dignidad del hombre, la respetabilidad
de la familia y la soberanía de la patria".
(aplausos nutridos y prolongados)
a los acordes del himno nacional mexicano y acompañados por las comisiones designadas con anterioridad,
se retiran del salón los cc. adolfo ruiz cortines, presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos y el ciudadano licenciado miguel alemán. (aplausos nutridos y prolongados)
- el c. secretario de los reyes josé maría: se va a dar lectura al acta de esta fecha:
"acta de la sesión celebrada por el congreso de la unión en el palacio de bellas artes, el día primero de
diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las diez horas y cuarenta minutos del lunes primero de diciembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión que tiene lugar en este palacio de bellas artes por decreto del
congreso, con asistencia de ciento cincuenta y cuatro ciudadanos diputados y cincuenta y ocho senadores,
según declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se presentaron, acompañados por las comisiones designadas por ambas cámaras, el c. licenciado miguel
alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, que hoy termina su período y el c.
adolfo ruiz cortines, electo para el mismo cargo, del primero de diciembre de mil novecientos cincuenta y
dos al treinta de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho.
"puestos de pie todos los miembros del congreso y los asistentes a este acto, el c. adolfo ruiz cortines
rindió la protesta de ley como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en los términos
que previene el artículo ochenta y siete de la constitución.
"el c. licenciado miguel alemán, por conducto del presidente del congreso, hizo entrega de la banda
presidencial al c. adolfo ruiz cortines quien, acto seguido, dio a conocer conceptos relacionados con su
programa de gobierno.
"con el ceremonial de costumbre se retiraron el c. adolfo ruiz cortines, presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos y el c. licenciado miguel alemán.
se da lectura a la presente acta".
- el c. secretario de los reyes josé maría: está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada
. - el c. presidente (a las 12.30 horas): se levanta la sesión de congreso general y se cita a sesión de cámara
de diputados para mañana martes a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521202 - número de diario 35*
(l42a1p1on035f19521202.xml)núm. diario:35encabezado
méxico, d. f., martes 2 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - núm. 35
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 2 de diciembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - cartera. rinden informes las comisiones que asistieron a la sesión solemne de la lectura del informe
constitucional del ciudadano gobernador del estado de coahuila y a la inauguración de la autopista méxico -
cuernavaca. se agradecen ambos informes. pide la palabra para hacer una aclaración sobre la segunda
información el ciudadano diputado ramón garcilita partida, que contesta el c. presidente en el sentido de que
se sirva hacerla por escrito el expresado c. diputado garcilita partida.
3. - se ordena insertar en el diario de los debates el estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados por las comisiones permanentes de esta h. cámara, en el mes de noviembre.
4. - se aprueban y remiten al senado para efectos constitucionales, ocho dictámenes, tres de éstos de la
primera y segunda comisión de hacienda, por los cuales, se concede aumento a la pensión de las señoritas
aurelia contreras juárez, manuela mendiolea juárez, juana dublán juárez, josefa dublán juárez, isabel
dublán juárez y señora luz maría dublán juárez vda. de zenteno; jubilación a la señorita hermila sánchez
ruiz, empleada de esta cámara y al ciudadano pablo abundis pinal, empleado de la contaduría mayor de
hacienda, y los cinco dictámenes restantes de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales por
los cuales se concede el permiso constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones
extranjeras, los ciudadanos diamant h. mihaloglon, fernando gamboa, alfonso vargas garcía, carlos
novoa, agustín luna olmeda, enrique sosa jr., celestino herrera
friomont y angel maría jaen ureta.
5. - se nombra comisión para que asista acompañando a la directiva de está cámara a una comida que se le
ofrecerá a los legisladores extranjeros que se hallan en méxico.
6. - proposición por escrito del ciudadano diputado francisco chávez gonzález en que solicita que esta h.
cámara abra investigación sobre las irregularidades cometidas en las elecciones municipales del estado de
durango y las que se cometerán en el estado de jalisco. hace uso de la palabra el proponente para
fundamentar su escrito; hablando en contra los ciudadanos diputados rodolfo gonzález guevara y benito
palomino dena. se desecha la proposición.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 105 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 13.05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"2 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"el congreso de chiapas comunica que abrió el primer período ordinario de sesiones del segundo año de
ejercicio y que designó su directiva.
"los diputados que asistieron al informe del gobernador del estado de coahuila dan cuenta del resultado de
su cometido.
"informe de la comisión que asistió a la inauguración de la autopista méxico - cuernavaca.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados por las comisiones de esta cámara, en el mes de
noviembre.
"dictámenes por los que se aumenta la pensión a las nietas de don benito juárez y se jubila a la empleada de
esta cámara srita hermila sánchez ruiz y al conserje de la contaduría mayor de hacienda, pablo abundis
pinal.
"dictámenes en virtud de los cuales se concede permiso para usar condecoraciones de gobiernos extranjeros a
los cc. doctor diamant h. mihaloglou, fernando gamboa, alfonso vargas garcía, carlos novoa, agustín
luna olmedo, enrique sosa jr.,
celestino herrera frimont y angel maría jaen ureta.
"proposición del c. diputado francisco chávez gonzález.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día veintisiete
de noviembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. luis quintero gutiérrez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinte minutos del jueves veintisiete de noviembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento treinta y nueve ciudadanos diputados,
según declaró la secretaría, después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veinticinco del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"informe de la comisión que asistió a la conmemoración del aniversario de la revolución en san luis potosí.
se agradece a la comisión el desempeño de su cometido.
"tres iniciativas del ciudadano diputado roberto gómez maqueo para que sean aumentadas las pensiones que
actualmente disfrutan la señorita alejandra margarita vega bravo, nieta de don nicolás bravo, de cuatro
pesos diarios a quince y a la señora soledad f. vda. de contreras, de tres pesos diarios al equivalente a los
haberes que disfruta actualmente un coronel del ejercito, y que se otorgue pensión vitalicia de quince pesos
diarios a los defensores de veracruz en 1914. a la comisión de la defensa nacional, en turno.
"dictamen de la a. comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el que se
concede jubilación al jefe de la sección técnica de la contaduría mayor de hacienda, rafael leyva
velázquez, con veinticinco pesos, cuarenta centavos diarios. sin que motive debate se reserva para la
votación nominal.
"dictamen de la a. comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el que se
concede jubilación de veintiún pesos, setenta y cinco centavos diarios al intendente de esta h. cámara, c.
miguel pichardo coyote. sin que motive discusión se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la 1a. comisión de la defensa nacional en que consulta la aprobación del proyecto de decreto
por el que se otorga pensión de quince pesos diarios a la señorita eduwiges nochebuena escudero. sin
discusión se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la 2a. comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el que
se concede pensión de diez pesos diarios a la profesora amalia gómez viuda de aguilar. sin debate se reserva
para la votación nominal
. "se procede a tomar la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto reservados y resultan aprobados
por unanimidad de ciento cuarenta y seis votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
la presidencia designa las siguientes comisiones de cortesía para el día primero de diciembre próximo:
"para acompañar al licenciado miguel alemán, de palacio nacional, a bellas artes, los ciudadanos diputados
norberto treviño zapata, enrique dupré ceniceros, federico jiménez paoli, antonio rivas ramírez, alfonso
martínez
domínguez y secretario bernardo m. de león.
"para recibir al licenciado miguel alemán en el palacio de bellas artes, los ciudadanos diputados josé
rodríguez elías, antonio erales abdelnur, ezequiel selley hernández, luis h. jímenez, raúl de la puente
díaz y secretario josé maría de los reyes.
"para acompañar al licenciado miguel alemán a su regreso del palacio de bellas artes al palacio nacional,
los ciudadanos diputados agustín ramírez romero, roberto barrios castro, heberto aburto palacios, felipe
l. mortera prieto, félix lópez montoya y prosecretario hipólito villa rentería.
"para acompañar a don adolfo ruiz cortines, de su domicilio particular al palacio de bellas artes, los
ciudadanos diputados arturo luna lugo, roque vidal rojas, feliciano morales ramos, hilario carrillo
gasca, fidel ruiz moreno y secretario antonio bustillos carrillo.
"para recibir a don adolfo ruiz cortines en el palacio de bellas artes, a los ciudadanos diputados juan
figueroa torres, arnulfo valdés rodríguez, agustín olivo monsivais, j. jesús ibarra, jorge huarte osorio y
secretario fernando guerrero esquivel.
"para acompañar a don adolfo ruiz cortines del palacio de bellas artes al palacio nacional, a los
ciudadanos diputados lorenzo r. jiménez, jesús lizárraga gastélum, jacobo aragón aguillón, manuel
soberanes muñoz, antonio ponce lagos y prosecretario leopoldo sales rovira.
"se procede a la elección, por cédula, de la mesa directiva para el mes de diciembre, con el siguiente
resultado: ciento treinta y siete votos en favor de los ciudadanos cc. guillermo corssen luna, para
presidente y juan josé osorio palacios y ezequiel gómez hernández, para vicepresidentes; cinco votos en
favor de los cc. manuel aguilar y salazar, para presidente y fernando lanz duret y emilio sánchez piedras,
para vicepresidentes; dos votos para la siguiente planilla: presidente, c. braulio maldonado sández y
vicepresidentes: cc. antonio ponce lagos y caleb sierra ramos; un voto como presidente para el c.
fernando guerrero esquivel. la presidencia hace la declaratoria correspondiente.
"a las catorce horas y veinte minutos le levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta; citándose a sesión
de congreso general el próximo lunes primero de diciembre, a las 10 horas, en el palacio de bellas artes".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se consulta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chiapas. - h. congreso.
"c. presidente de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
"la h. xliv legislatura constitucional del estado, de acuerdo con el artículo 20 de la constitución política
local en relación con el 12 del reglamento interior de este h. congreso, abrió hoy el primer período ordinario
de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio legal; integrando su mesa directiva que funcionará
durante el presente mes, en la forma que sigue:
"presidente, c. diputado manuel orduña jr.
"vicepresidente, c. diputado ingeniero rafael martínez estrada.
"secretario, c. diputado emilio esponda r.
"secretario, c. diputado jesús argueta lópez.
"prosecretario, c. diputado octavio h. serrano.
"lo que tenemos la honra de comunicar a usted (es), reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis, 1o. de noviembre de 1952. - diputado secretario,
emilio esponda r. - diputado secretario jesús argueta lópez". - de enterado. "méxico, d. f., 25 de
noviembre de 1952.
"informe a la h. xlii legislatura. - cámara de diputados.
"c. presidente.
"cc. diputados.
"de acuerdo con la designación hecha por vuestra soberanía para asistir en unión de los cc. diputados
antonio erales abdelnur, benito palomino dena, josé villarreal corona, jorge huarte osorio, alfredo
lozano y rómulo sánchez mirelec al primer informe del gobierno del c. ramón cepeda flores, ejecutivo
constitucional del estado de coahuila, me es honroso informar a esta h. cámara lo siguiente:
" alas 9.30 horas del día 20 de noviembre del corriente año, acompañando al c. gobernador del estado, las
diversas comisiones que fueron designadas para asistir al acto solemne de conmemoración del vigésimo
segundo aniversario de la revolución mexicana, se instalaron en el estrado acondicionado exprofeso para
presenciar el desfile cívico militar que con gran brillantez se desarrolló durante dos horas; habiendo desfilado
contingentes que en números redondos se apreciaron en diez mil personas, siendo digno de citarse el orden y
organización de estos grupos de estudiantes, militares, obreros y particulares, así como su presentación y los
ejercicios calistenicos que efectuaron a su paso por la tribuna de honor.
"con satisfacción se pudo observar que al terminar el desfile, el pueblo en masa se agrupó en torno a la
tribuna de honor para externar su estimación a su gobernante. acto seguido, la comitiva oficial se trasladó al
palacio. legislativo en donde ya se encontraba instalada, en acto solemne la h. xxxix legislatura local para
que de acuerdo con lo establecido en la fracción cuarta del artículo 84 de la constitución del estado, se
conociera el informe del primer año de la gestión gubernamental del c. gobernador, román cepeda flores.
"a continuación la legislatura local designó a los cc. diputados para acompañar hasta el recinto oficial a los
cc. ingeniero jesús merino fernández, representante personal del señor presidente de la república y al señor
gobernador del estado.
"el acto se inició con la recepción calurosa de la xxxix legislatura local y del público congregado en dicho
recinto oficial al c. gobernador, quien procedió a dar lectura a su interesante y minucioso informe con los
siguientes conceptos generales:
"fue preocupación particular del poder ejecutivo velar por el fiel cumplimiento de las disposiciones legales y
servir por encima de cualquier otro interés a la prosperidad colectiva; siendo su decisión inquebrantable la de
mantener el más estrecho contacto con su pueblo a fin de que sintiera de cerca la mano del amigo antes que la
autoridad del gobernante.
"con este loable modo de proceder se logró la unidad de pensamiento y de acción del pueblo coahuilense,
desterrando las divergencias políticas y personalistas que pudieran estorbar los propósitos de bienestar común;
afirmándose de esta manera, la fe en los destinos de la patria y promoviéndose el progreso de coahuila.
"hizo hincapié el señor gobernador en que los modestos frutos alcanzados por su gobierno han sido factores
importantes y decisivos, la colaboración entusiasta de los coahuilenses y el apoyo franco y generoso del señor
presidente de la república.
"se refirió, a continuación, a las condiciones que guardan las diversas ramas de la administración en el
estado y a las obras realizadas durante el primer año de su ejercicio constitucional en la forma que a
continuación se extracta y comenta:
"gobernación.
"siendo preocupación especial tanto del gobierno federal como del gobierno del estado los problemas que
afectan a este ramo, no sólo se recibió orientación sino ayuda de enorme trascendencia de la federación, para
la solución de urgencias económicas que asedian constantemente a los diversos sectores de la población
coahuilense. asimismo, se recibió cooperación y ayuda cuando está fue solicitada o se hacía necesaria, de las
diversas secretarías de estado.
"procuraduría general de justicia.
"en el ramo de justicia, en el estado se resolvieron todos los problemas de ministración de ésta de acuerdo
con las normas constitucionales. el respeto a la autonomía de los poderes legislativo y judicial caracterizó la
gestión del primer año de ese gobierno, y desapareció de los tribunales correspondientes el rezago,
haciéndose justicia pronta y expedita.
"tribunales del trabajo y previsión social.
"siguiendo como norma invariable la
impartición de la justicia de acuerdo con las normas constitucionales, el gobierno del estado de coahuila, a
través de las juntas centrales de conciliación y arbitraje atendió a las reclamaciones de los factores de la
producción, dictándose las resoluciones correspondientes sin menoscabo del interés general de los mismos y
del país, manteniéndose en equilibrio las relaciones contractuales.
"registro público de la propiedad.
"la atinada gestión gubernativa que se comenta, reveló al informar, como cosa sobresaliente, un aumento
considerable de capital de las sociedades existentes registradas y de las de nueva creación que se eleva a
$127.273,200.00, siendo la más importante la negociación mexicana "coque" con un capital de $
70.000,000.00.
"agricultura y ganadería.
"en este ramo, el ejecutivo del estado de coahuila cuidó de la distribución de árboles para forestación y de la
dotación de árboles frutales a los ejidatarios, contándose con un campo de experimentación agrícola de
verdadera importancia.
"como es conocido de vuestra soberanía, la sequía persistente que ha afectado a los estados del norte de la
república, causó la baja de aguas en los niveles de las presas "lázaro cárdenas", "don martín" y los ríos del
estado, provocó muy serios quebrantamientos en la economía de los agricultores y ganaderos; habiendo sido
motivo de gran preocupación del gobierno del estado de coahuila la localización de fórmulas y adopción de
métodos para compensar en parte los perjuicios que de estas circunstancias desafortunadas e incontrolables se
derivan, llegando a la reducción de impuestos de $ 0.20 a $ 0.12 sobre kilogramo de ganado en pie además de
la obtención de un 50% de reducción en los derechos de la federación para beneficio de los agricultores y
creadores de ganado.
"esta reducción en los impuestos originó la natural disminución en los ingresos, que resultaron afectados en
dos millones de pesos.
"comisión agraria mixta.
"en este aspecto de la economía regional del estados se cuidó de los problemas de aplicación y dotación de
aguas, continuándose la entrega de certificados de inafectabilidad que protegen la pequeña propiedad y
fortalecen el agro, además de gran número de títulos parcelarios y de la ejecución de resoluciones
presidenciales.
"educación pública.
"en este importante capítulo ha sido también preocupación especial del ejecutivo del estado no solo la
conservación y mantenimiento de las 208 escuelas primarias y de las de estudios superiores que con una
erogación de $ 8.571,112.89 sostiene el estado, sino también la creación de nuevos centros de cultura como la
escuela preparatoria nocturna del estado y la escuela superior de agricultura
"antonio narro", esta última con un costo de... $ 1.380,670.71, manteniéndose además en vigor el seguro del
maestro.
"servicios coordinados de salubridad y asistencia
"la importancia que la salubridad y asistencia social en el estado de coahuila ha venido alcanzando en el
primer año de la gestión que se comenta, revela el desenvolvimiento de una política congruente de grandes
alcances que colocan a dicho estado a la altura de las entidades federativas más avanzadas de la nación;
habiéndose creado además en este período un banco de sangre propio.
"obras públicas.
"el beneficio que en este renglón recibió el estado de coahuila alcanzó en general a todas sus entidades,
pudiéndose sintetizar como sigue:
"agua potable, canalizaciones, ingeniería sanitaria, obras materiales, escuelas, hospitales, etc., representando
una inversión total de $ 7.285,576.27.
"carreteras.
"en cooperación con el gobierno federal se abrieron nuevos caminos y se continúa la construcción de otros y
la conservación de los ya existentes, con una inversión de $ 2.369,946.25, planeándose además para 1953
obras por valor de... $ 5.060,000.00 y trabajos de conservación que importarán $ 10.000,000.00. "para
finalizar su informe, c. gobernador del estado hizo un balance hacendario como sigue:
"ingresos 20 de noviembre de 1951 al 31 octubre de 1952: $ 31.095,896.35.
"egresos 20 de noviembre de 1951 al 31 de octubre de 1952: $ 32.188,588.52.
"como se observa, los ingresos del estado resultaron afectados por las condiciones económicas que
prevalecen en el mismo, derivadas del descenso de la producción agrícola y baja en la venta del ganado, a lo
que hay que añadir que el gobierno estatal se hizo el propósito de no hacer financiamientos que
obstaculizaran en cumplimiento de compromisos ya existentes esto explica, de una manera general los datos
que el señor gobernador constitucional del estado de coahuila, don román cepeda flores, proporcionó a la
soberanía de su estado sobre la hacienda pública.
"al rendir a vuestra soberanía el presente informe en nombre de la comisión designada, considero de estricta
justicia hacer especial mención de reconocimiento a las múltiples y finas atenciones que a la h. xlii
legislatura al congreso de la unión le fueron prodigadas al través de esta comisión, por parte del ejecutivo,
h. legislatura local y funcionarios del actual gobierno del estado de coahuila.
"respetuosamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"por la comisión, contraalmirante y diputado roberto goméz maqueo". - se agradece.
"
en oficio fechado el 7 del mes en curso, la secretaría de gobernación transcribe otro
de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. mayor de infantería diplomado de estado mayor salvador
alvarez nahara pueda aceptar y usar la medalla de elogio del ejército de los
estados unidos de américa, que le confirió el gobierno de dicho país.
en sesión efectuada por esta cámara el día 11 del actual, se turnó a la comisión que
suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por sus meritorios
servicios en labores docentes en diversas instituciones de ese país.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. salvador alvarez nahara al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de
1221
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. salvador alvarez nahara para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla de elogio del
ejército de los estados unidos de américa, que le confirió el gobierno de dicho
país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 14 de septiembre de 1970. - luis h. ducoing gamba. - ignacio
gonzález rebolledo. - alejandro peraza uribe."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a recoger la votación nominal de este proyecto de decreto y del
anteriormente reservado. por la afirmativa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
señor presidente: fueron aprobados los proyectos de decreto por unanimidad de 180
votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
directiva para el mes de octubre
el c. presidente: se va a proceder a la elección de presidente y vicepresidente para
el mes de octubre, se suplica a los ciudadanos diputados pasen a depositar su cédula,
al escuchar su nombre. (lista.)
(escrutinio.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: el resultado de la votación fue el
siguiente:
20 votos para la planilla integrada por los siguientes ciudadanos diputados:
presidente: diputado licenciado guillermo baeza somellera; vicepresidente:
diputado doctor guillermo islas olguín y diputado miguel hernández labastida.
160 votos para la siguiente planilla: presidente: diputado j. carlos osorio aguilar;
vicepresidentes: diputado marco antonio bolaños cacho y diputado fortino a.
garza cárdenas.
el c. presidente: en consecuencia, es presidente para el mes de octubre el
ciudadano diputado licenciado carlos osorio aguilar y vicepresidente, para el
mismo mes, los ciudadanos diputados marco antonio bolaños cacho y fortino a.
garza cárdenas. (aplausos.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
señor presidente: la secretaría informa que se han agotado los asuntos del orden
del día. se va a leer el orden del día de la próxima sesión.
orden del día
1222
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: cámara de diputados.
"primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
invitación del departamento del distrito federal a la conmemoración del 60
aniversario del plan de san luis, que tendrá lugar el día 5 del mes de octubre.
dictamen de primera lectura
de la comisión de relaciones exteriores el relativo al permiso para que al c. javier
malpica mimendi, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar
el cargo de cónsul honorario de la república de el salvador, en veracruz, ver.
dictámenes a discusión.
de la primera comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el
que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
francisco apodaca y osuna pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
león de finlandia que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de
finlandia."
el c. presidente (a las 13.05 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves, primero de octubre, a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701001 - número de
diario 23
(l48a1p1on023f19701001.xml)núm. diario:23
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 1o. de octubre de 1970 tomo i. - número 23
sumario
orden del día
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
directiva
el h. senado de la república participa la mesa directiva que fungirá durante el
presente mes. de enterado.
invitaciones
de la h. cámara de senadores, a la sesión solemne que tendrá efecto el día 7 de los
corrientes, con motivo del 57 aniversario del sacrificio de don belisario domínguez
1223
y de la imposición de la medalla de honor del h. senado de la república al c.
rosendo salazar. se designa comisión y se nombra al c. diputado juan moisés
calleja garcía orador por parte de la h. cámara de diputados.
del departamento del distrito federal, al acto que tendrá lugar el día 5 del actual,
en los pinos, con motivo de la conmemoración del 60 aniversario del plan de san
luis. se designa comisión.
informe
que rinde la secretaría sobre el estado que guarda el número de expedientes
tramitados durante el mes anterior, por las comisiones permanentes y especiales de
la cámara de diputados de la actual legislatura. insértese en el diario de los
debates.
dictamen de primera lectura
cargo consular
dictamen de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. javier malpica mimendi para que pueda aceptar
y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de el salvador, en
veracruz, ver. primera lectura.
dictamen a discusión
condecoración
proyecto de decreto presentado por la primera comisión de puntos
constitucionales, en virtud del cual se concede permiso al c. francisco apodaca y
osuna para que pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de
finlandia. segunda lectura. se aprueba. pasa al senado.
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar
(asistencia de 165 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
1o. de octubre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
la colegisladora comunica la designación de la mesa directiva para el mes de
octubre.
la h. cámara de senadores de la xlviii legislatura invita a la sesión solemne que
tendrá lugar el día 7 de octubre a las 11:00 horas con motivo del 57 aniversario del
sacrificio del ilustre doctor belisario domínguez y de la
imposición de la medalla de honor del senador de la república al c. rosendo
1224
salazar.
invitación del departamento del distrito federal a la conmemoración del 60
aniversario del plan de san luis, que tendrá lugar el día 5 del mes de octubre.
los cc. secretarios de la h. cámara de diputados, cumpliendo con el artículo 25,
fracción vi, del reglamento, envía el estado que expresa el número de expedientes
despachados y pendientes, manejados por las comisiones permanentes y especiales.
dictamen de primera lectura
de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, por el que se
concede el permiso constitucional necesario para que el c. javier malpica mimendi,
sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de la república de el salvador, en veracruz, ver.
dictamen a discusión
de la primera comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el
que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
francisco apodaca y osuna pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
león de finlandia que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de
finlandia."
acta
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veintinueve de septiembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. octavio sentíes gómez.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del martes veintinueve de
septiembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y cinco ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa
la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veinticinco de
los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita al acto que tendrá lugar el día 30 del actual, en ocasión del 205
aniversario del natalicio del generalísimo josé maría morelos y pavón, en la plaza
de la ex ciudadela de esta ciudad.
se designa en comisión para asistir a ese acto con la representación de esta cámara,
a los cc. diputados agustín alvarado gonzález, enrique fox romero, alberto
guerrero covarrubias y emilia dorado baltazar.
invitación del h. ayuntamiento de ecatepec, estado de méxico, a la ceremonia en la
que habrá de conmemorarse el natalicio del generalísimo josé maría morelos y
pavón, que se llevará a cabo el día 30 de los corrientes en esa población.
para asistir a ese acto, con la representación de esta cámara se designa en comisión
a los ciudadanos diputados alfonso solleiro landa, luciano arenas ochoa,
humberto cuevas villegas y maximiliano león murillo.
1225
el c. ingeniero felipe rivera crespo, gobernador constitucional del estado de
morelos, invita a los festejos que tendrán lugar en la ciudad de cuautla, mor., en
ocasión del 205 aniversario del natalicio de don josé maría morelos y pavón, los
cuales se iniciarán el día 29 y continuarán el 30 del presente mes.
se designa a los cc. diputados bonifacio ibarra morales, darío pérez gonzález,
abel salgado velasco y salvador esquer apodaca, para llevar la representación de
esta cámara a esos actos.
minuta proyecto de decreto enviada por la cámara de senadores, en virtud del cual
se concede permiso al c. javier malpica mimendi para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario de el salvador en veracruz, ver.
recibo, y a la comisión del servicio consular y diplomático.
la primera comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen con proyecto
de decreto por el que se concede el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado francisco apodaca y osuna pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden del león de finlandia, en el grado de gran cruz, que le confirmó el gobierno
de finlandia. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por la segunda comisión de puntos
constitucionales por el que se concede el permiso constitucional necesario al c.
licenciado agustín salvat para que pueda aceptar y usar la orden 'ouissame
alaouite' con el rango de gran oficial que le confirió el gobierno de marruecos.
segunda lectura.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación
nominal.
la primera comisión de puntos constitucionales emite un dictamen con proyecto de
decreto en virtud del cual se concede permiso al c. salvador alvarez nahara para
que pueda aceptar y usar la medalla de elogio del ejército de los estados unidos de
américa que le confirió el gobierno de dicho país. segunda lectura.
a discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba éste y el anteriormente
reservado por unanimidad de ciento ochenta votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
elección, por medio de cédula, de presidente y vicepresidente de la cámara de
diputados, para el mes de octubre próximo.
hecho el escrutinio, da el siguiente resultado:
veinte votos para la plantilla integrada por los siguientes ciudadanos diputados:
presidente: licenciado guillermo baeza somellera;
vicepresidente: doctor guillermo islas olguín y miguel hernández labastida.
ciento setenta votos para la plantilla en la que se propone para presidente el c. j.
carlos osorio aguilar y para vicepresidentes, los cc. marco antonio bolaños
cacho y fortino a. garza cárdenas.
de acuerdo con la votación, la presidencia hace la declaración correspondiente.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las trece horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el próximo jueves primero de octubre a las once horas."
1226
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
directiva
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"secretaría y comisiones. - sección primera. - oficio número 12.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de esa h. colegisladora, nos es honroso comunicar a ustedes que
esta h. cámara, en sesión ordinaria de esta fecha, designó la siguiente mesa
directiva que funcionará durante el mes de octubre próximo:
presidente, senador y doctor alfredo toxqui fernández de lara; vicepresidentes:
senador y doctor francisco luna kan y senador general benito bernal miranda.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., 29 de septiembre de 1970. - josé castillo hernández, s. s. - agustín
ruiz soto, s. s."
- trámite: de enterado.
invitaciones
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
la h. cámara de senadores de la xlviii legislatura del congreso de la unión,
tiene el honor de invitar a la h. colegisladora a la sesión solemne que tendrá lugar
el día 7 de octubre próximo, a las 11:00 horas, con motivo del lvii aniversario del
sacrificio del ilustre senador doctor belisario domínguez y de la imposición de la
medalla de honor del senado de la república al c. rosendo salazar y, al mismo
tiempo, se agradecerá la designación de un orador para dicho acto.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., 29 de septiembre de 1970. - carlos pérez cámara, s. s. - agustín
ruiz soto, s. s."
el c. presidente: para asistir con la representación de esta cámara a la sesión
solemne en que habrá de recordarse el sacrificio del senador belisario domínguez,
encabezados por esta presidencia y la directiva, se designa en comisión a los
siguientes señores diputados: máximo contreras camacho, octavio cal y mayor
sáuz, josé casahonda castillo, antonio melgar aranda, ángel pola berttolini, eloy
morales espinosa, noé ortega martínez, abelardo carrillo zavala, maría
guadalupe hernández loza, cirilo rodríguez guerrero, juan rodríguez salazar,
rodolfo martínez moreno, guillermo olguín ruiz, josé luis alonso sandoval,
diamantina reyes esparza, abel salgado velasco, raymundo flores bernal, y se
nombra al ciudadano diputado juan moisés calleja para que en la misma sesión
haga uso de la palabra en representación de la cámara de diputados de la xlviii
legislatura.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - departamento del distrito federal.
1227
méxico, d. f., a 21 de septiembre de 1970.
c. diputado licenciado octavio sentíes, presidente de la h. cámara de diputados. -
donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el lunes 5 del próximo mes, a las 11:00 horas, con motivo de
la conmemoración del lx aniversario del plan de san luis con que inició francisco
i. madero el movimiento revolucionario de méxico, bajo la estatua del presidente
mártir en los pinos, tacubaya.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara de
diputados a su digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una
ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: gustavo guerra
castaños, baudelio lariz lariz y aureliano cruz juárez.
informe
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"informe que presentan los cc. secretarios de conformidad con la fracción vi del
artículo 25 del reglamento para el gobierno interior del congreso general.
expedientes de anteriores legislaturas y turnados a las comisiones
correspondientes: 146.
tramitados en el mes de septiembre de 1970 de las comisiones permanentes y
especiales de la cámara de diputados del xlviii congreso de la unión:
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1970. - ignacio altamirano marín, d. s. -
hilda anderson nevárez, d. s."
- trámite: insértese en el diario de los debates.
dictamen de primera lectura
cargo consular
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión del servicio consular y diplomático.

a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, del patrimonio nacional y de estudios
legislativos, se turnó para su estudio y dictamen la iniciativa de decreto enviada por el
ejecutivo federal para adicionar la ley de inspección de contratos y obras públicas con
un artículo, mismo que, de aprobarse la propuesta de referencia por vuestra soberanía,
pasará a ser el 39 de dicho ordenamiento legal.
el examen de la iniciativa de cuenta y, en lo particular que de su fundamentación señala el
c. presidente de la república, se deducen las consideraciones siguientes:
1a. de conformidad con lo dispuesto por los artículos 15, 16, 18, 19, 23, 30, y 31 de la ley
de inspección de contratos y obras públicas, las dependencias del ejecutivo federal deben
llenar una serie de formalidades previas para actuar en esos aspectos que deben requerir la
intervención concurrente o sucesiva de las secretarías de la presidencia, de hacienda y
crédito público y del patrimonio nacional.
2a. los artículos de los ordenamientos, evocados configuran en su conjunto, un mecanismo
de control ex ante de las erogaciones de las dependencias federales que, en realidad,
propenden de constituirse como un sistema unitario e integrado de control que el titular del
ejecutivo federal ejerce - hasta la fecha - por el conducto de dos de las dependencias que
le están más directamente subordinadas.
3a. las leyes recientemente aprobadas por esta representación nacional en materia de
administración pública federal por una parte y presupuesto, contabilidad y gasto público,
por la otra, contienen, entre otras nuevas disposiciones de gran importancia para consolidar
y agilizar los medios de control y de racionalización del gasto público e instituyen nuevos
2564
mecanismos e instancias responsables del logro de estos propósitos. este es, en lo
particular, el caso de la creación de la secretaría de programación y presupuesto y de los
sistemas de control y de supervisión que le son inherentes.
4a. consecuentemente con las disposiciones previstas por las leyes recientemente
aprobadas, los mecanismos y el sistema, control y vigilancia del gasto público federal que
el propio ejecutivo debe realizar sobre las entidades y dependencias que le están
subordinadas, vienen a quedar debidamente integrados dentro de un nuevo contexto que
busca una mayor eficacia en ese sentido al asignársele estas responsabilidades
específicamente a la mencionada nueva secretaría de programación y presupuesto.
5a. de esta suerte, el ejecutivo quedó facultado por vuestra soberanía para modificar, con
fines de su mayor expeditación y mejor realización de los objetivos que deben ser
inherentes al ejercicio del gasto público, los sistemas de control y de supervisión
respectivos.
6a. dentro de este marco de preocupaciones por incrementar la eficacia y la eficiencia de
las erogaciones públicas, el presidente de la república propone ahora la adición de un
artículo, que pasaría a ser el 39 de la ley de inspección de contratos y obras públicas para
que, sin dejar de ejercer las facultades de control y de vigilancia que en esta materia le
asigna la ley, y complementariamente a las nuevas disposiciones legales a que se ha hecho
referencia, quede habilitado para hacer más fluido el ejercito del gasto evitando que el
desahogo de formalidades burocráticas cuya atención menciona explícitamente la ley como
de previa realización, entorpezcan la más oportuna ejecución de obras del gobierno federal
que son, de la mayor importancia para el interés nacional.
en virtud de lo expuesto, las comisiones que suscriben proponen, por lo tanto, la
aprobación del siguiente
proyecto de decreto que adiciona el artículo 39 de la ley de
inspección de contratos y obras publicas
artículo único. se adiciona la ley de inspección de contratos y obras públicas, con el
siguiente artículo:
artículo 39. el ejecutivo federal, mediante disposiciones de carácter general, podrá eximir
a las entidades a que se refiere el artículo 1o., de los requisitos y modalidades previos a la
iniciación de las obras y a la celebración de los contratos que establecen los artículos 15,
16, 18, 19, 23, 30 y 31 de esta ley, reservándose los medios de control que estime
necesarios.
transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el diario
oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 29 de diciembre de 1976.
presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de navarrete. - jesús puente leyva. - antonio
tenorio adame. - jorge efrén domínguez ramírez. - manuel villafuerte mijangos. -
enrique alvarez del castillo labastida. - armando labra manjarrez. - víctor a.
maldonado moreleón. - eduardo r. thomae domínguez. - gustavo salinas iñiguez. -
carlos ortiz tejeda. - roberto olivares vera. - carlos riva palacio velasco. - carlota
vargas de montemayor. - raúl bolaños cacho guzmán. - jesús alberto mora lópez. -
isaías gómez salgado. - josé antonio zorrilla pérez. - ricardo castillo peralta. - artemio
iglesias miramontes. - juan ernesto madera prieto. - ericel gómez nucamendi. - luis josé
dorantes segovia. - héctor ximénez gonzález. - jaime aguilar alvarez y mazarrasa. -
2565
julio césar mena brito andrade. - ricardo pedro chávez pérez. - fernando moreno peña.
- patrimonio nacional: jesús alberto mora lópez. - heladio ramírez lópez. - francisco
javier santillán oseguera. - josefina esquivel de quintana. - sacramento jofre vázquez. -
nicolás pérez pavón. - antonio toledo corro. - ernesto aguilar flores. - sección bienes
nacionales: zoraida bernal de vadillo. - antonio montes garcía. - eusebio lópez sainz. -
filomeno lópez rea. - tomás nava de la rosa. - fernando moreno peña. - teodoro
ortega garcía. - fernando san pedro salem. - ma. elena alvarez de vicencio. - estudios
legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara. - secretario, eduardo andrade
sánchez. - sección asuntos generales: miguel molina herrera. - manuel gutiérrez zamora
zamudio. - ricardo pedro chávez pérez. - francisco javier santillán oseguera. - enrique
león hernández. - eleazar ruiz cerda. - víctor manuel peralta osuna. - jaime sabines
gutiérrez. - héctor hernández casanova. - celia torres de sánchez. - jesús alberto mora
lópez."
- trámite primera lectura.
hechos:
- el c. alberto contreras valencia. pido la palabra para hechos.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado alberto contreras valencia, para hechos.
el c. alberto contreras valencia: señoras y señores diputados de esta legislatura. pedí
a la mesa que se me permitiera hacer uso de la palabra para denunciar dolorosas causas que
el pueblo está sufriendo en cuanto al mercado de la industria azucarera.
los días navideños fueron días de tristeza para quienes compran el dulce barato, y en estas
fechas se aprovecharon los comerciantes que siempre han buscado al gobierno federal el
trastorno del bienestar de la nación; se ocultó el azúcar morena, que tenía el costo de $2.60;
se está revolviendo el azúcar morena con el azúcar de primera calidad, que es la refinada.
así están contestando los comerciantes que venden el azúcar al público, al gobierno
constituido y a las leyes que salen de este congreso.
los mismos hambreadores de ayer, antes de haber tomado posesión el actual presidente de
la república, dieron un malestar en el país también en relación a los diversos precios de los
artículos de primera necesidad. han escondido el azúcar para comerciar con las lágrimas
del pueblo, y esto mi partido, el partido popular socialista, la fracción parlamentaria a la
que tengo el honor de pertenecer, viene a elevar su más enérgica protesta en contra de los
hambreadores del pueblo.
consideramos que hay una procuraduría que vela por los intereses del pueblo desheredado
y en general a toda la sociedad. las consecuencias son una provocación al gobierno
constituido, de quienes todavía piensan y sueñan seguir exprimiendo la ubre con lágrimas
del pueblo, encareciendo la vida de los necesitados.
en la región de papantla, a nuestros hermanos de la sierra les están vendiendo el azúcar a
$10.00 el kilo, y esto la cámara debe tomar intervención en toda la nación, para cuidar la
economía de nuestro pueblo, de quienes estamos aquí representando.
considero que la comisión de quejas de la cámara debe tomar intervención inmediata para
esclarecer esta situación y aplicar la ley en todo su peso a quienes están comerciando con
las lágrimas del pueblo.
no es posible que un proceso constitucional que se inicia con una recomendación especial
del actual presidente de la república en que todos habremos de luchar, habremos de
trabajar por la economía de la nación, haya un grupo de perversos que comercian con el
hambre y la miseria de nuestro pueblo.
los pobres campesinos que ganan ocho o diez pesos en la tierra, no les es posible comer ni
2566
vivir tranquilos. esa es una situación que debemos combatir a través de los presidentes
municipales, para que ayuden al gobierno constituido a luchar por que se les impartan las
garantías necesarias en el precio de los artículos de primera necesidad a nuestros hermanos.
la industria azucarera debe cuidarse como un patrimonio de la nación y no como un
patrimonio de quienes están especulando con este dulce.
ciudadanos diputados: considero que la comisión de quejas debe investigar quiénes son,
cuántos son y que se les cierren los comercios como una medida precisa para que
terminemos con estas sinvergüenzadas que se cometen en contra del pueblo.
aquí hay obreros de la industria azucarera, aquí hay campesinos de la industria azucarera,
acaso a ellos se les ha consultado para hacer que los precios de la industria suban. estamos
de acuerdo en que el precio del azúcar sea de seis pesos el kilo, en azúcar refinada, pero no
estamos de acuerdo con que el
azúcar morena la estén revolviendo y estén haciendo dinero quienes no tienen derecho de
hacerlo, porque es la industria azucarera la que sufre estos descalabros.
yo quiero proponer a esta honorable cámara, que se haga una petición a la unpasa para
que se establezcan expendios de azúcar en todas las manzanas de la ciudad de méxico y en
todas las poblaciones para que directamente la conasupo venda esos productos y que
haya más conasupos en todo el país; en la sierra, en los ejidos, en los pueblos, para
combatir a los hambreadores del pueblo mexicano. esa es la medida revolucionaria que
venimos a proponer en nombre del partido popular socialista. muchas gracias señores.
(aplausos.)
el c. presidente: siendo de gran interés público la denuncia que ha presentado el diputado
contreras valencia, la presidencia acuerda se turne inmediatamente a la comisión de
quejas, la versión taquigráfica de lo expuesto hace unos momentos por el señor diputado.
denuncia
el c. peniche bolio: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado peniche bolio:
- el c. francisco josé peniche bolio:
"h. cámara de diputados a la "l" legislatura del congreso de la unión:
los suscritos diputados del partido acción nacional en ejercicio del derecho que nos
conceden los artículos 74, fracción v de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y 36 de la ley de responsabilidades de funcionarios y empleados de la
federación, ante vuestra soberanía con todo respeto exponemos:
venimos, por medio del presente escrito, a acusar a los señores:
profesora margarita vera de liva; doctor mario alanís guajardo; señor antonio medina
ojeda; señor raúl sánchez jiménez; señor josé caballero enríquez; señor humberto
cervantes vega; señor raúl chapas villarreal; señor antonio salinas gonzález; señor
jesús garza gonzález; profesor santiago rafael cordaza garcía; señor alfonso castillo
muñoz; señor césar guerra del castillo; licenciado antonio gutiérrez welsh; señora laura
hinojosa de domele y señor ramiro martínez lozano.
diputados de la legislatura local del estado de nuevo león por violaciones por ellos
cometidas a los artículos 14, 16 40 y 115, fracción i de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.
fundamos esta acusación en los siguientes puntos de hecho y derecho:
hechos
i. con fecha 13 de diciembre de 1976, el c. alfredo corella gil samaniego ocurrió por
escrito ante el congreso del estado de nuevo león a "demandar la declaratoria de nulidad
2567
y carencia de valor jurídico alguno, de todos y cada uno de los actos realizados por la
ilegal, supuesta junta computadora que dice haberse reunido el día 8 de diciembre, a las 13
horas, en el teatro josé calderón y que se reponga el procedimiento para los efectos de que
se integre en legal forma la junta computadora y se realice en forma auténtica el escrutinio
y cómputo conforme a las actas de escrutinio y cómputo que reflejan la evidente mayoría
emitida por la ciudadanía de monterrey en favor de la planilla encabezada por el ingeniero
pablo emilio madero postulada por el partido acción nacional", se declare en legal forma
el triunfo democrático de la misma y su reconocimiento como ayuntamiento que deberá
servir en el trienio 1977 - 1979".
en su escrito de referencia el c. corella citó los motivos y razonamientos de orden legal
que estimó aplicarles al caso y concluyó pidiendo "la unidad del supuesto resultado de las
elecciones que para la renovación del ayuntamiento del municipio de monterrey, que
fueron celebradas el 5 del presente mes y año, ha sido dado a la publicidad por una ilegal y
supuesta junta computadora para los efectos que se precisan en el cuerpo del presente
escrito".
este hecho lo acreditamos con la copia fotostática del escrito firmado por el c. alfredo
corella gil samaniego con fecha 13 de diciembre del año en curso y que acompañamos
como anexo número uno.
ii. con fecha 14 de diciembre de 1976 el propio c. alfredo corella gil samaniego in -
león para que resolviera su demanda desistió ante el congreso del estado de nuevo
nulidad de fecha 13 de diciembre del año en curso antes referida.
este hecho lo acreditamos con la copia fotostática de dicho escrito que acompañamos como
anexo número 2.
iii. con fecha 15 de diciembre de este año, el c. alfredo corella gil samaniego insistió
nuevamente en que se resolviera la demanda de nulidad que presentó ante el congreso del
estado de nuevo león con fecha 13 de diciembre del año en curso.
este hecho lo acreditamos con la copia fotostática de dicho escrito que acompañamos como
anexo número 3.
iv. con fecha 15 de diciembre de este año, el propio c. alfredo corella gil samaniego
ocurrió nuevamente por escrito ante el congreso del estado de nuevo león a insistir en
que se resolviera la demanda de nulidad contenida en su escrito de fecha 13 de diciembre
del mes en curso y al que se refiere el primer punto de hecho de este escrito y a aportar
pruebas que el propio ocurrente consideró justificativas de su demanda de nulidad.
este hecho lo acreditamos también con la copia fotostática del escrito a que este hecho se
refiere y que acompañamos como anexo número 4.
v. con fecha 16 de diciembre de este año el c. alfredo corella gil samaniego compareció
nuevamente por escrito ante el congreso del estado de nuevo león a insistir en que se
resolviera su demanda de nulidad y a aportar nuevos datos, opiniones y apreciaciones
adicionales con el fin de que el congreso del estado de nuevo león resolviera
favorablemente su demanda de nulidad.
este hecho lo acreditamos con la copia fotostática del escrito a que nos referimos y que
acompañamos como anexo número 5.
vi. con fecha 17 de diciembre de este año el mismo c. alfredo corella gil samaniego
compareció ante el congreso del estado de nuevo león a solicitar copia certificada del
dictamen que rindió la comisión de legislación y puntos constitucionales en la sesión
pública del congreso del estado de nuevo león, celebrada el 16 de diciembre de 1976.
este hecho lo acreditamos con copia fotostática que acompañamos como anexo número 6.
2568
vii. con fecha 16 de diciembre de 1976 el congreso del estado de nuevo león aprobó el
dictamen de la comisión de legislación y puntos constitucionales, recaído a la demanda
de nulidad contenida en el escrito de fecha 13 de diciembre de este año formulada por el c.
alfredo corella gil samaniego sobre el resultado de las elecciones que para la renovación
del ayuntamiento del municipio de monterrey se celebró el día 5 de diciembre de 1976,
cuyo dictamen es del tenor literal siguiente:
"esta comisión considera que son improcedentes tanto la solicitud de nulidad de elecciones
que se demanda, como la petición de improcedencia del resultado de los trabajos de la junta
municipal computadora celebrados el ocho de diciembre a las trece horas del presente año,
en el teatro calderón, de esta ciudad de monterrey, conforme al artículo 72 de la ley
electoral vigente en nuestro estado.
lo anterior con fundamento en las siguientes consideraciones:
1o. no se contemplan en los escritos de mención, que por lo demás no están presentados en
tiempo, ni en sus anexos ninguna de las causales de nulidad establecidas en el artículo 142
de la ley electoral del estado".
2o. conviene explicar al promovente que la ley electoral es clara y precisa, al dar absoluta
autonomía a las juntas municipales computadoras, en el cómputo y calificación de
elecciones municipales, toda vez que una junta computadora municipal tiene la facultad de
cuantificar los votos obtenidos por cada planilla y calificar la validez de una elección
municipal, declarando en su caso como es el referido, electos a la planilla que obtuvo
mayoría; y asimismo tiene la facultad de extender como lo hizo las credenciales a los
ciudadanos que resultaron electos".
"3o. no se hizo valer ante la junta municipal computadora de monterrey, protesta alguna
en los términos del artículo 140 de la ley electoral del estado, para que este organismo
electoral lo pudiera turnar a este h. cuerpo legislativo de conformidad con el artículo 63,
fracción xxxvii de la constitución política vigente en el estado. tampoco antes, durante
todo el proceso electoral se presentó protesta de nulidad, de acuerdo con la ley por parte de
algún ciudadano, ni en la referida junta por parte de representantes de partidos políticos,
que cualquiera de ellos pudo haber acreditado".
"4o. en consecuencia no procede declarar la nulidad de la elección o resultado y por lo
mismo tampoco procede la solicitud de reponer procedimiento alguno del que no consta y
jamás se hizo valer causa de nulidad".
"5o. por cuanto a lo señalado en los párrafos ii y iii del escrito fechado el día 14 de los
corrientes por el mismo signante, es responsabilidad de los partidos políticos concurrir a
integrar o hacerse representar en los organismos electorales señalados en el artículo 44 de la
ley electoral vigente en el estado, entre los que están la comisión municipal electoral,
que instala y cuyo presidente provisionalmente preside la junta municipal computadora,
que ha reunirse dentro de los cuatro días siguientes a la elección.
de conformidad con lo expuesto y fundado en los párrafos precedentes, esta comisión
dictamina que habiendo dado cumplimiento al artículo 139 de la ley electoral del estado
de nuevo león, concluyó con apego a la ley el proceso electoral del municipio de
monterrey, por lo que se desecha de plano la solicitud presentada por el c. alfredo corella
gil samaniego, que por lo demás es petición extemporánea que debe sobreseerse".
derecho
los diputados locales integrantes del congreso del estado de nuevo león, han incurrido en
el delito de responsabilidad oficial por violación a los artículos 14, 16, 40 y 115, fracción i.
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, por los siguientes motivos:
2569
a) se viola el artículo 14 constitucional por cuanto se hace una inexacta aplicación de los
artículos 63, fracción xxxvii, de la constitución política vigente del estado de nuevo
león, 140 y 142 de la ley electoral del estado de nuevo león, al considerar los diputados
locales del congreso del estado de nuevo león que era improcedente la demanda de
nulidad de elecciones presentada por el c. alfredo corella gil samaniego porque "no se
hizo valer ante la junta municipal computadora de monterrey, protesta alguna en los
términos del artículo 140 de la ley electoral del estado para que este organismo electoral
lo pudiera turnar a este h. cuerpo legislativo de conformidad con el artículo 63, fracción
xxxvii de la constitución política vigente en el estado" y que no se contemplan en los
escritos de mención (se refiere a los presentados por c. corella) ninguna de las causales de
nulidad establecidas en el artículo 142 de la ley electoral del estado".
las violaciones cometidas por los cc. diputados del congreso del estado de nuevo león
al artículo 14 constitucional, consisten en la inexacta aplicación del artículo 142 de la ley
electoral del estado de nuevo león, porque con las pruebas aportadas por el demandante
se acreditó que se cometieron graves irregularidades en la preparación y desarrollo de la
elección del ayuntamiento del municipio de monterrey, siendo ello causa de nulidad
conforme al artículo 142, fracción iii de la ley electoral del estado de nuevo león y
respecto a la inexacta aplicación del artículo 140 de la citada ley electoral porque no le es
permitido a la junta municipal computadora ocuparse de protestas de nulidad de ninguna
especie, sino al congreso del estado conforme al artículo 145 de la misma ley electoral;
en consecuencia, se viola el artículo 14 constitucional por inexacta aplicación tanto del
artículo 140 de la ley electoral del estado de nuevo león, como del artículo 145 de la
misma ley, este último por omisión en su aplicación, ya que indebidamente los diputados
del congreso del estado de nuevo león consideraron en su considerando iii que la nulidad
debió haberse presentado ante la junta municipal computadora de monterrey, siendo que
el artículo 140 de la ley electoral dispone con toda claridad que no le será permitida a
dicha junta ocuparse de protestas de nulidad de ninguna especie.
violó asimismo el artículo 63, fracción xxxvii de la constitución política del estado de
nuevo león por cuanto dicho precepto dispone que es facultad del congreso "la
calificación de las elecciones conforme a la ley", resultando de todo ello que, por este
primer concepto, los ciudadanos diputados a quienes acusamos incurrieron en
responsabilidad delictiva conforme al ii párrafo del artículo 108 constitucional y 13,
fracciones ii, iii, v y vi de la ley de responsabilidades de funcionarios y empleados de
la federación.
b) se violó asimismo el artículo 16 constitucional por cuanto que sin fundar ni motivar su
resolución los diputados a quienes acusamos desecharon de plano la demanda de nulidad
presentada por el c. alfredo corella gil samaniego, considerándola además extemporánea.
no funda ni motiva la negativa para tramitar la nulidad ni tampoco la extemporaneidad de
la propia demanda, por lo que por este concepto, los ciudadanos diputados locales a quienes
acusamos, cometieron el delito de responsabilidad oficial a que se refieren los citados
artículos 108, párrafo ii, de la constitución y 13, fracciones i, ii, iii, v y vi de la ley de
responsabilidades de funcionarios y empleados de la federación.
c) se violó el artículo 40 constitucional por cuanto que al establecer dicho precepto que "es
voluntad del pueblo mexicano constituirse en una república representativa, democrática,
federal, compuesta de estados libres y soberanos todo lo concerniente a su régimen
interior pero unidos en una federación establecida según los principios de esta ley
fundamental", el congreso del estado de nuevo león, aprobó el dictamen que desechó la
2570
demanda de nulidad de las elecciones celebradas en el municipio de monterrey, sin
fundamento alguno, ya que con la documentación aportada por el c. corella ante dicho
congreso se justificaron plenamente los actos arbitrarios e inconstitucionales cometidos por
las autoridades electorales de dicho municipio de monterrey que traen como consecuencia
la privación a la ciudadanía de dicho municipio de estar gobernada por un ayuntamiento
electo democráticamente, como expresión de la voluntad del pueblo regiomontano en quien
radica la soberanía y la creación de los organismos necesarios para el ejercicio del poder.
al desechar los diputados locales de nuevo león la demanda de nulidad violaron el
artículo 40 constitucional y, con ello, incurrieron en la responsabilidad penal por delito
oficial a que se refieren los citados artículos 108, párrafo ii, de la constitución y 13
fracciones i, ii, iii, v y vi de la ley de responsabilidades de funcionarios y empleados de
la federación.
d) se violó asimismo el artículo 115, fracción i de la constitución por cuanto dicho
precepto dispone que cada municipio será administrado por un ayuntamiento de elección
popular directa y al desechar el congreso del estado de nuevo león, integrado por los c.
diputados a quienes acusamos, la demanda de nulidad de las elecciones celebradas en el
municipio de monterrey se violó el citado precepto constitucional, ya que la elección
reconocida de la planilla integrada por elementos del partido revolucionario institucional
no fueron los que resultaron electos por el pueblo regiomontano, sino que lo fueron los
integrantes de la planilla postulada por el partido de acción nacional, por lo que
incurrieron los diputados locales del estado de nuevo león en la responsabilidad oficial a
que se refieren los artículos 108 párrafo ii de la constitución y 13 fracciones i, ii, iii, v y
vi de la ley de responsabilidades de funcionarios y empleados de la federación.
ii. la competencia de esta cámara de diputados para conocer de la presente acusación se
funda en lo dispuesto por los artículos 74, fracción v constitucional y capítulo iii, del
título iii, de la ley de responsabilidades de funcionarios y empleados de la federación.
por lo expuesto y con fundamento en los preceptos antes citados a esta h. cámara pedimos
se sirva:
primero. tener por formulada la presente acusación en contra de los señores profesora
margarita vera de liva, doctor mario alaniz guajardo, señor antonio medina ojeda,
señor raúl sánchez jiménez, señor josé caballero enríquez, señor humberto cervantes
vega, raúl chapas villarreal, señor antonio salinas gonzález, señor jesús garza
gonzález, profesor santiago rafael cordaza garcía, señor alfonso castillo muñoz, señor
césar guerra del castillo, licenciado antonio gutiérrez welsh, señora laura hinojosa de
domele y señor
ramiro martínez lozano, por los delitos oficiales por ellos cometidos al desechar la
demanda de nulidad que fue presentada ante el congreso del estado de nuevo león, por el
señor alfredo corella gil samaniego, concretamente respecto de las violaciones cometidas
por dichos acusados a los artículos 14, 16, 40 y 115, fracción i de la constitución política
de los estados unidos mexicanos.
segundo. en su virtud mandar pasar esta acusación, con los anexos que acompañamos, a la
sección instructora del gran jurado.
tercero. previos los trámites a que se refiere el capítulo iii del título iii de la ley de
responsabilidades de funcionarios y empleados de la federación erigirse esta cámara en
jurado de acusación ante la cámara de senadores, para que ésta, a su vez, se erija en
jurado de sentencia en los términos del artículo 50 de la citada ley de responsabilidades
de funcionarios y empleados de la federación.
2571
protestamos lo necesario.
méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1976. - diputado fausto alarcón escalona. - diputado
gonzalo altamirano dimas. - diputada ma. elena alvarez de vicencio. - diputado miguel
campos martínez. - diputado guillermo de carcer ballescá. - diputado jorge garabito
martínez. - diputado ramón garcilita partida. - diputado miguel hernández labastida. -
diputado guillermo islas olguín. - diputado sergio lujambio rafols. - diputada rosalba
magallón camacho. - diputado josé luis martínez galicia. - diputado tomás nava de la
rosa. - diputado teodoro ortega garcía. - diputado josé ortega mendoza. - diputado
francisco pedraza villarreal. - diputado francisco peniche bolio. - diputado adrián peña
soto. - diputado jacinto guadalupe silva. - diputado juan torres ciprés.
muchas gracias. (aplausos.)
señor secretario, ruego dé fe para que conste en el diario de los debates la entrega que le
hago del memorial suscrito por los diputados que lo asignan, y de los anexos que
acompaño.
el c. presidente: se turna el alegato y la documentación presentada por el diputado
peniche bolio, a las comisiones unidas primera y segunda de gobernación.
tiene la palabra el diputado islas olguín.
el c. guillermo islas olguín: señores y señoras, diputados; señoras y señores: con la
venia del señor presidente de este congreso, voy a intervenir; he pedido el uso de la palabra
para abundar sobre el documento que acaba de leer a nosotros el señor diputado francisco
josé peniche bolio. el orden político de nuestro país hace muchos años que ha quedado del
deber que tiene de representar con autenticidad el pensamiento, el sentimiento y las
aspiraciones del pueblo mexicano, esta situación que todavía vivimos, ha provocado en
muchas ocasiones frecuentes y violentas expresiones de descontento popular, otras veces ha
provocado indiferencia y asco por los procesos electorales en nuestro país, nuestro país
cada día está más urgido de elecciones libres donde el voto sea respetado y resulte
consecuentemente efectivo, el pueblo de méxico quiere antes que nada elecciones honestas
que reflejen su voluntad para lograr la indispensable unión fraternal entre los mexicanos y
poder así resolver nuestros asuntos y problemas; las elecciones han sido hasta hoy,
acontecimiento de una sola familia, de un partido oficial, la designación de candidatos, la
instalación de casillas, el conteo y reconteo de votos y la calificación de las elecciones han
quedado en las manos de esa única familia, de ese único partido oficial.
acción nacional afirma que a pesar de estos muchos y viejos obstáculos que han existido y
aún subsisten para que en méxico tengan lugar elecciones honradas, si es posible que esto
ocurra alguna vez y para siempre. porque aunque méxico tiene un gobierno unipartidista y
además de tipo personal, a pesar del escaparate de república democrática con que se
exhibe en el exterior, el pueblo mexicano se está dando cuenta, plena cuenta de lo que
significa una votación, y de ello son vivificante ejemplo, una vigorosa muestra, los votos
que abrumadora y mayoritariamente depositó el pueblo de monterrey el 5 de este presente
mes de diciembre a favor del candidato de acción nacional, el señor ingeniero pablo
emilio madero belden, y el voto numeroso y responsable que el 19 de diciembre depositó
el pueblo de la ciudad de león, gto., votos que exigimos y esperamos sean respetados para
bien de méxico y todos los mexicanos.
mi partido, acción nacional, y todo el pueblo de méxico, confían en que esta demostración
de la voluntad popular llegue algún día a imponerse arrolladoramente, salvando en forma
definitiva los obstáculos que antes indiqué, porque es un país donde un solo hombre o un
solo partido tienen el poder, la soberanía del pueblo fallece lamentablemente.
2572
los diputados del partido acción nacional exhortamos a la comisión legislativa a quien
se ha turnado el documento leído por el señor diputado francisco josé peniche bolio, su
oportuno estudio y su resolución justa, así como estamos y estaremos pendientes de la
resolución que la comisión electoral del estado de guanajuato otorgue al problema
electoral de la ciudad de león de los aldamas. muchas gracias.
el c. presidente: subraya la presidencia que este asunto ha sido turnado ya a las
comisiones unidas primera y segunda de gobernación.
el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán: señor presidente: se han agotado los
asuntos en cartera. se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
"primer período ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
30 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
elección de miembros de la comisión permanente.
proposición de la gran comisión para integrar la delegación décima séptima
interparlamentaria méxico - estados unidos.
proposición de la gran comisión para integrar la delegación tercera interparlamentaria
méxico - canadá.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta. patrimonio nacional y estudios
legislativos con proyecto de decreto que adiciona el artículo 39 a la ley de inspección de
contratos y obras públicas.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, patrimonio nacional y de estudios
legislativos con proyecto de decreto que adiciona el artículo 27 a la ley de inspección de
adquisiciones.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda
crédito público y seguros con proyecto de presupuesto de egresos de la federación.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta de primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros con proyecto de egresos del distrito federal.
de la gran comisión relativo a las elecciones extraordinarias para diputado en el i distrito
electoral en el estado de tamaulipas."
el c. presidente: a las 14:05 horas: se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar,
el día de mañana jueves 30 de los
taquigrafía parlamentaria y
diario de los debates
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761230 - número de diario 59
(l50a1p1on059f19761230.xml)núm. diario:59
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., jueves 30 de diciembre de 1976 tomo i. - núm. 59
2573
sumario
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba
comisión permanente
elección de los miembros de la comisión permanente para el primer receso de la
quincuagésima legislatura. votación. escrutinio. declaratoria.
reunión interparlamentaria méxico - estados unidos
la gran comisión propone a la cc. diputados para integrar la delegación parlamentaria
que asistirá a la décima séptima reunión interparlamentaria mencionada, que tendrán
lugar el año próximo. se aprueba.
reunión interparlamentaria méxico - canadá
la propia gran comisión suscribe una proposición para que se le autorice, en su
oportunidad, designar a los cc. diputados para que representen a méxico en la tercera
reunión interparlamentaria antes expresada. se aprueba.
proposición
suscrita por la gran comisión, que autoriza al presidente de la misma, para designar a los
cc. diputados para integrar las diferentes delegaciones interparlamentarias, en las
próximas reuniones que se lleven a cabo en nuestro país y en el extranjero. se aprueba.
dictámenes a discusión
ley de inspección de contratos y obras públicas
proyecto de decreto que adiciona el artículo 39 de esta ley. segunda lectura. se aprueba
en lo general y en lo particular por unanimidad. pasa al senado.
ley de inspección de adquisiciones
proyecto de decreto que adiciona la ley antes expresada con el artículo 27. segunda
lectura. se aprueba en lo general y en lo particular. pasa al senado.
egresos de la federación para 1977
presupuesto de egresos de la federación para el próximo año. segunda lectura. para
manifestar la importancia del dictamen, usa de la palabra la c. ifigenia martínez de
navarrete. a discusión en lo general. intervienen, en pro, los cc. sergio lujambio rafols,
jesús puente leyva, héctor ramírez cuéllar, guillermo carlos de carcer ballescá,
armando labra manjarrez, teodoro ortega garcía e ifigenia martínez de navarrete. se
aprueba en lo general.
a discusión en lo particular. el c. jorge garabito martínez impugna los artículos 2o. y 4o.;
en pro de los mismos, interviene el c. rodolfo gonzález guevara. se aprueban los
artículos en sus términos. los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad. pasa
al ejecutivo.
comisiones de cortesía
la presidencia designa las comisiones de cortesía para participar la clausura del primer
período ordinario de sesiones de esta legislatura, al c. presidente de la república, a la h.
suprema corte de justicia de la nación y a la h. cámara de senadores. se declara un
receso.
se reanuda la sesión
egresos del departamento del distrito federal
proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el año
2574
fiscal de 1977. segunda lectura. para ponderar el dictamen, habla el c.
miguel molina herrera. a discusión en lo general. usan de la palabra en pro, los cc. maría
elena alvarez de vicencio, jaime aguilar alvarez, marcela lombardo de gutiérrez, josé
luis martínez galicia y julio césar mena brito. se aprueba en lo general por unanimidad.
a discusión en lo particular, sin que motive debate, se aprueba por unanimidad. pasa al
ejecutivo.
comisión del h. senado
varios diputados introducen al salón a una comisión de la h. colegisladora que viene
presidida por el c. senador víctor cervera pacheco, quien comunica la terminación de los
trabajos realizados durante el primer período de sesiones ordinario de la h. cámara de
senadores.
la presidencia se da por enterada de lo expresado por el c. senador, y agradece sus
conceptos retornando el saludo a los cc. senadores.
elecciones extraordinarias para diputados federales
dictamen con puntos de acuerdo que determinan legítimas y válidas las elecciones
extraordinarias para diputados federales celebradas el día 19 del actual, en el primer
distrito del estado de tamaulipas. asimismo, que son diputados de mayoría a la actual
legislatura los cc. abdón rodríguez y francisco martínez cortez, como propietario y
suplente, respectivamente, y diputados de partido, del parm, los cc. manuel hernández
alvarado y cruz martínez gonzález, como propietario y suplente, respectivamente. se
aprueban los puntos de acuerdo. la presidencia hace la declaratoria correspondiente. acto
seguido, para hacer consideraciones en torno al dictamen en cuestión, usa de la palabra el
c. eugenio soto sánchez.
protesta de ley
en virtud de lo anterior, los cc. abdón rodríguez y manuel hernández alvarado, rinden
la protesta de rigor.
iniciativa de ley
ley federal del trabajo
el c. porfirio cortés silva presenta y da lectura a una iniciativa tendiente a adicionar el
artículo 51 y reformar los artículos 76 y 81 de la ley mencionada. a las comisiones
correspondientes e imprímase.
proposición
signada por la gran comisión para que los cc. abdón rodríguez y manuel hernández
alvarado, formen parte de varias comisiones de trabajo de esta cámara. se aprueba la
proposición.
iniciativa
del c. josé ramírez gamero, a efecto de que se adicione el artículo 123 constitucional y
el artículo 527 de la ley federal del trabajo. a las comisiones correspondientes e
imprímase.
invitación
de la asociación nacional cívica carrillo puerto, al acto del (53) aniversario luctuoso del
prócer felipe carrillo puerto. se designa comisión.
comunicaciones del senado
participando la designación de las comisiones de cortesía que deberán comunicar la
clausura de los trabajos de la misma, durante el primer año de ejercicio de esta legislatura.
de enterado.
la protesta de ley, rendida por el c. licenciado arturo martínez cázares, como tesorero
2575
de la propia cámara de senadores. de enterado.
la designación de los cc. senadores que integrarán en unión de los cc. diputados, la
comisión permanente del h. congreso de la unión, durante el primer receso de la
quincuagésima legislatura. de enterado.
el nombramiento de los cc. senadores que formarán parte de la delegación parlamentaria
mexicana que asistirá a la xvii reunión interparlamentaria méxico - estados unidos. de
enterado.
comentarios de la presidencia
el presidente de la asamblea hace diversos comentarios en relación a las labores
desarrolladas por esta cámara de diputados, durante su primer período de sesiones de esta
legislatura.
declaratoria de clausura
la propia presidencia declara formalmente terminados los trabajos correspondientes al
primer período ordinario de sesiones de la actual legislatura.
se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 213 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:35 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"l" legislatura.
primer período ordinario de sesiones.
orden del día
30 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
elección de miembros de la comisión permanente.
proposición de la gran comisión para integrar la delegación que asistirá a la décima
séptima interparlamentaria méxico - estados unidos.
proposición de la gran comisión, relativa a la tercera reunión interparlamentaria méxico
- canadá.
proposición de la gran comisión, para que el presidente de la misma, nombre las
delegaciones que sean necesarias de acuerdo con los compromisos internacionales
adquiridos.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, patrimonio nacional y estudios
legislativos con proyecto de decreto que adiciona el artículo 39 de la ley de inspección de
contratos y obras públicas.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, patrimonio nacional y de estudios
legislativos con proyecto de decreto que adiciona el artículo 27 a la ley de inspección de
adquisiciones.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda y
crédito público y seguros con proyecto de presupuesto de egresos de la federación.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros con proyecto de egresos del distrito federal.
2576
de la gran comisión relativo a las elecciones extraordinarias para diputado en el i distrito
electoral en el estado de tamaulipas.
iniciativa del diputado porfirio cortés silva.
para adicionar y reformar los artículos 51, 76 y 81 de la ley federal del trabajo.
iniciativa de reformas y adiciones a la fracción xxxi del artículo 123 constitucional y al
artículo 527 de la ley federal del trabajo, presentada por la diputación obrera a la "l"
legislatura.
proposición de la gran comisión para que los cc. abdón rodríguez sánchez y manuel
hernández alvarado, formen parte de las comisiones permanentes de trabajo de la
cámara de diputados "l" legislatura.
designación de las comisiones de cortesía.
oficio de la h. cámara de senadores, por el que se comunican los nombres de los
ciudadanos senadores que asistirán a la interparlamentaria méxico - estados unidos.
la colegisladora, comunica los nombres de los ciudadanos senadores que resultaron
electos para integrar la comisión permanente para el primer receso de la "l" legislatura.
comentarios en relación con las palabras de esta cámara, durante el primer período
ordinario de sesiones.
declaratoria de clausura de labores del primer período ordinario de sesiones de la "l"
legislatura.
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día veintinueve de diciembre de mil novecientos setenta
y seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del día veintinueve de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de doscientos ocho ciudadanos
diputados, la presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior verificada el día de ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la comisión federal electoral envía atento oficio por el que comunica haber registrado la
constancia de mayoría expedida por el primer comité distrital electoral del estado de
tamaulipas, a la fórmula de candidatos del partido revolucionario institucional, integrada
por los cc. abdón rodríguez sánchez y francisco martínez cortez, como propietario y
suplente, respectivamente. recibo, y a la gran comisión que tiene antecedentes.
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república envía iniciativa con
proyecto de decreto que adiciona la ley de inspección de contratos y obras públicas.
recibo, y a las comisiones unidas, de presupuesto y cuenta; de patrimonio nacional, y de
estudios legislativos.
la presidencia insta a las comisiones anteriores a efecto de que dictaminen de inmediato
este asunto, con el objeto de que se conozca en esta misma sesión.
el propio c. presidente de la república envía iniciativa con proyecto de decreto, en virtud
del cual se adiciona con el artículo 27 a la ley de inspección de adquisiciones. recibo, y a
las comisiones unidas, de presupuesto y
cuenta; de patrimonio nacional, y de estudios legislativos.
como en el caso anterior, la presidencia hace el mismo ruego a las comisiones para
2577
conocer el asunto oportunamente.
las comisiones unidas, segunda de hacienda, crédito público y seguros; de desarrollo
industrial, y de estudios legislativos, presentan un dictamen con proyecto de decreto que
reforma la ley del impuesto sobre consumo de energía eléctrica. primera lectura.
a solicitud del c. antonio riva palacio y dada la importancia de la reforma, la asamblea
en votación económica, dispensa la segunda lectura del documento.
a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto.
hacen uso de la palabra, para proponer una modificación al artículo 5o., el c. ildefonso
reyes soto; por las comisiones dictaminadoras, el c. antonio riva palacio.
suficientemente discutido el artículo, en votación económica se desecha la proposición.
previa moción del c. francisco ortiz mendoza, se aprueba el proyecto de decreto en sus
términos, por unanimidad de doscientos ocho votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
dictamen con proyecto de presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal
de 1977, suscrito por las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y primera y segunda
de hacienda, crédito público y seguros. primera lectura.
las mismas comisiones anteriormente citadas, emiten un dictamen con proyecto de
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de
1977. primera lectura.
las comisiones unidas, primera de gobernación y segunda de puntos constitucionales,
presentan un dictamen con proyecto de declaratoria que adiciona un quinto párrafo al
artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos. primera lectura.
a solicitud de la presidencia, la asamblea en votación económica, dispensa el trámite de
segunda lectura.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal, se aprueba por
ciento noventa y un votos en favor y once en contra. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
dictamen de las comisiones unidas, primera de desarrollo de la seguridad social y la
salud pública, y de estudios legislativos, que contiene proyecto de decreto que reforma el
artículo 363 del código sanitario de los estados unidos mexicanos. segunda lectura.
a discusión en lo general y en lo particular el artículo único de que consta el proyecto de
decreto, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba en ambos sentidos, por
unanimidad de doscientos ocho votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
las comisiones unidas, primera y segunda de justicia; de estudios legislativos, y primera
de puntos constitucionales, ponen a consideración de la asamblea un dictamen con
proyecto de decreto que reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la ley de amparo,
reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la constitución general de la república.
segunda lectura.
a discusión en lo general y en lo particular, sin ella, en votación nominal se aprueba por
unanimidad de doscientos ocho votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto que reforma los artículos 533 y 536 de la ley de vías
generales de comunicación, de las comisiones unidas de transporte y vías generales de
comunicación, y de estudios legislativos, segunda lectura.
a discusión el artículo único de que consta el dictamen.
para hacer consideraciones y en apoyo del proyecto de decreto, usa de la palabra el c.
enrique gómez guerra.
suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba por unanimidad de doscientos
2578
ocho votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
el c. jorge efrén domínguez integrante de las comisiones unidas de presupuesto y
cuenta; de patrimonio nacional, y de estudios legislativos, da lectura al dictamen con
proyecto de decreto que adiciona a la ley de inspección de adquisiciones, con el artículo
27. primera lectura.
el propio orador, da lectura al dictamen con proyecto de decreto que adiciona el artículo 39
de la ley de inspección de contratos y obras públicas, suscrito por las comisiones
anteriormente mencionadas. primera lectura.
para hechos relacionados con el problema que afronta actualmente la industria azucarera,
hace uso de la palabra el c. alberto contreras valencia.
la presidencia considera que dada la importancia de lo expresado por el c. contreras
valencia, acuerda se turne a la comisión de quejas de esta cámara la versión taquigráfica
de este asunto.
el c. francisco josé peniche bolio, a nombre de la diputación de acción nacional, y con
base en la ley de responsabilidades de funcionarios y empleados de la federación, hace
uso de la palabra para acusar a los cc. diputados de la legislatura local del estado de
nuevo león, por violaciones a la constitución general de la república.
la presidencia turna el alegato y la documentación presentada, a las comisiones unidas
primera y segunda de gobernación.
para abundar en lo expresado por el c. francisco josé peniche bolio, usa de la palabra el c.
francisco islas olguín.
agotados los asuntos en cartera se da lectura al orden del día de la próxima sesión.
a las catorce horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el
día de mañana, a las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobada.
comisión permanente
el c. presidente: de conformidad con lo dispuesto por el artículo 78 de la constitución
general de la república, se va a proceder a la elección de miembros de esta cámara que la
representarán en la comisión permanente del primer receso de la 'l' legislatura.
se suplica a los ciudadanos diputados pasen a depositar su cédula al escuchar su nombre.
(votación. escrutinio)
el c. secretario refugio mar de la rosa: señor presidente: por unanimidad de 213
votos, salió electa la siguiente fórmula que representa la comisión permanente en el primer
receso de la 'l' legislatura del honorable congreso de la unión: diputado maximiliano
silerio esparza; diputado josé de las fuentes rodríguez; diputado josé leal longoria;
diputado antonio riva palacio lópez; diputado antonio toledo corro; diputado luis josé
dorantes segovia; diputado hortensia santoyo de garcía; diputado arturo luna lugo;
diputado raúl caballero escamilla, diputado abraham martínez rivero; diputado manuel
rivera anaya; diputado emilio salgado zubiaga; diputado jorge garabito martínez;
diputado francisco ortiz mendoza y diputado pedro gonzález azcuaga.
el c. presidente: por lo tanto, se declara que formarán parte de la comisión permanente
del congreso de la unión, que funcionará durante el primer receso de la 'l' legislatura, los
ciudadanos diputados maximiliano silerio esparza; josé de las fuentes rodríguez; josé
leal longoria; antonio riva palacios lópez; antonio toledo corro; luis josé dorantes
segovia; hortensia santoyo de garcía; arturo luna lugo; raúl caballero escamilla;
abraham martínez rivero; manuel rivera anaya; emilio salgado zubiaga; jorge garabito
2579
martínez; francisco ortiz mendoza; y pedro gonzález azcuaga.
reunión interparlamentaria méxico - estados unidos
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"cámara de diputados gran comisión.

a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a la hoja de servicios del ciudadano general de brigada diplomado de
estado mayor alvaro elías pámanes, que la secretaría de la defensa nacional a través de
la gobernación enviara.
en sesión celebrada el día 11 de marzo del presente año, se turnó a la comisión que
suscribe, para su estudio y dictamen el expediente relativo.
esta comisión, con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución
federal y el reglamento para gobierno interior del congreso general de los estado unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la unión otorgue, se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó como cadete al heroico colegio militar en el año de 1936 y
egresó de dicho colegio en 1940 con grado de subteniente de artillería; en 1942 ascendió a
teniente de artillería; en 1946 capitán segundo de estado mayor; en 1949 capitán
primero de artillería diplomado de estado mayor; en 1952 mayor de artillería diplomado
de estado mayor, en 1956 teniente coronel de artillería diplomado de estado mayor, en
1963 coronel de artillería diplomado de estado mayor; y en 1971 general brigadier
diplomado de estado mayor.
sus servicios al ejército mexicano los ha prestado como oficial, jefe, comandante, en
diferentes unidades del ejército; ha desempeñado funciones de estado mayor en
corporaciones de la secretaría de la defensa nacional.
asimismo, según el renglón de cargos y comisiones, ha estado comisionado en la fábrica
de pólvora como inspector de fabricación, jefe de inspectores de fabricación, comandante y
encargado de la planta de trinitrotolueno, ayudante en las obras de construcción de dicha
fábrica; delegado de servicios sociales de la dirección general de seguridad social; subjefe
del estado mayor; jefe y subjefe y comandante en diferentes zonas y batallones;
actualmente es comandante de la guarnición de la plaza de mazatlán, sinaloa.
se le han conferido las condecoraciones de mérito militar de tercera clase; y
perseverancia en quinta, cuarta y tercera clase.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la aprobación de la h.
asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano alvaro elías pámanes.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 15 de marzo de 1796. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario: señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera.
el c. presidente: esta presidencia se permite felicitar muy efusivamente a los ciudadanos
militares por los merecidos ascensos que han sido ratificados por esta comisión
252
permanente y designa al diputado julio camelo y al senador pascual bellizzia castañeda
para que los acompañen al levantarse la sesión. (a las 12:40 horas): se levanta la sesión y
se cita para la que tendrá lugar el próximo jueves 25 de marzo, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760325 - número de
diario 13
(l49a3pcpn013f19760325.xml)núm. diario:13
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., jueves 25 de marzo de 1976 tomo iii.- num. 13
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitados de honor
la secretaría nombra a los invitados de honor a esta sesión, con motivo del aniversario del
plan de guadalupe
convocatoria
enviada por la h. cámara de senadores, relacionada con la medalla de honor "belisario
domínguez" del senado de la república. a la cámara de diputados
invitaciones
de la legislatura del estado de guerrero, a la lectura del informe de gobierno del c.
ingeniero rubén figueroa, gobernador de la entidad, el día 1o. de abril próximo. se
designa comisión
del c. oscar flores tapia, gobernador del estado de coahuila, a la ceremonia del lxiii
aniversario de la firma del plan de guadalupe, el día 26 del actual. se designa comisión
solicitud de licencia
suscrita por el c. licenciado cecilio de la cruz pineda, para separarse de sus funciones
como diputado federal a esta legislatura. a la cámara de diputados
comunicaciones
de la legislatura del estado de michoacán, relativa a actos inherentes a sus funciones
legislativas. de enterado.
homenaje al plan de guadalupe
los cc. diputados raúl gómez danes y senador félix vallejo martínez, usan de la palabra
para rendir homenaje al plan de guadalupe en su lxiii aniversario
oficios de la secretaria
de gobernación
reuniones interparlamentarias
dos oficios relacionados con las reuniones que celebrarán la unión interparlamentaria
méxico - gran bretaña y la unión interparlamentaria méxico - bélgica. a la gran
253
comisión de ambas cámaras
solicitud de retiro
la h. suprema corte de justicia de la nación envía dictamen aprobado por la misma,
relativo a la solicitud de retiro forzoso, del cargo de ministro de ese alto tribunal,
presentada por el c. licenciado alberto jiménez castro. se turna a comisión
condecoraciones
cuatro oficios relativos a las solicitudes de permiso para que los cc. rodolfo echeverría
alvarez, manuel tello macías, aída gonzález m. y antonio sordo sodi, acepten y usen
condecoraciones de gobiernos extranjeros. se turnan a comisión
hojas de servicios militares
la secretaría de la defensa nacional remite las hojas de servicios de los generales miguel
mendoza márquez, marco antonio guerrero mendoza y ulises euroza zermeño. se turnan
a comisión
solicitudes particulares
condecoraciones
los cc. luis m. bravo carrera y josé luis cubría palma solicitan permiso para aceptar y
usar condecoraciones del
gobierno de italia. se turnan a comisión
servicios administrativos
la c. maría antonieta garza gutiérrez solicita autorización para prestar servicios
administrativos en el consulado general norteamericano, en la ciudad de monterrey,
nuevo león. se turna a comisión
dictámenes a discusión
condecoraciones
tres proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. henryk szeryng, carlos chávez
y josé caballero bazán para que acepten condecoraciones de gobiernos extranjeros.
segunda lectura. se aprueban. pasan al ejecutivo. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores perez
(asistencia de 22 ciudadanos representantes.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:40 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
25 de marzo de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
la h. cámara de senadores, remite convocatoria expedida en noviembre de 1975, en
relación con la presentación de candidatos que sean merecedores de recibir la medalla de
honor belisario domínguez, del senado de la república.
invitación del congreso del estado de guerrero, a la sesión solemne en la que rendirá su
primer informe administrativo, el c. gobernador ingeniero rubén figueroa, la que tendrá
lugar el 1o. de abril en la ciudad de chilpancingo. invitación del gobernador del estado de
coahuila, oscar flores tapia, al acto que para conmemorar el 63 aniversario de la
254
promulgación del plan de guadalupe tendrá lugar el 26 de los corrientes.
comunicación del c. diputado cecilio de la cruz pineda.
comunicaciones del congreso del estado de michoacán.
oficios de la secretaría de gobernación
con el que envía copias fotostáticas de la relación de delegados británicos y belgas, que
asistirán a las reuniones que celebrarán la unión interparlamentaria méxico - bélgica.
al que se acompaña el dictamen emitido por la h. suprema corte de justicia de la nación,
relativo a la solicitud de retiro forzoso del cargo de ministro de la suprema corte de
justicia, del c. licenciado alberto jiménez castro.
cuatro por los que solicita el permiso constitucional necesario para que los cc. rodolfo
echeverría alvarez, manuel tello m., aída gonzález m. y antonio sordo sodi, puedan
aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por los gobiernos extranjeros.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la secretaría de la defensa
nacional por conducto de gobernación, remite las hojas de servicios de los cc. miguel
mendoza márquez, marco antonio guerrero mendoza y ulises euroza zermeño.
solicitudes de particulares
los cc. luis m. bravo carrera y josé luis cubría palma solicitan el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar las condecoraciones que les confiere el
gobierno de italia.
la c. ma. antonieta garza gutiérrez solicita el permiso constitucional necesario para
prestar servicios administrativos en el consulado general norteamericano, en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
dictámenes a discusión
tres de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto, por los que se
concede permiso a los cc. henryk szeryng, carlos chávez y josé caballero bazán, para
aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros."
acta de la sesión anterior
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día diecisiete de marzo de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del miércoles diecisiete de
marzo de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de veintiún ciudadanos
legisladores, la presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior efectuada el día once del actual,
que se aprueba sin discusión.
la secretaría informa de la presencia en el salón de los siguientes invitados de honor:
generales héctor gaytán sánchez, francisco matus lozano, josé belmonte aguirre,
alfonso echánove del castillo, ignacio sánchez sottil y coronel juan josé ballesteros
beltrán, así como cadetes del heroico colegio militar, oficiales y clase del ejército
mexicano.
se encuentran también como invitados el doctor alfredo navarrete r., subdirector de
finanzas de petróleos mexicanos, ingeniero ignacio garcía téllez m., secretario particular
de petróleos mexicanos, la agrupación nacional femenil revolucionaria del comité
ejecutivo nacional del partido revolucionario institucional, el instituto nacional de la
juventud mexicana, el colegio de abogados de méxico, el comité ejecutivo nacional del
sindicato de trabajadores de la industria del radio y televisión y conexos de la república
255
mexicana, y funcionarios trabajadores de petróleos mexicanos.
se da cuenta de los documentos en cartera: el congreso del estado de baja california sur
suscribe atenta invitación al acto en el cual el c. licenciado angel césar mendoza
arámburu, gobernador constitucional de la entidad, rendirá el primer informe de su
gestión administrativa, el día 1o. de abril próximo.
para asistir a dicho acto, con la representación de la comisión permanente, la presidencia
designa en comisión al c. senador salvador gámiz fernández y a la c. diputada matilde
del mar hidalgo.
la legislatura del estado de tabasco comunica la designación de su mesa directiva que
funcionará durante el presente mes. de enterado.
la comisión de puntos constitucionales presenta tres dictámenes con proyectos de decreto
que conceden permiso para que acepte y usen condecoraciones de gobiernos extranjeros,
los siguientes ciudadanos: josé caballero bazán, la orden de distinción en grado de
comandante, del gobierno de jamaica; carlos chávez, la orden andrés bello en grado de
banda de honor, del gobierno de venezuela y henryk szering, la orden de las artes y las
letras en grado de comendador, del gobierno de francia. primera lectura.
siete dictámenes con proyectos de decreto, emitidos por la comisión de puntos
constitucionales, en virtud de los cuales se concede permiso para que puedan aceptar y usar
condecoraciones que le fueron conferidas por diversos gobiernos extranjeros, a los
ciudadanos que a continuación mencionan:
hermenegildo cuenca díaz, la orden nacional de mérito en grado de gran oficial, y
oscar zorrilla, la orden de las palmas académicas en grado de caballero, del gobierno de
francia; jesús cabrera muñoz ledo, juan pellicer lópez y carlos gonzález parrodi, la
orden tudor vladimirescu en grado de primera clase, y hugo díaz thomé, la misma
condecoración en grado de segunda clase, del gobierno de rumania; antonio garcía
alonso, la orden al mérito por servicios distinguidos en grado de comendador, del
gobierno del perú.
segunda lectura.
a discusión en su orden, sin que motiven debate, en votación nominal se aprueban los siete
proyectos de decreto, por unanimidad de veinticinco votos. pasan al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
la comisión de la defensa nacional presenta seis dictámenes con sendos puntos de
acuerdo, por los que se ratifican los grados militares que el señor presidente de la
república expidió en favor de los siguientes jefes del ejército: generales francisco matus
lozano, josé d. belmonte aguirre, ignacio sánchez sottil, alfonso echánove del castillo,
juan josé ballesteros beltrán y héctor gaytán sánchez.
a discusión en su orden, sin ella en votaciones económicas sucesivas se aprueban.
comuníquese al ejecutivo.
para poner de manifiesto la importancia que ha significado para nuestro país la
expropiación petrolera realizada durante el régimen del presidente lázaro cárdenas, hace
treinta y ocho años, hacen uso de la palabra los cc. senador pascual bellizzia castañeda y
diputado julio camelo martínez.
se continúa con los asuntos del orden del día.
cinco dictámenes que concluyen con puntos de acuerdo, suscritos por la comisión de la
defensa nacional, por los que se ratifica el grado militar, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor de los siguientes miembros del ejército mexicano: generales alonso
aguirre ramos, josé durán almaraz, maximiliano del valle huerta, alfonso miguel
256
ballesteros pelayo y alvaro elías pámanes.
a discusión los puntos de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votaciones económicas se aprueban. comuníquese al ejecutivo.
la presidencia felicita a los ciudadanos militares, cuyos grados han sido ratificados por esta
comisión permanente; asimismo, agradece la asistencia de los invitados de honor. por
instrucciones de la propia presidencia los cc. diputado julio camelo martínez y senador
pascual bellizzia castañeda acompañan a estos distinguidos ciudadanos al retirarse del
recinto.
a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión, y se cita para la que tendrá lugar
el jueves veinticinco de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica,
se pregunta si se aprueba...aprobada.
invitados de honor
- el mismo c. secretario:
se encuentran en este recinto como invitados de honor para la sesión que estamos
celebrando y para conmemorar el lxiii aniversario del plan de guadalupe los siguientes
distinguidos coahuilenses: licenciado anastasio gonzález
martínez, presidente del tribunal fiscal de la federación; licenciado abel treviño,
presidente del tribunal superior de justicia del d. f.; licenciado saturnino agüero
aguirre, presidente del tribunal de lo contencioso administrativo del distrito federal;
licenciado felipe suárez aguirre, director de profesiones; licenciado alejandro sosa
sánchez, director de la unidad de programación y estudios técnicos de la procuraduría
general del consumidor; así como también los señores licenciado juan francisco
villarreal; licenciado leopoldo santos landois; licenciado rosendo veloz centeno y el c.
p. francisco gonzález guerrero.
también nos acompañan distinguidos secretarios generales de sindicatos, como el señor
salvador huerta herrera, del sindicato nacional de la secretaría de agricultura y
ganadería; maría luisa barrera, del sindicato de la conasupo; juan alberto tenorio pérez,
del sindicato de la secretaría de industria y comercio; porfirio martínez, del sindicato del
i. n. p. i.; licenciado patricio loreto gómez, del sindicato del instituto nacional
indigenista; francisco flores amador, del sindicato de la lotería nacional; doctora
graciela castellanos meixueiro, del sindicato de la secretaría de marina; miguel ibarra
linares, del sindicato nacional de la secretaría del patrimonio nacional; roberto estrada,
del sindicato de la secretaría de la reforma agraria; eduardo díaz leal, del sindicato de
la secretaría de salubridad y asistencia, francisco lópez ramírez, del sindicato de esta
cámara de diputados. a todos ellos nuestro reconocimiento.
convocatoria
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"convocatoria:
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
congruente con el espíritu del decreto que creó la "medalla de honor belisario
domínguez, del senado de la república", este alto cuerpo legislativo hace entusiasta y
atenta convocatoria, como en años anteriores, y tal como lo establece el reglamento
respectivo, a la h. cámara de diputados del congreso de la unión, a la h. suprema corte
de justicia de la nación, a las secretarías de estado, a los departamentos del gobierno
federal, a los gobiernos locales, universidades del país, periódicos y revistas,
organizaciones sociales, sociedades científicas, y demás instituciones que representen el
257
ambiente cultural de la nación, para que presenten candidatos dignos de recibir la valiosa
presea, instituida el 28 de enero de 1953, para rendir reconocimiento a los grandes méritos
del mexicano o mexicana que se haya singularizado, ya sea por algún acto extraordinario o
a lo largo de toda su vida.
este premio se otorga, según lo dispone el citado decreto, el 7 de octubre de cada año y a
fin de que la comisión dictaminadora esté en condiciones de analizar concienzudamente
los méritos de los candidatos para recibirla, en la sesión solemne que se celebrará en
octubre de 1976, hacemos a usted la atenta súplica de presentar la proposición de su
candidato - hombre o mujer - a quien considere merecedor de la medalla de que se trata,
"por haber distinguido por su ciencia o su virtud, en grado eminente, como servidores de la
patria o de la humanidad", lo más pronto posible.
en espera de su solidaria respuesta a este empeño, que desde ahora agradecemos reiteramos
a usted las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida."
- trámite: recibo, y túrnese a la h. cámara de diputados.
invitaciones
- el mismo c. secretario:
"c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
la xlviii legislatura del estado libre y soberano de guerrero, se permite invitar a usted
a la sesión solemne que se llevará a cabo el próximo día 1o. de abril a las 11:00 horas, en
el edificio que ocupa la presidencia municipal de la ciudad de chilpancingo, en la cual el
c. ingeniero rubén figueroa gobernador constitucional del estado, rendirá su primer
informe de gobierno.
el c. presidente de la cámara de diputados."
el c. presidente: para asistir en representación de esta comisión permanente la
presidencia designa al senador juan sabines gutiérrez y al diputado ernesto báez lozano.
- el c. secretario diputado luis fernando solís patrón:
saltillo, coahuila, marzo 9 de 1976.
"c. diputado licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente. -
donceles y allende. - méxico, d. f.
el próximo día 26 de marzo los coahuilenses celebraremos el lxiii aniversario de la firma
del plan de guadalupe con la tradicional ceremonia conmemorativa anual en el casco de la
ex hacienda del mismo nombre.
como usted sabe, en esta fecha reafirmamos nuestra convicción revolucionaria y la
confianza en las instituciones que el movimiento iniciado en 1913 por don venustiano
carranza diera a méxico, cuya consecuencia jurídica fue la constitución de 1917. por ello
representará para nosotros gran distinción el poder contar con su presencia en este acto.
el gobierno del estado hará en esta fecha trascendente, inauguraciones de obras de
beneficio colectivo en las que esperamos también contar con su presencia.
aprovecho la oportunidad para saludarlo y reiterarle las seguridades de mi atenta y
distinguida consideración.
el gobernador constitucional del estado. - oscar flores tapia. - el secretario general de
gobierno, licenciado roberto orozco melo."
el c. presidente: se designa para asistir en representación de esta comisión permanente,
al senador braulio fernández aguirre y al diputado feliciano
calzada padrón:
solicitud de licencia
- el mismo c. secretario:
258
"licenciado y diputado cecilio de la cruz pineda, correspondencia particular. méxico, d.
f., a 1o. de enero de 1976.
h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d. f.
cecilio de la cruz pineda, diputado federal a la xlix legislatura del honorable congreso
de la unión, solicito ante ustedes, con fundamento en el artículo 62 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, licencia para no ejercer mis funciones
legislativas por tener que desempeñar el cargo de director de difusión cultural del
instituto politécnico nacional.
atentamente. - rúbrica."
- trámite: recibo, y a la comisión de permisos constitucionales de la h.
cámara de diputados.
comunicaciones
- el mismo c. secretario:
"morelia, mich., a 1o. de enero de 1976.
c. presidente de la comisión permanente. - donceles y allende. - méxico, d. f.
la h. lx legislatura constitucional del estado, en sesión celebrada el día de hoy y de
conformidad con lo que dispone el artículo 22 del reglamento para el gobierno interior del
congreso, designó en votación cedular al presidente y vicepresidente de su directiva, que
habrá de fungir durante el mes de febrero próximo, habiendo resultado electos los
siguientes ciudadanos:
presidente, diputado ignacio alvarado garcía; vicepresidente, diputado rodolfo vargas
escamilla.
al comunicar a usted lo anterior para su conocimiento y fines consiguientes, nos es
satisfactorio reiterarle las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
licenciado guillermo morales osorio, d. s. - rafael genel manzo, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
morelia, mich., 15 de febrero de 1976.
c. presidente de la comisión permanente. - donceles y allende. - méxico, d. f.
nos permitimos hacer saber a usted, que la h. lx legislatura constitucional del estado
libre y soberano de michoacán de ocampo, clausuro el segundo período ordinario de
sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio legal. asimismo, le informamos
que el propio cuerpo colegiado, tuvo a bien designar, en votación cedular, a los miembros
que integran la diputación permanente, que fungirá durante el receso respectivo; habiendo
recaído la citada elección en favor de los siguientes cc. diputados:
propietarios: 1er miembro diputado licenciado guillermo morales osorio (presidente); 2o.
miembro: diputado rafael genel manzo, (vicepresidente); 3er miembro: diputado profesor
constantino ortiz tinoco, (vocal); 4o. miembro: diputado profesor ramón anguiano
estrada, (prosecretario); 5o. miembro: diputado santiago zúñiga rodríguez, (secretario).
suplentes: 1er. miembro: diputada licenciada evangelina villanueva torres; 2o. miembro:
diputado alfonso quintero larios; 3er. miembro: diputado profesor guillermo montoya
cervantes.
aprovechamos la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
licenciado guillermo morales osorio, d. s. - rafael genel manzo, d. s."
259
- trámite: de enterado.
homenaje al plan de guadalupe
el c. presidente: han solicitado para hacer uso de la palabra los cc. diputado raúl
gómez danes y senador félix martínez y vallejo, para conmemorar el 63 aniversario de la
promulgación del plan de guadalupe.
tiene la palabra el diputado raúl gómez danes.
- el c. diputado ingeniero raúl gómez danes.
señor presidente; compañeras y compañeros legisladores; distinguidos invitados;
conciudadanos que nos acompañan en esta sesión.
el mes de marzo es considerado importante dentro de nuestro calendario cívico porque en
él conmemoramos tres hechos fundamentales: la expropiación petrolera, el natalicio del
licenciado benito juárez y el plan de guadalupe, este último, piedra angular del
movimiento revolucionario mexicano, sobre el que se sustentó la acción popular para darse
un modelo abierto de desarrollo, cristalizado en la constitución de 1917.
a 63 años de distancia de su promulgación, es necesario hacer varias reflexiones. la
inmensa mayoría del pueblo mexicano conoce el hecho trágico del asesinato del presidente
francisco i. madero y del vicepresidente josé maría pino suárez, perpetrado por la
ambición ilegitima de victoriano huerta en contubernio con los intereses de la reacción
mexicana, ligada a intereses extranjeros, para preservar sus privilegios, amenazados
legítimamente por el gobierno revolucionario popular del iniciador de la democracia
mexicana, peor no todos,
desafortunadamente, somos plenamente conscientes de la trascendencia que entraño la
decisión tomada por carranza, de levantarse, justamente en armas contra ese acto
proditorio. para apreciar en su justa magnitud la decisión asumida, es necesario tomar en
consideración las circunstancias político - históricas, que operaban en aquel entonces.
en primer lugar, debe señalarse que el país comenzaba apenas a vivir una etapa
constructiva como resultado de la revolución política auspiciada por madero y realizada
por los campesinos de méxico, este hecho, afectaba de manera fundamental los intereses
engendrados por la dictadura, adquiridos por la fuerza y para mal de todas las clases
sociales que no pertenecían a la oligarquía porfirista.
el pueblo esperaba, en 1913 la continuidad de la obra iniciada para proseguir con la
realización de los objetivos planteados en el movimiento armado de 1910.
esa aspiración legítima hacia la justicia social no podía verse truncada por la acción
consciente de las fuerzas reaccionarias, nacionales y extranjeras, que se dieron la mano para
perpetrarse en el poder, porque representaba un crimen para todo un pueblo que había
luchado durante más de cien años por ver convertidas en realidad sus aspiraciones de
derecho legítimo a la tierra; de derecho legítimo al trabajo; de derecho legítimo a la salud y
la vivienda decorosa, pivotes fundamentales sobre los que necesariamente se sustenta y
debe sustentarse la defensa de sus legítimas garantías individuales para poder defender, en
lo interno a la defensa de los intereses de las mayorías y, en lo externo, la soberanía
nacional para poder seguir conservando las riquezas naturales de este país, como medio de
garantizar la independencia.
las fuerzas de la reacción mexicana, ligadas a la intervención de intereses extranjeros,
cerraron así, un trágico día de febrero de 1913, en la más negra página de nuestra historia
sus tenazas para pretender mantener cautivo, en lo económico, en lo social y en lo político,
a un pueblo que había probado ya, su vocación para la libertad. asentados firmemente en
su egoísmo, no podían prever, y no previeron, la acción revolucionaria que habría de
260
desatar el llamado para restituir la dignidad convocado por carranza en la hacienda de
guadalupe. el 26 de marzo de 1913, al firmarse en aquel lugar, el plan político militar, que
hoy estamos rememorando. no midieron esta acción popular y no la sintieron, porque
nunca habían estado ligados con el pueblo. se inició así, como consecuencia, la segunda
etapa de la revolución mexicana, la que habría de complementarse con un contenido social
en el movimiento iniciado en 1910.
podemos afirmar que, en un sentido inmediato, el plan de guadalupe no fue solamente un
pacto militar - como quieren - quienes pretenden disminuir su importancia histórica, porque
constituyó ese acto una amalgama más profunda:
la liga indisoluble entre los mexicanos que aspiraban a un méxico más digno, más
humano, por el único camino que quedaba a aquellos hombres pacíficos y justicieros: el
levantamiento armado para la restauración de la legalidad y la consolidación de la paz. el
único camino digno para ellos.
queremos recalcar el hecho de que el plan de guadalupe no fue sólo un pacto militar,
porque muchos de quienes lo suscribieron, apenas dos años antes eran campesinos, habían
trabajado toda su vida como obreros o pertenecían, en diferentes actividades - como la
educación, el periodismo independiente o el ejercicio de una actividad liberal - a las clases
medias impedidas a un desarrollo pleno por las fuerzas de la dictadura; otros como lucio
blanco, entregaron meses más tarde tierras en la hacienda de los borregos de matamoros
tamps., fue por ello, ante todo - y éste es su significado más importante- , un pacto popular,
una alianza revolucionaria de las clases desposeídas del país en su afán por llegar a la
justicia. representó, además, en su brevedad, la decisión de lucha provocada por una
correcta interpretación del momento histórico que estaban viviendo, sin importar el riesgo
personal.
compañeras y compañeros legisladores:
la remembranza de un hecho histórico no debe ser sólo la ocasión para efectuar
demostraciones de civismo a que estamos obligados ni debe prestarse a lucimientos
personales; ante todo, debe conducirnos a reflexiones más profundas para extraer de él de
su análisis, de la reconsideración de su rico contenido, lecciones que sean válidas en el
presente y en el futuro inmediato. este es el sentido que pretendo dar a mis palabras.
hoy, 25 de marzo de 1976, a escasas horas de conmemorar el plan de guadalupe, debemos,
como el mejor homenaje que podemos, hacer como a quienes lo suscribieron, una
revaluación de crítica constructiva sobre lo que se ha logrado y lo que falta por hacer,
sesenta y tres años más tarde.
¿cuánto hemos avanzado, en este lapso, en bienestar para los campesinos, los obreros y las
actuales clases medias de este país? ¿los gobiernos amenados de la constitución de 1917
han avanzado en su obra constructiva en magnitud directa proporcional al crecimiento
demográfico de nuestra patria? ¿cuáles son las condiciones actuales del país y cuáles los
obstáculos que deben ser removidos para lograr un mayor avance en lo económico, en lo
político y en lo social? son preguntas y reflexiones que tanto el profesionista universitario,
el estudiante, el obrero, el campesino y el empleado del sector público o privado, deben de
hacerse diariamente para estar en posibilidad de rebatir con hechos y con cifras, a quienes
pretenden negar lo alcanzado y a quienes en este momento se empeñan en levantar escollos
para impedir un más justo y más acelerado reparto de la riqueza nacional.
no se puede negar que existen problemas de gran magnitud, no se puede negar que han
existido y existen fallas, pero tampoco se puede negar el establecimiento de instituciones
públicas cuya función es recuperar la riqueza nacional, el reparto de la tierra, por crédito
261
fresco y técnica avanzada, el aumento de los beneficios para la niñez, la disminución de la
ignorancia, la insalubridad y la pobreza y cuyo objetivo principal es el de reducir opulencia
y la indigencia y conseguir la defensa de la soberanía nacional y el establecimiento de
condiciones adecuadas para aumentar la capacidad de compra de la inmensa mayoría de los
mexicanos y con ello, al mismo tiempo, conseguir el aumento de satisfactores y beneficios
familiares y el incremento de la actividad agropecuaria, industrial y de servicios en todo el
territorio nacional.
tampoco se puede negar, sobre todo en el presente sexenio, que los derechos de los obreros
y los campesinos no sólo se han visto salvaguardados, sino aumentados por la disposición
institucional de implantar una política de beneficios directos, auspiciada personalmente por
el propio presidente de la república, a quien con su acción ha revolucionario todo el
andamiaje jurídico de este país, fincando las bases para un desarrollo compartido que
garantice plenamente la seguridad y la libertad de los ciudadanos, luis echeverría, con
verdadero esfuerzo y con una gran mística de servicio, se ha volcado con el pueblo,
estableciendo con él una comunicación permanente que constituye el principal instrumento
de su gobierno.
pero, finalmente, tampoco podemos negar que precisamente en estos momentos en que el
presidente de la república se haya empeñado en terminar, a mayor ritmo la acción por él
iniciada, en forma al parecer casual pero que responde seguramente a los intereses de los
malos mexicanos, que pretenden desviar esos esfuerzos, han aparecido problemas
tendientes a agudizar las contradicciones existentes sin plantear una solución correcta.
esos esfuerzos tienen como fin provocar el caos y la inseguridad de la nación, motivando la
violencia en puntos álgidos de la economía y del territorio, como en el caso de las
invasiones reaccionarias de tierras que manipulan a campesinos que carecen de ellas, con
necesidades no satisfechas y con justas demandas para enfrentarlos a sus hermanos de
clase, utilizándolos como pretexto y promover la defensa de intereses particulares, ajenos la
mayor parte de las veces a esos propios campesinos.
el esquema es muy claro: pretenden implantar en nuestro país una escala de violencia y
desconcierto que traslade a nuestro territorio, la mecánica de la reacción y el militarismo de
muchos países latinoamericanos para evitar, en estos momentos en que se plantea la
transmisión pacífica de poderes mediante un proceso electoral legítimo que refrendara el
pacto popular mayoritario iniciado por luis echeverría, pero, ¡no lo lograrán!, porque
existen millones de campesinos y centenas de miles de maestros unidos en una alianza
popular, porque existen millones de obreros que han recibido los beneficios de la
revolución, porque todos ellos constituyen la base y decencia de las fuerzas vivas en las
cuales se sustentan nuestros gobiernos emanados de nuestra propia revolución mexicana.
precisamente el acto que hoy nos convoca, el homenaje a la promulgación del plan de
guadalupe de 1913, constituye, en gran medida, una ratificación y un refrendo entre todos
los mexicanos que estamos conscientes de que en nuestro país no se pueden dar pasos tan
absurdos como el acaecido apenas hace unas horas en la hermana república de argentina,
porque en méxico, el ejército se identifica con el pueblo, porque su origen, el plan de
guadalupe, fue precisamente el deseo del pueblo de armarse para defender las instituciones
que por sí mismo se habían dado. (aplausos)
y así como en su momento, venustiano carranza logró la unificación y el respaldo de las
mayorías revolucionarias del país y vinculó a su movimiento reivindicador, el esfuerzo
patriótico de francisco villa y emiliano zapata - líderes de los campesinos de méxico -, en
la actualidad, el presidente echeverría con su esfuerzo denodado y el candidato lópez
262
portillo, están logrando vincular pacíficamente, por la vía democrática, el esfuerzo de las
diferentes generaciones actuales para vincularlas, con diferentes alternativas al devenir
histórico de méxico. sumarse a este esfuerzo es el mejor homenaje que podemos rendirle a
esos mexicanos que suscribieron con su firma y con su sangre, el plan de guadalupe.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. senador félix vallejo martínez.
- el senador profesor félix vallejo martínez:
señor presidente; señoras y señores legisladores; señoras y señores; distinguidos invitados:
el día de mañana, 26 de marzo de 1976, se cumplirán 63 años de la fecha en que fue
firmado el plan de guadalupe en la hacienda de este nombre, del estado de coahuila, por
ello hemos considerado pertinente hacer algunas reflexiones sobre la importancia que este
acontecimiento ha tenido para la vida de la república y para el porvenir de sus
instituciones.
el documento en sí, reúne una de las etapas más sombrías de nuestra historia pero a la vez
constituye el punto de partida de un impulso formidable que derruyó un orden social injusto
y caduco, para abrir la amplia perspectiva por la que ahora avanza nuestro país en busca de
un mejor destino.
refiere el considerando primero el plan de guadalupe, que el general victoriano huerta a
quien el presidente constitucional don francisco i. madero había confiado la defensa de las
instituciones, ha cometido el delito de traición para escalar el poder, confabulándose con
los enemigos del gobierno maderista para restaurar nuevamente la dictadura, sometiendo a
prisión a los supremos magistrados de la nación y a su gabinete, exigiéndoles además, por
medios violentos y brutales las renuncias de sus respectivos puestos; hechos que quedan
confirmados por el medio del mensaje que el mismo huerta envía a los gobernadores de los
estados con fecha 18 de febrero, en el que comunica que asume el poder ejecutivo
autorizado por el senado mientras se encuentran presos el presidente y su gabinete.
asimismo, el considerando segundo de dicho documento hace notar que los poderes
legislativo y judicial han reconocido y amparado al general victoriano huerta en sus
ilegales y antipatrióticos procedimientos en contra de las leyes y preceptos constitucionales;
y por último el considerando tercero destaca la situación en que se han colocado aquellos
gobiernos de los estados que han reconocido al gobierno ilegítimo impuesto por la parte del
ejército que, mandado por huerta, consumó la traición, por lo que no quedaba sino apelar al
recurso extremo de las armas para castigar tamaña felonía y para hacer que el país volviera
a la legalidad.
no menos breve y conciso es el articulado del plan, ya que sólo consta de siete puntos. el
principio, el segundo y tercero se refieren, respectivamente, al desconocimiento de
victoriano huerta como presidente de la república; al desconocimiento de los poderes
legislativo y judicial de la federación y al desconocimiento de los gobiernos de los
estados que habían reconocido a huerta y que persistieran en tal actitud treinta días
después de la publicación del plan.
el punto cuarto responsabiliza al ciudadano venustiano carranza, gobernador
constitucional de coahuila, a movilizar las fuerzas y a proveerse de los recursos necesarios
para cumplir los propósitos que el plan persigue, nombrándosele primer jefe del ejército
justificadamente denominado constitucionalista.
los artículos 5o., 6o. y 7o. consignan una serie de atinadas previsiones que representan el
procedimiento a que se sujetarán, al triunfo de la revolución, tanto el primer jefe del
ejército constitucionalista como los jefes del propio ejército que operan en todas y cada
263
una de las entidades que hubieran reconocido al gobierno huertista, para restaurar las
instituciones federales y locales. cierto es que, como algunos críticos advierten, en el plan
de guadalupe no figuran ningunas de las grandes demandas y aspiraciones populares como
era costumbre que se hicieran figurar en los proclamas, manifiestos y planes de la época;
ello era natural a nuestro juicio, en primer lugar porque carranza estaba convencido de que,
como así ocurrió, la sola noticia y la sola magnitud del atentado bastaría para que el pueblo
se levantara airado y dispuesto a hacer respetar nuevamente su decisión de cambio, sin
necesidad de que fuera inducido por promesas u ofrecimientos que a esas alturas eran de
utópica realización; y por otra parte, porque el propio carranza sabía que lo más imperioso
era arrojar del poder a los usurpadores para evitar que éstos se fortalecieran más, lo más
urgente era aplastar la contrarrevolución para poder reencauzar la vida democrática del país
dentro de un orden constitucional en el que fueran factibles de realización todas las grandes
aspiraciones de nuestro pueblo.
muchas son las enseñanzas que se desprenden de las decisiones adoptadas por los firmantes
del plan de guadalupe y por su inspirador el noble varón de cuatro ciénegas, pero en esta
ocasión queremos hacer hincapié solamente en dos de ellas.
vemos en tales decisiones la respuesta viril y pronta que nuestro pueblo dio la conducta de
los ursupadores. viril porque en forma categórica y sin eufemismos manifestó no estar
dispuesto a transigir con la traición y la ilegalidad; y mucho menos a permanecer
indiferente mientras los caminos recién abiertos a la democracia por madero, se
clausuraban de nueva cuenta para instaurar por medio del asesinato y el terror, otra
dictadura tan feroz y despiadada como la que el propio pueblo acaudillado por el apóstol
había derribado hacía tan poco tiempo.
respuesta pronta e inmediata, porque si bien es cierto que el plan de guadalupe fue
firmado el 26 de marzo, también es cierto que el citado plan viene a refrendar los
trascedentales acuerdos tomados por la honorable legislatura de coahuila por lo que se
desconoce a huerta y se faculta al gobernador del estado para que disponga lo necesario a
fin de combatir a la usurpación y tales acuerdos fueron tomados el 19 de febrero del propio
año, esto es, un día después de que el gobernador carranza se enterara del cínico mensaje
de victoriano huerta.
pero sin duda alguna que la consecuencia de mayor significación radica en que por efecto
del plan de guadalupe se abrió nuevamente el debate nacional sobre lo que nuestro pueblo
ansiaba y se dio oportunidad para que todas las incorfomidades se manifestaran, para que
afloraran todos los problemas que aquejaban a los mexicanos, y para que se fueran
definiendo y concretando las aspiraciones sociales, y en otras palabras, para que se llevaran
a la práctica las profundas y radicales informaciones que el país exigía en el orden político,
económico, social y cultural, sin las cuales no era posible que la nación saliera de la
postración en que el porfiriato le había mantenido, y sin las cuales no se podía hablar en
rigor de una revolución triunfante.
todo ello, como sabemos pudo al fin, plasmarse en la constitución de 1917, no sin que
nuestro pueblo afrontara una larga y penosa lucha que ensangrentó al país pero que dio
bases sólidas y definitivas para que méxico no se aparte jamás, del camino de la
democracia, ni de la legitimidad de sus instituciones, sabiendo que éstas han sido creadas
por el propio pueblo para su beneficio y prosperidad, y no para que a su amparo medren
quienes siempre se han empeñado en sojuzgarlo. por ello ahora nos complace recordar a
aquellos mexicanos patriotas e insignes que firmaron el plan de guadalupe, sin medir
riesgos dispuestos todos a todos los sacrificios para instaurar un orden nuevo, justo y
264
humano.
la sola recordación de este acontecimiento histórico sería irrelevante, si no tenemos
presente el aspecto aleccionador que el mismo nos aporta, esto es, que aun triunfante la
revolución el pueblo no puede, y no debe arriar sus banderas de lucha, porque la reacción,
siempre acecha, la contrarrevolución acecha y conspira en todo tiempo para obstaculizar,
para entorpecer, para frustrar la realización de las aspiraciones populares.
esto nos obliga a recordar también las ingerencias diplomáticas de henry lane wilson que
configuraron el pacto de la embajada que socavó y derrumbó el gobierno legítimo y
democrático de madero, hecho éste que constituye el antecedente del movimiento
revolucionario iniciado con el plan de guadalupe, no son seguramente las últimas
ingerencias extrañas en la vida de la república. recientemente hemos tenido noticia de que
se reincide en esta política nefasta, por lo que esta recordación tiene un motivo más de
importancia que no deseamos pasar inadvertido, ya que el hecho se produce como eco del
clamor suscitado con motivo de una iniciativa revolucionaria que tiende a corregir la
anarquía y la especulación sin freno y sin escrúpulos en la disposición territorial para los
asentamientos humanos; queremos ver seguramente, que en el fondo, pretende enjuiciar
toda la política transformadora y revolucionaria del gobierno echeverrista, para
desacreditarla y para desviarla de sus grandes objetivos, pero nadie mejor que el pueblo de
méxico sabe cuánto ha hecho el actual régimen por servirlo y hacerlo avanzar.
aunque sabemos que las épocas difieren, los intereses son los mismos y habrá siempre
malos mexicanos que se presten a ser manipulados en nuevos pactos de embajadores,
estamos absolutamente seguros de que el pueblo de méxico tiene plena conciencia de la
nueva perspectiva que el presidente echeverría ha abierto a la nación y de que esa nueva
perspectiva no debe cancelarse por ningún motivo y menos porque del exterior así se
determine. (aplausos).
el c. presidente: la secretaría deberá continuar dando cuenta con los asuntos en cartera.
oficios de la secretaria
de gobernación
reuniones interparlamentarias
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines procedentes, con el presente les envío dos copias
fotostáticas de los oficios números 502420 y 502419 de la secretaría de relaciones
exteriores, de fechas 2 y 8 del actual, relacionados con las reuniones que celebrarán la
unión interparlamentaria méxico - gran bretaña y unión interparlamentaria méxico -
bélgica.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 10 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la gran comisión de la cámara de diputados y a la gran comisión
de la cámara de senadores.
solicitud de retiro
- el mismo c. secretario:
" escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.
f. - secretaría de gobernación.
265
cc. secretarios de la comisión permanente del h congreso de la unión. - presentes.
el c. presidente de la h. suprema corte de justicia de la nación se ha dirigido al c.
presidente de la república, con fecha 17 del actual, manifestando lo siguiente:
'de conformidad con lo dispuesto en los artículo 2o. fracción 1, 4 y 6, del decreto que
establece las causas del retiro forzoso o voluntariado de los ministros de la suprema corte
de justicia de la nación, me permito remitir a usted adjunto el dictamen emitido por este
alto tribunal, en relación con la solicitud de retiro forzoso del cargo de ministro de la
suprema corte de justicia, presentado por el c. licenciado alberto jiménez castro. el
dictamen de referencia fue aprobado por el pleno de este alto tribunal en sesión que
celebró el día de ayer.'
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, enviándoles
con el presente el original del dictamen a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 18 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de justicia.
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación con fecha 9 del
actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción
iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado
rodolfo echeverría alvarez, director general del banco cinematográfico, pueda aceptar y
usar a la condecoración de la orden de la estrella yugoslava en el collar que, en segundo
grado, le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del
excelentísimo señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de marzo de 1976. - el secretario licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario.
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 4 del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. embajador manuel tello m., director en jefe de esta
secretaría pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella yugoslava con
corona de oro que le confiere el gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de
estado del excelentísimo señor mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
266
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 8 de marzo de 1976. - el secretario , licenciado mario moya palencia."
- tramite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h congreso de la unión. - presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito. con fecha 16 del actual:
'ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del ii. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que la c. aída gonzález m., subdirectora general de
organismos internacionales de esta secretaría, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de la estrella yugoslava con el collar que, en segundo grado, le confiere el
gobierno de yugoslavia, con motivo de la visita de estado del excelentísimo señor
mariscal josip broz tito, presidente de ese país a méxico.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 18 de marzo de 1976. - el secretario licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 16
del actual, manifestando lo siguiente:
`ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado antonio sordo sodi, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de san olav que, en el grado de gran cruz, le confirió el
gobierno de noruega.'
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 18 de marzo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
hojas de servicios militares
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito
transcribirles oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de gobernación,
con fecha 1o. del actual enviándoles además con el presente la hoja de servicios a que se
hace referencia:
'por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
267
disponer que por su conducto, se haga
llegar a la comisión permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios
del c. general de ala piloto aviador miguel mendoza márquez (313474), que en 18 fojas
útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos la fracción vii del artículo 79 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 10 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaria de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines
correspondiente, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 3 del presente mes:
'por acuerdo del c. general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de brigada diplomado de
estado mayor marco antonio guerrero mendoza (281745), que en 20 fojas útiles se
adjunta con carácter devolutivo, para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos."
al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos
relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 10 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
con fecha 3 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta de
gobernación, lo siguiente:
'por acuerdo del c, general de división d. e. m. secretario, agradeceré a usted tenga a
bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general de brigada ulises euroza
zermeño (241276), que en 22 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos
de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.'
me permito transcribir a ustedes lo anterior para su conocimiento y fines correspondientes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 10 de marzo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
solicitudes particulares
condecoraciones
268
- el mismo c. secretario luis fernando solís patrón:
"secretaría de marina.
méxico, d. f., a 12 de febrero de 1976.
c. licenciado y diputado carlos sansores pérez, presidente de la gran comisión de la h.
cámara de diputados. - donceles y allende. - méxico 1, d. f
el presidente de la república italiana se ha servido acordar otorgarme la condecoración 'al
mérito de la república italiana' en el grado de 'cavalieri di gran croce.'
en virtud de lo anterior, me permito solicitar a esa comisión permanente del congreso, de
la unión bajo su digna presidencia, que, en los términos del artículo 37, inciso b), fracción
iii de la constitución general de la república, se sirva otorgarme el permiso
correspondiente para aceptarla y usarla, toda vez que no entraña ninguna sumisión a dicho
estado.
reitero a usted las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. sufragio efectivo.
no reelección.
el secretario luis m. bravo carrera. almirante."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"méxico, d. f. a 13 de febrero de 1976.
c. licenciado y diputado carlos sansores pérez, presidente de la gran comisión de la h.
cámara de diputados. - donceles y allende. - méxico, d. f.
el presidente de la república italiana se ha servido acordar otorgarme la condecoración 'al
mérito de la república italiana' en el grado de 'gran oficial.'
en virtud de lo anterior, me permito solicitar a esa comisión permanente del congreso de
la unión bajo su digna presidencia, que, en los términos del artículo 37, inciso b), fracción
iii de la constitución general de la república, se sirva otorgarme el permiso
correspondiente para aceptar y usarla, toda vez que no extraña ninguna sumisión a dicho
estado.
reitero a usted las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. sufragio efectivo.
no reelección.
el oficial mayor, contralmirante i. m. - josé luis cubría palma."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"ma. antonieta garza gutiérrez, vasconcelos 110 oriente. colonia del valle, n.l.
marzo 5, 1976.
h. comisión permanente congreso de la unión, cámara de diputados. - méxico, d. f.
estimados señores:
maría antonieta garza gutiérrez, mexicana de nacimiento, originaria de reynosa,
tamaulipas, mayor de edad, soltera, respetuosamente solicita de esa h. comisión
permanente se le conceda autorización para trabajar como secretaria en el consulado
general americano en la ciudad de monterrey, nuevo león, en acatamiento a lo
establecido en el artículo 37, inciso "b" fracción ii de la constitución política mexicana,
apoyando esta solicitud se adjunta acta de nacimiento.
atentamente. - ma. antonieta garza gutiérrez."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
dictámenes a discusión
condecoraciones
269
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión del servicio consular y
diplomático, para su estudio y dictamen, el expediente con la minuta proyecto de
decreto aprobado por la h. cámara de senadores el día 24 del actual, por el que se
concede permiso al c. javier malpica mimendi para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de el
salvador, en veracruz, ver.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día
29 de los corrientes fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta
solicitud y considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de el salvador
serán de carácter estrictamente consular y en forma honorífica.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. javier malpica mimendi para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de el salvador, en veracruz, ver.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1970. - jaime fernández reyes. - consuelo
garcía escamilla de santana. - agapito hernández hernández. - javier r. bours
almada. - jesús gámez soto."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal. por la afirmativa.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
por la negativa.
( votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
( votación.)
1236
el c. secretario altamirano marín, ignacio: aprobado el proyecto de decreto por
unanimidad de 184 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera. se va a leer el orden del
día de la próxima sesión.
orden del día
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a la ceremonia de conmemoración del
146 aniversario de la fundación de la república que se llevará a cabo el día 10 del
actual en esta capital.
invitación del departamento del distrito federal al acto que se efectuará el día 12
del presente mes con motivo del 478 aniversario del descubrimiento de américa,
frente a la estatua de cristóbal colón en esta capital.
circulares de las legislaturas de los estados de oaxaca y san luis potosí. dictamen
de primera lectura
de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto
relativo a la solicitud del c. josé maría de los reyes, para que se le otorgue permiso
para que pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de
francia.
dictamen a discusión
de la primera comisión de la defensa nacional, dictamen con proyecto de decreto
por lo que se establece que los generales que hayan desempeñado el cargo de
secretario de la defensa nacional, tendrán a su disposición y servicio mientras
vivan, un jefe ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas."
el c. presidente (a las 12.40 horas): se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701008 - número de
diario 25
(l48a1p1on025f19701008.xml)núm. diario:25
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 8 de octubre de 1970 tomo i. - número 25
1237
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día.
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
invitaciones
del departamento del distrito federal, a la ceremonia que, con motivo del 146
aniversario de la fundación de la república, se llevará a cabo el día 10 de los
corrientes, en esta capital. se designa comisión.
del departamento del distrito federal al acto que tendrá lugar, el día 12 del actual,
en el paseo de la reforma de esta capital, en ocasión del 478 aniversario del
descubrimiento del américa. se designa comisión.
circulares
de las legislaturas de los estados de oaxaca y san luis potosí, relativas a aperturas
de períodos de sesiones y designación de mesas directivas. de enterado.
dictamen de primera lectura
condecoración
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. josé maría de los reyes, para que pueda aceptar
y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de la república de francia.
primera lectura.
dictamen a discusión
ayudantes para los ex secretarios de la defensa nacional proyecto de decreto de la
primera comisión de la defensa nacional que determina que los cc. generales que
hayan desempeñado el cargo de secretario de la defensa nacional, tendrán a su
disposición y servicio, mientras vivan, un jefe ayudante, dos oficiales ayudantes, un
chofer y dos ordenanzas. segunda lectura. se aprueba en lo general y en lo
particular. pasa al senado. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar
(asistencia de 172 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:15 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario gonzález soto, armando:
"cámara de diputados.
primer período de la xlviii legislatura.
orden del día
8 de octubre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a la ceremonia de conmemoración del
146 aniversario de la fundación de la república que se llevará a cabo el día 10 del
actual en esta capital.
1238
invitación del departamento del distrito federal al acto que se efectuará el día 12
del presente mes con motivo del 478 aniversario del descubrimiento de américa,
frente a la estatua de cristóbal colón en esta capital.
circulares de las legislaturas de los estados de oaxaca y san luis potosí.
dictamen de primera lectura
de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto
relativo a la solicitud del c. josé maría de los reyes, para que se le otorgue permiso
para que pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de
francia.
dictamen a discusión
de la primera comisión de la defensa nacional, dictamen con proyecto de decreto,
por
el que se establece que los generales que hayan desempeñado el cargo de secretario
de la defensa nacional, tendrán a su disposición y servicio mientras vivan, un jefe
ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas."
acta
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día seis de octubre de mil novecientos setenta. presidencia del c.
josé carlos osorio aguilar.
en la ciudad de méxico, a la doce horas y diez minutos del martes seis de octubre de
mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta y dos
ciudadanos diputados según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
primero de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la legislatura del estado de aguascalientes comunica la apertura del primer período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio y a la integración de
su mesa directiva. de enterado.
comunicación de la diputación permanente del h. congreso del estado de
chihuahua, por la que da a conocer el decreto, en virtud del cual se concede al c.
licenciado oscar flores, gobernador constitucional de esa entidad, licencia para
separarse de sus funciones, por quince días renunciables; siendo gobernador
constitucional interino del estado, por ministerio de ley, el c. licenciado ramiro
cota martínez, secretario general de gobierno. de enterado.
la cuadragésima octava legislatura del estado de michoacán, participa la elección
de presidente y vicepresidente de su mesa directiva que habrá de fungir durante el
presente mes. de enterado.
para los efectos del artículo 93 constitucional, el c. josé hernández terán,
secretario de recursos hidráulicos, envía el informe de labores desarrolladas por
esa dependencia a su cargo, durante el período comprendido del 1o. de septiembre
de 1969 al 31 de agosto del año en curso. recibo, y resérvese en la oficialía mayor
1239
para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la h. cámara de
senadores.
el c. josé maría de los reyes, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar la condecoración de las palmas académicas, que le confirió el
gobierno de la república de francia. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por la comisión del servicio consular y
diplomático, en virtud del cual se concede permiso al c. javier malpica mimendi,
para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de el salvador,
en veracruz, ver. segunda lectura.
a discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba por unanimidad de ciento
ochenta y cuatro votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitaciones
- el c. secretario gonzález soto, armando:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 1o. de octubre de 1970.
c. diputado licenciado carlos osorio aguilar, presidente de la h. cámara de
diputados. - donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el sábado 10 del actual, a las 11:00 horas, con motivo de la
conmemoración del cxlvi aniversario de la fundación de la república, ante la
estatua del benemérito general vicente guerrero, en el jardín de san fernando de
esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones con objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta h. cámara de
diputados, se designa en comisión a los cc. diputados manuel orijel salazar, luis
velázquez jaacks, salvador díaz coria, roberto sánchez dávalos y simón jiménez
cárdenas.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - departamento del distrito federal.
1240
méxico, d. f., a 1o. de octubre de 1970.
c. diputado licenciado carlos osorio aguilar, presidente de la h. cámara de
diputados.
- donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el lunes 12 del actual, a las 11:00 horas, con motivo del
cdlxxviii aniversario del descubrimiento de américa, frente a la estatua de
cristóbal colón, en el paseo de la reforma de esa capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que representa a esa h. cámara a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esa cámara, se
designa en comisión a los siguientes cc. diputados: jorge baeza rodríguez, ignacio
gonzález rebolledo, josé arturo lozano madrazo, raúl gómez pedrozo, laura
peraldi ferriño, guillermo islas olguín y emilia dorado baltazar.
circulares
- el c. secretario gonzález soto armando:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de
oaxaca. - secretaría.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico, d. f.
en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted(es) que, la xlvii
legislatura constitucional del estado, con esta fecha inauguró el primer período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio legal, habiendo
resultado electos por mayoría de votos para funcionar durante el presente mes, los
cc. diputados:
guillermo zavala merino, presidente; zeferino gonzález diego, vicepresidente: y
para funcionar durante el actual año legislativo, los cc. diputados: jesús torres
márquez, primer secretario: francisco consuegra hernández, segundo secretario;
germán vidal peña, tercer secretario; claudio jordán zamacona, cuarto
secretario.
reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz.
oaxaca de juárez, a 16 de septiembre de 1970. - francisco consuegra hernández d.
s. - germán vidal peña, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y
1241
soberano. - san luis potosí, s. l. p.
san luis potosí, s. l. p., 15 de septiembre de 1970.
h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted (es) que el congreso constitucional del
estado libre y soberano de san luis potosí, abrió hoy 15 de septiembre de 1970, su
primer período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de su ejercicio
legal; habiendo quedado integrada su mesa directiva, con los cc. diputados que a
continuación se expresan:
presidente, diputado y licenciado ernesto báez lozano; vicepresidente, diputado
pedro hipólito alvarado; 1er secretario, diputado leonardo zúñiga azuara; 2o.
secretario, diputado darío berrones pardo; 1er prosecretario, diputado salvador
lara méndez; 2o. prosecretario diputado y doctor jorge odilón carrillo m.
lo que nos permitimos comunicar a usted(es) para su conocimiento y fines
consiguientes, protestándole(s) al mismo tiempo las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
leonardo zúñiga azuara, d. s. - darío berrones pardo, d. s."
- trámite: de enterado.
dictamen de primera lectura
condecoración
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"segunda comisión de puntos constitucionales.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión del servicio consular y
diplomático, para su estudio y dictamen, el expediente con la minuta proyecto de
decreto aprobado por la h. cámara de senadores el día 24 del actual, por el que se
concede permiso al c. javier malpica mimendi para que, sin perder la ciudadanía
mexicana pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de el salvador,
en veracruz, ver.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día
29 de los corrientes, fue turnado a la suscrita comisión el expediente relativo a esta
1228
solicitud y considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de el salvador
serán de carácter estrictamente consular y en forma honorífica.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. javier malpica mimendi para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de el salvador, en veracruz, ver.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1970. - jaime fernández reyes. - consuelo
garcía escamilla de santana. - agapito hernández hernández. - javier r. bours
almada. - jesús gámez soto."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
condecoración
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"segunda comisión de puntos constitucionales.
honorable asamblea
en oficio fechado el 18 del mes en curso la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado francisco apodaca y osuna, embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
león de finlandia que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de
finlandia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 25 del actual, se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esa
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana, con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
reconocimiento a sus servicios como embajador de méxico en finlandia.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. licenciado francisco apodaca y osuna, al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer
a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado francisco apodaca y osuna
1229
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden del león de finlandia que, en el grado de gran cruz, le confirió el
gobierno de finlandia.
sala de comisiones de la cámara de diputados de la h. congreso de unión. -
méxico, d. f., 28 de septiembre de 1970. - máximino contreras camacho. -
santiago roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. -
francisco ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: aprobado el proyecto de decreto por
unanimidad de 177 votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente, están agotados los
asuntos de la orden del día. se va a dar lectura a la orden del día de la próxima
sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
octubre de 1970
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de aguascalientes y chihuahua.
en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 93 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, el c. secretario de recursos hidráulicos envía el
informe correspondiente a las labores desarrolladas por la dependencia a su cargo,
durante el último año.
dictamen a discusión
de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso constitucional necesario para que el c. javier malpica mimendi,
sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de la república de el salvador, en veracruz, ver. sesión secreta."
- el c. presidente (a las 12:50 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo martes seis de los corrientes, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
1230
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701006 - número de
diario 24
(l48a1p1on024f19701006.xml)núm. diario:24
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 6 de octubre de 1970 tomo i. - núm. 24
sumario
orden del día
lectura del orden del día.
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
comunicaciones
de la legislatura del estado de aguascalientes, participando la apertura del primer
período ordinario de sesiones y la integración de su mesa directiva. de enterado.
de la comisión permanente del congreso del estado de chihuahua, dando a
conocer el decreto por el cual se concede licencia por quince días renunciables, al
c. licenciado oscar flores, gobernador constitucional de la entidad. de enterado.
de la legislatura del estado de michoacán, informando sobre la mesa directiva que
fungirá durante el presente mes. de enterado.
informe
rendido por el c. ingeniero josé hernández terán, sobre las labores desarrolladas
por la secretaría de recursos hidráulicos, durante el lapso de un año. resérvese en
la oficialía mayor para consulta de los cc. diputados y córrase traslado a la h.
cámara de senadores.
solicitud particular
condecoración
el c. josé maría de los reyes solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar una condecoración que le fue otorgada por el gobierno de la
república de francia. se turna a comisión.
dictamen a discusión
cargo consular
dictamen de la comisión relaciones exteriores, con proyecto de decreto, que
concede permiso al c. javier malpica mimendi, para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de el salvador, en
veracruz, ver. segunda lectura. se aprueba. pasa al ejecutivo.
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión pública y se
1231
pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar
(asistencia de 182 ciudadanos diputados.)
el c. presidente (a las 12.10 horas): se abre la sesión.
orden del día
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
6 de octubre de 1970. lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de aguascalientes, chihuahua y
michoacán.
en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 93 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, el c. secretario de recursos hidráulicos envía el
informe correspondiente a las labores desarrolladas por la dependencia a su cargo,
durante el último año.
solicitud de particular
el c. josé maría de los reyes solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar
y usar la condecoración que le confirió el gobierno de francia.
dictamen a discusión
de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso constitucional necesario para que el c. javier malpica mimendi,
sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de la república de el salvador, en veracruz, ver. sesión secreta."
acta
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día primero de octubre de mil novecientos setenta. presidencia del c.
josé carlos osorio aguilar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del jueves primero de
octubre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta
y cinco ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la
secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintinueve de
septiembre pasado.
se da cuenta de los documentos en cartera: oficio de la h. colegisladora, por el que
comunica la designación de la mesa directiva que funcionará durante el presente
mes. de enterado.
la h. cámara de senadores invita a la sesión solemne que tendrá lugar el día 7 de
los corrientes, con motivo del 57 aniversario luctuoso del senador doctor belisario
1232
domínguez, y en la que se otorgará la medalla de honor del senador de la
república al c. rosendo salazar.
para asistir con la presentación de esta cámara a la sesión solemne, se designa a esta
directiva y a los siguientes cc. diputados: máximo contreras camacho, octavio
cal y mayor sauz, josé casahonda castillo, antonio melgar aranda, ángel pola
berttolini, eloy morales espinosa, noé ortega martínez, abelardo carrillo zavala,
maría guadalupe martínez de hernández loza, cirilo rodríguez guerrero, juan
rodríguez salazar, rodolfo martínez moreno, guillermo olguín ruiz, josé luis
alonzo sandoval, diamantina reyes esparza, abel salgado velasco y raymundo
flores bernal y como orador por parte de la propia cámara de diputados en dicha
ceremonia, al c. diputado juan moisés calleja garcía.
invitación de la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal, al acto que tendrá lugar el día 5 del presente, en los pinos, bajo la estatua
del presidente mártir francisco i. madero, en ocasión del 60 aniversario del plan de
san luis.
para concurrir a este acto en representación de esta cámara se designa en comisión a
los siguientes ciudadanos diputados: gustavo guerra castaños, baudelio lariz lariz
y aureliano cruz juárez.
informe que rinden los ciudadanos secretarios de conformidad con la fracción vi del
artículo 25 del reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
expresa el número de expedientes despachados y pendientes, manejados por las
comisiones permanentes y especiales de la cámara de diputados durante el mes de
septiembre anterior. insértese en el diario de los debates .
dictamen con proyecto de decreto, suscrito por la comisión del servicio consular y
diplomático, por lo que se concede permiso al c. javier malpica mimendi para que
pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de el salvador, en
veracruz, ver. primera lectura.
la segunda comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen con
proyecto de decreto , en virtud del cual se concede permiso al c. licenciado
francisco apodaca osuna para que pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden del león de finlandia, en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno
del dicho país. segunda lectura.
a discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba por unanimidad de ciento
sesenta y siete votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales. lectura del
orden del día para la próxima sesión.
a las doce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el martes seis de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa , sírvanse
manifestarlo. aprobada.
comunicaciones
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo. -
1233
aguascalientes, ags. h. xlvii legislatura.
aguascalientes, ags., 16 de septiembre de 1970.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f.
tenemos el honor de comunicar a usted que la h. xlvii legislatura del estado
abrió hoy, el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de
su ejercicio constitucional, habiendo quedado integrada su mesa directiva en la
forma siguiente:
presidente, diputado higinio chávez marmolejo; vicepresidente, diputado j.
guadalupe delgado de lira; secretario, diputado profesor antonio landín
rodríguez; prosecretario, diputada
profesora adelina hernández de villalpando.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección. higinio chávez marmolejo, d. p. - profesor
antonio landín rodríguez, d. s."
- trámite: de enterado.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo. - secretaría.
chihuahua, chih., 31 de agosto de 1970. cc. diputados secretarios de la h. cámara
de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.
esta diputación permanente, en sesión de hoy expidió su decreto no. 386 - 3 - 70,
que dice:
"artículo primero. con fundamento en el inciso "a" de la fracción ix, del artículo
82 de la constitución política del estado, se concede al c. licenciado oscar flores,
gobernador constitucional de esta entidad, licencia para separarse de sus funciones,
por quince días renunciables a partir de esta fecha.
artículo segundo. es gobernador constitucional interino del estado, durante la
licencia concedida al titular y por ministerio de ley, el c. licenciado ramiro cota
martínez, secretario general de gobierno."
lo que me permito transcribir a usted(es), para su conocimiento y efectos
consiguientes, reiterándole(s) las seguridades de mi consideración atenta y
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección. profesor moisés avitia gonzález, d. s."
- trámite: de enterado.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - congreso del estado de
michoacán de ocampo, morelia. - secretaría.
morelia mich., a 22 de septiembre de 1970. "año de don vasco de quiroga."
c. presidente de la h. cámara de diputados.
- méxico, d. f.
la h. lviii legislatura constitucional del estado, en sesión celebrada el día de hoy
y de conformidad con lo que dispone el artículo 22 del reglamento para el gobierno
1234
interior del congreso, designó en votación cedular el presidente y el vicepresidente
de su directiva, que habrán de fungir durante el mes de octubre próximo, habiendo
resultado electos los siguientes ciudadanos: presidente, diputado roberto garibay
ochoa; vicepresidente, diputado profesor ignacio zaragoza m.
al comunicar a usted lo anterior para su conocimiento y fines consiguientes, nos es
satisfactorio reiterarle las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
roberto ruiz del río, d. s. - rafael rivera gaytán, d. s."
trámite: de enterado.
informe
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f.
- secretaría de recursos hidráulicos.
méxico, d. f., 22 de septiembre de 1970.
c. oficial mayor de la h. cámara de diputados. allende y donceles - ciudad. en
cumplimiento del artículo 93 constitucional, me permito acompañar al presente
oficio, cinco ejemplares del informe de las labores desarrolladas por la secretaría de
recursos hidráulicos a mi cargo durante el período comprendido del 1o. de
septiembre de 1969, al 31 de agosto de 1970.
ruego a usted sea muy servido que lo anterior sea hecho del conocimiento del
presidente de esa h. cámara de diputados así como del presidente de la h. cámara
de senadores
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario, josé hernández terán."
- trámite: recibo y resérvese en la oficialía mayor para consulta de los ciudadanos
diputados y córrase traslado a la h. cámara de senadores.
solicitud de particular
condecoración
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"sociedad mexicana de geografía y estadística. - v congreso nacional de
geografía.
méxico, d. f., 1o. de octubre de 1970.
c. presidente de la h. cámara de diputados. - allende y donceles. - méxico, d. f.
josé maría de los reyes, presidente del seminario nacional de geografía, ante usted
respetuosamente digo:
el señor embajador de francia en méxico, me comunicó que su gobierno ha tenido
a bien concederme las palmas académicas, razón por la que solicito del h.
congreso federal la autorización para aceptarlas y usarlas, a fin de no incurrir en la
sanción que impone la constitución de los estados unidos mexicanos, en su artículo
37 - b fracción iii.
gracias anticipadas por la resolución favorable a esta solicitud.
1235
atentamente.
rúbrica."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictamen a discusión
cargo consular
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión del servicio consular y diplomático.

el depositario del poder ejecutivo federal envió a esta cámara de diputados del h.
congreso de la unión, en uso de las facultades que le confiere la fracción i del artículo 71
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, una iniciativa de decreto
para reformar el artículo 168 de la ley del seguro social, misma que fue turnada a las
comisiones unidas de la seguridad social y salud pública y de estudios legislativos, para
su consideración y dictamen.
las comisiones mencionadas han llevado al cabo un análisis cuidadoso, tanto del problema
de política social que constituye la razón de ser de la iniciativa, como de las posibilidades
económicas reales, tomadas en cuenta para resolverlo. si bien es cierto que el propósito
primario de la política social a seguir por un régimen de gobierno democrático y
revolucionario como es el nuestro, radica en la creación y oportuna recreación de los
medios que permitan la elevación legítima y segura del nivel de vida de las grandes
mayorías populares, comúnmente integradas por aquellas personas que no cuentan con más
recursos que los proveídos como fruto de su trabajo no lo es menos, que un propósito
inevadible y consecuente debe ser, la ampliación suficiente, el mejoramiento efectivo y la
preservación óptima de los servicios atinentes al ciudadano de la salud, la habitación y la
2149
seguridad contra todos los riesgos profesionales y, específicamente, los que provienen de la
invalidez, la vejez y la cesantía en edad avanzada.
por el consiguiente, entre las prestaciones reconocidas y tuteladas por la ley del seguro
social, ordenamiento de interés público y de observancia general en toda la república, se
hallan precisamente las acabadas de mencionar.
ahora bien: es innegable el hecho económico que da motivo y fundamento a la iniciativa.
las pensiones que concede a sus derechohabientes el seguro social han sufrido un
deterioro en su poder adquisitivo. por lo mismo es debido procurar una adecuación
equitativa entre el monto de sus beneficios y los requerimientos económicos para satisfacer
las necesidades básicas de los derechohabientes, sin rebasar el marco de las posibilidades
económicas de que dispone el instituto respectivo, pues si éstas no se tomaran en cuenta, se
pondría en peligro su estabilidad financiera y con ello la eficacia protectora que se busca.
la reforma que se propone para el artículo 168 de la ley del seguro social implica elevar
de $8850,00 a $1,000.00 mensuales, la cuantía mínima de las pensiones de invalidez, vejez
y cesantía en edad avanzada, o sea el incremento del 17.46% sobre el nivel actual.
en el artículo 2o transitorio se indica que las pensiones por las causas aludidas, en curso de
pago, serán aumentadas en un 15% cuando su importe sea hasta de $5,000.00 mensuales y
con $750.00 al mes para las superiores a esa suma, en la inteligencia de que esos aumentos
se otorgarán con efectos retroactivos a partir del primero de septiembre del presente año.
el incremento se extiende a las pensiones de viudez, orfandad y de ascendientes, sobre las
bases preestablecidas.
los artículos transitorios tercero y sexto, disponen lo atinente a los beneficios que
corresponderán a los pensionados por incapacidad permanente parcial, independientemente
de las limitaciones señaladas por el artículo 169 de la ley del seguro social, y a los
pensionados por incapacidad permanente total, con vista a lo dispuesto por los artículos 66
y 124 del citado ordenamiento.
congruente en la forma y en el fondo, la incitativa señala por último y dispone lo
aconsejable para que los beneficios económicos que se propone conceder, favorezcan
cuanto antes a los pensionados y a sus beneficiarios , de modo que cumplan su propósito
con oportunidad y eficacia.
por todo lo expuesto, las comisiones unidas dictaminadoras, considerando la necesidad y
utilidad de las medidas legales postuladas en la iniciativa examinada, proponen a esta h.
representación nacional, el siguiente
proyecto de decreto
que reforma el artículo 168 de la
ley del seguro social
artículo único. se reforma el artículo 168 de la ley del seguro social, para quedar como
sigue:
la pensión de invalidez, de vejez o de cesantía en edad avanzada, no podrá ser inferior a
mil pesos mensuales .
transitorios
artículo primero. este decreto entrará en vigor en toda la república al día siguiente al de
su publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. las pensiones en curso de pago al día inmediato anterior a la fecha de
entrada en vigor de este decreto, por incapacidad permanente total, invalidez, vejez y
cesantía en edad avanzada, se beneficiarán a partir del primero de septiembre de 1976, con
los siguientes incrementos:
2150
a) las pensiones con cuantía hasta de $5,000.00 mensuales, se incrementarán en un
15%, sin que ninguna pueda ser inferior a $1,000.00.
b) las pensiones con cuantía mensual superior a $5,000.00, recibirán un incremento de
$750.00 mensuales.
las pensiones de viudez, orfandad y de ascendientes, se incrementarán en la proporción
correspondiente.
artículo tercero. los incrementos a las pensiones de invalidez, vejez y cesantía en edad
avanzada, a que se refiere el artículo transitorio anterior, se otorgarán sobre la cuantía de
la pensión correspondiente al 31 de agosto de 1976, independientemente de las limitaciones
que respecto de la suma con las asignaciones familiares y ayudas asistenciales se hubieren
aplicado con base en el artículo 169 de la ley, las citadas asignaciones y ayudas
continuarán pagándose, en su caso y en tanto procedan, con las cuantías que tenían antes de
incrementarse la pensión de la cual derivan. por lo que hace a las pensiones que junto con
las asignaciones y ayudas asistenciales derivadas no llegaban a los límites establecidos por
el artículo citado, pero que con el aumento consignado en el artículo segundo transitorio
de este decreto rebasaran esos límites, se continuarán pagando dichas prestaciones
accesorias con la cuantía calculada sobre el importe anterior de la pensión.
el incremento para las pensiones de incapacidad permanente total, incluido en el artículo
transitorio anterior, también será independiente de las limitaciones que por aplicación del
artículo 169 de la ley se hubiesen efectuado en el importe de las diferencias que les
corresponda, en su caso, derivadas del artículo 66 del mismo ordenamiento, por lo que las
citadas diferencias continuarán pagándose, en tanto procedan con la cuantía anterior
artículo cuarto. las pensiones por incapacidad permanente parcial en curso de pago al día
inmediato anterior a la fecha en que entre en vigor el presente decreto, con un mínimo del
50%, de valuación, se incrementarán a partir del 1o. de septiembre de 1976, en la misma
proporción en que aumentaría , en los términos del artículo segundo transitorio, la
pensión por incapacidad permanente total que sirvió de base para su cálculo.
artículo quinto. las pensiones de incapacidad permanente total otorgadas con anterioridad
al 1o. de abril de 1973 y que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 1976, serán
revisadas en los términos del artículo 66 de la ley, para aplicarles en su caso los beneficios
que pudieran corresponderles, a partir del 1o. de enero de 1977.
artículo sexto. las pensiones por incapacidad permanente, total o parcial, que se
encontraren recibiendo el abono de diferencias respecto de pensiones provenientes del
seguro de invalidez, vejez, cesantía y muerte por aplicación del artículo 86 de la ley que
estuvo vigente hasta el 31 de marzo de 1973, serán beneficiadas con las disposiciones del
artículo 125 de la ley, a partir del 1o. de enero de 1977.
artículo séptimo. el instituto mexicano del seguro social deberá efectuar el pago de las
mejorías económicas consignadas en los artículos segundo y cuarto transitorios de este
decreto, en un plazo no mayor de sesenta días, a partir de la entrada en vigor del mismo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 2 de diciembre de 1976.- primera de desarrollo de la seguridad social y la salud
pública: doctor jesús gonzález balandrano.- doctor j. fernando correa suárez.-
licenciado josé ramírez gamero.- c. gloria carrillo salinas.- c. j. guadalupe vega
macías.- licenciado carlos m. vargas sánchez.- ingeniero julio c. mena brito andrade.-
licenciado armando labra manjarrez.- licenciado homero tovilla cristiani.- licenciado
angel sergio guerrero mier.- doctor carlos riva palacio velazco.- c. celia torres de
sánchez.- c. pedro avila hernández. sección, previsión social: c. reynaldo dueñas
2151
villaseñor.- licenciado raúl lemus garcía.- doctor j. fernando correa suárez.-
licenciada ifigenia martínez de navarrete.- licenciado agapito duarte hernández.- c.
jacinto guadalupe silva flores.- c. alfonso garzón santibáñez.- c. guillermo c. de
carcer ballescá.- c. víctor manuel carrasco.- c. alfredo carrillo juárez.- c. armando
hurtado navarro.- c. adrián peña soto.- licenciado jorge efrén domínguez ramírez.- c.
enrique león hernández.- c. rafael campos lópez.- licenciado josé de las fuentes
rodríguez.- c. alberto contreras valencia. primera de trabajo: c. manuel rivera anaya.-
c. josé mendoza padilla.- profesor humberto serrano pérez.- c. josé martínez martínez.-
c. juan rodríguez gonzález.- c. zeth cardeña luna.- licenciado héctor ximénez
gonzález.- c. abelardo carrillo zavala.- licenciado gonzalo a. esponda zebadúa.- c.
hugo díaz velázquez.- c. abraham martínez rivero.- c. p. t. j. guadalupe vega
macías.- c. erasmo ulises avila armenta.- c. salustio salgado guzmán.- licenciado
porfirio cortés silva.- c. cecilio salas gálvez.- licenciado ricardo eguía valderrama.-
licenciado julio zamora bátiz.- licenciado miguel montes. garcía.- profesor gil rafael
oceguera ramos.- estudios legislativos: presidente, licenciado rodolfo gonzález
guevara; secretario, licenciado eduardo andrade sánchez. sección obrero: licenciado
raúl caballero escamilla.- licenciado gustavo santaella cortés.- licenciado manuel
villafuerte mijangos.- licenciado gonzalo a. esponda zebadúa.- c. abelardo carrillo
zavala.- c. ramón serrano garcía.- licenciado josé ramírez gamero.- c. francisco
hernández juárez.- contador público abraham martínez rivero.- licenciado jesús
martínez gortari.- c. miguel lópez riveroll.- licenciado porfirio cortés silva.- c.
francisco ortiz mendoza.- c. cecilio salas gálvez.- c. eleazar ruiz cerda.- licenciado
ricardo eguía valderrama.- licenciado jorge efrén
domínguez ramírez.- c. nazario romero díaz.- c. antonio vega garcía.- c. miguel
montes garcía."
- tramite: primera lectura.
proposición
el c. héctor ramírez cuéllar: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto, señor diputado?
el c. héctor ramírez cuéllar: para hechos.
el c. presidente: se concede la palabra, para hechos, al diputado héctor
ramírez cuéllar.
el c. héctor ramírez cuéllar: señor presidente, compañeros diputados: he pedido hacer
uso de la palabra para hechos, para denunciar en la cámara de diputados la situación
dramática que vive hoy el noble pueblo de uruguay, situación que se ha agravado, que se
ha recrudecido en las últimas semanas. hace unos días cumplió 60 años de vida el general
liber seregni, presidente del frente amplio de uruguay, agrupamiento de las fuerzas
democráticas y antiimperialistas de este país, que han movilizado al pueblo contra la
dictadura fascista que hoy ensombrece la vida del gran pueblo oriental. esta navidad será
particularmente trágica para el pueblo uruguayo y para las fuerzas democráticas más
avanzadas de este país.
el general liber seregni, permanece detenido sin proceso judicial alguno, desde hace ya
más de dos años y es el símbolo de la lucha democrática y popular del pueblo uruguayo.
el general liber seregni cumple hoy 60 años de vida habiendo sido degradado en el
ejército controlado por el fascismo y por el imperialismo y hoy se ha erigido en el general
del pueblo; en el general de las fuerzas democráticas y antifascistas del uruguay.
en esa prisión el general seregni ha recibido la más amplia solidaridad internacional.
2152
agrupaciones políticas, fuerzas sociales, instituciones, han hecho un llamado al gobierno
fascista de uruguay para que proceda a poner en libertad inmediata al ilustre patriota, al
general liber seregni.
a partir de 1969, el pueblo del uruguay experimenta un grave retroceso en su vida
histórica. las instituciones de la democracia burguesa que existían en ese país fueron
paulatinamente liquidadas, destruidas, y ahora se ha entronizado una dictadura de corte
claramente fascista, compuesta por militares y por civiles.
unos datos indicarán a ustedes la grave situación que hoy vive ese pueblo de américa
latina: es uruguay el país que tiene la deuda externa más grande del mundo. el pueblo
uruguayo, por la política negativa que ha sufrido, es un pueblo endeudado para siempre
ante los agentes y los préstamos del fondo monetario internacional, que solícitamente ha
accedido a los empréstitos del gobierno fascista del uruguay.
uruguay, respecto de su población es el país que más presos políticos tiene, ascendiendo a
7 mil presos políticos. además, uno de cada 5 uruguayos ha abandonado el país en los
últimos meses, lo que revela que uruguay es el país en el mundo que más sufre la salida y
la emigración de sus mejores cuadros políticos, de sus técnicos, de sus profesores y de sus
jóvenes.
además, los partidos políticos, incluso aquellos que inicialmente respaldaron al
movimiento fascista han sido prohibidos; los sindicatos han sido ilegalizados, el
parlamento ha sido disuelto y se ha implantado un régimen de terror y de persecución de
dimensiones similares a las que siguen prevaleciendo en la república de chile. por eso
nosotros levantamos nuestra voz para que la cámara de diputados haga llegar un mensaje
de solidaridad a los miles de patriotas y demócratas uruguayos que hoy viven en
condiciones infrahumanas en las cárceles y en los reclusorios de la dictadura fascista,
siguiendo con la tradición humanista de la revolución mexicana y de la política exterior de
méxico particularmente en los últimos años .
la solidaridad de la cámara de diputados es también para los desaparecidos que suman ya
mil en los últimos seis meses, para las familias, para los niños, los jóvenes y las viudas que
han perdido a sus esposos a raíz de las torturas.
según datos de agencias de naciones unidas, han muerto en la tortura 25 combatientes y
demócratas, además, en los últimos meses han aparecido en las costas uruguayas 14
cadáveres mutilados, lo que refleja la obtusa mentalidad de los actuales dirigentes y
gobernantes de ese país.
el gobierno fascista cívico- militar está promoviendo ahora una alianza agresiva con chile,
argentina, paraguay y bolivia.
esta alianza constituye una grave amenaza para la seguridad del continente latinoamericano
en su conjunto. nuestro pueblo siempre ha rechazado la existencia de las alianzas militares
agresivas que impulsa el imperialismo en distintas regiones del mundo.
el gobierno uruguayo está a la vanguardia en estas negociaciones para crear un ejército
continental que pueda detener el proceso revolucionario que hoy viven los pueblos del
mundo.
deseo exaltar que nuestro compañero diputado julio zamora bátiz, que fue embajador de
méxico en el uruguay, asumió una actitud digna frente a los patriotas y demócratas
(aplausos), abrió las puertas de la embajada mexicana para los asilados políticos, muchos
de los cuales están ya felizmente en nuestro país.
pero también deseo rendir homenaje al actual embajador de méxico en el uruguay, el
señor vicente muñiz que arrastrando peligros, que pasando por el cerco militar que
2153
prácticamente existe en toda la ciudad de montevideo, que poniendo en peligro su vida y
su integridad física, ha permanecido dispuesto a otorgar asilo
político a los orientales que huyen de la dictadura, la represión, persecución o de la muerte.
la actitud del embajador muñiz exalta la política exterior más avanzada de méxico en los
últimos años; pone de relieve que méxico, su gobierno, se solidarizan de esta manera con
los perseguidos por el fascismo, y por el neofascismo; el embajador muñiz merece el
reconocimiento nacional y de la cámara de diputados.
quiero señalar también que al desaparecer el parlamento y al crearse un aparato de
notables, denominado consejo de estado que es quien formula las leyes, la mayor parte de
los parlamentarios democráticos han sido detenidos, y su situación es hoy sumamente
grave. está detenido el diputado josé luis massera, uno de los cinco matemáticos más
distinguidos del mundo, se encuentra hoy en un grave estado de desnutrición y sujeto a
crueles torturas en los reclusorios de las fuerzas conjuntas del gobierno de uruguay. está
detenido también el diputado jaime pérez, el diputado alberto altesor y el diputado
vladimir turanski.
estos diputados son representativos de las más importantes corrientes políticas que hoy
luchan en el uruguay pese a las condiciones adversas que les ha impuesto el imperialismo y
la dictadura fascista.
nuestra fracción parlamentaria, la del partido popular socialista desea solicitar a la cámara
de diputados que envié un mensaje de solidaridad a los parlamentarios detenidos y que
pasan momentos amargos en su vida política.
también desea solicitar a esta representación nacional, que se hagan gestiones por los
conductos diplomáticos, a efecto de que el general liber seregni, sea asilado en méxico,
después de que le sea otorgada su libertad.
de esta manera, la cámara de diputados, se pone en la primera línea en la defensa de las
libertades democráticas de nuestro continente. se pone en una posición de combate frente al
imperialismo, al fascismo y al neofascismo que desean cancelar la vida independiente y
democrática de nuestros pueblos. muchas gracias." (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado zamora bátiz.
el c. julio zamora bátiz: con su venia, señor presidente; honorable asamblea:
permítaseme dirigirme a ustedes con relación al tema que ha tocado nuestro compañero del
partido popular socialista, héctor ramírez cuéllar.
quiero agradecer sus conceptos en relación a mi modesta actuación en uruguay. al hacer
lo que hice, no estuve más que cumpliendo con la encomienda del gobierno mexicano, y
manteniendo la orgullosa tradición de nuestro país, de respeto a la autodeterminación de los
pueblos, pero de celosa vigilancia de los derechos humanos e individuales que garantiza la
carta de naciones unidas.
esa misma actitud de defensa de los perseguidos por razones políticas, es lo que avala la
gallarda posición que asume hoy nuestro embajador vicente muñiz; nos preocupa a los
diputados del partido revolucionario institucional, la violación sistemática de los derechos
humanos que hoy tiene lugar en uruguay y en otras partes del mundo.
sin que implique ello una indebida intromisión en los asuntos internos del pueblo
uruguayo, no podemos dejar de condenar la sistemática suspensión de la propia
constitución uruguaya, por cuanto ello implica violación a los derechos de los trabajadores
y en general de los ciudadanos de ese país.
el haber eliminado el proceso constitucional de elecciones, el encarcelamiento sin causa a
los ciudadanos, el prohibir el ejercicio del derecho de asociación y representación sindical,
2154
el haber clausurado el día de ayer una emisión radial, sostenida por la asociación de
ganaderos de ese país, por el hecho de haber criticado una disposición sobre la exportación
de carnes, es signo de que las cosas en el uruguay no marchan de acuerdo con la tradición
que le hiciera ser denominado "la suiza de américa". nos da mucho orgullo que una vez
más sea la embajada de méxico el lugar en donde los perseguidos encuentren asilo. nos da
mucho orgullo que una vez más la diplomacia mexicana haga muestra del respeto a la libre
convivencia humana y el derecho de cada uno a pensar como sea su placer hacerlo.
creemos muy justa y atinada la referencia que se hizo del general líber seregni. el general
líber seregni era comandante de la más importante región militar del uruguay y abandonó
ese cargo y pidió licenciarse en el ejército, para ser candidato a la presidencia de la
república. después de las elecciones, como general en retiro, hizo la vida común de un
ciudadano.
ahora lleva meses encarcelado y pasó más de 6 meses totalmente incomunicado. el general
seregni se negó a asilarse; le fue ofrecido por varios de sus amigos el que se asilara en la
embajada de méxico, o en otra embajada. el se negó a hacerlo porque juzgó que su
trinchara de lucha estaba al lado de su pueblo y pocos días después fue nuevamente
encarcelado.
nos preocupa pues que esta sistemática actitud del gobierno actual del uruguay esté
afectando la libertad de casi tres millones de ciudadanos de ese país; con todo respeto a la
autodeterminación del uruguay, proponemos a esta honorable asamblea que, a través de la
unión interparlamentaria mundial, se realicen gestiones para la inmediata libertad de
quienes fueron detenidos por ejercer el cargo que el voto popular les había dado en la
cámara de diputados o en el senado del uruguay. el senado y la cámara uruguayas
fueron cerrados por mano militar, estando en plena vigencia la constitución uruguaya y
estando en plena vigencia el ordenamiento popular que - mediante el voto libre y
democrático- había llevado a esas curules a diputados y senadores de las más diversas
tendencias, desde la
extrema derecha hasta la extrema izquierda. y debo hacer notar que todos, no sólo los
electos sino los que fueron candidatos en las elecciones, han sido privados de sus derechos
políticos; no podrán volver a participar en actividades políticas durante períodos de cinco a
quince años; además de eso, quienes estaban en ejercicio de la representación popular
uruguaya permanecen en muchos casos encarcelados. estimo que esta cámara de
diputados puede y debe dirigirse a la unión interparlamentaria , para que este cuerpo
representativo de todos los parlamentos del mundo haga las gestiones pertinentes para la
inmediata libertad de los diputados y senadores uruguayos detenidos.
no quisiera terminar esta intervención sin rendir homenaje a los esforzados trabajadores de
la diplomacia mexicana. se ha elogiado aquí a vicente muñiz.
yo podría mencionar a otros más: gustavo moza, a alfredo gaytán, a la muy reducida
embajada de méxico en el uruguay, que ha llegado a atender simultáneamente más de 100
asilados. porque también contraviniendo los tratados internacionales, los salvoconductos
no son expedidos con la celeridad que debieran serlo.
me parece que el tomar por parte de esta cámara una actitud a través de la unión
interparlamentaria, sería una forma de homenaje a esos trabajadores de la diplomacia
mexicana y sería poner una vez más en alto, la postura gallarda que ha distinguido a
méxico desde el triunfo de nuestra revolución, de absoluto respeto a la autodeterminación
de los pueblos; pero de respeto todavía más terminante al derecho de cada ciudadano a
pesar y actuar como le plazca, mientras respete las leyes. muchas gracias. (aplausos.)
2155
el c. presidente: pregunte la secretaría a la asamblea si se admite a discusión la
proposición hecha.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si se admite a discusión la proposición hecha. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano... se admite.
el c. presidente: se turna a la gran comisión.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: se agotaron los asuntos en cartera, señor
presidente. se procede a dar lectura al orden del día, de la próxima sesión.
orden del día
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
orden del día
diciembre de 1976
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de los congresos de los estados de guerrero y michoacán. proposición de
la gran comisión para que el c. diputado alfonso argudín laria, forme parte de las
comisiones de trabajo.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas primera y segunda de justicia y de estudios legislativos, con
proyecto de decreto que adiciona el artículo 135 del código federal de procedimientos
penales.
de las comisiones unidas primera de desarrollo de la seguridad social y la salud pública,
primera de trabajo y de estudios legislativos con proyecto de decreto que reforma el
artículo 168 de la ley del seguro social.
de la comisión de hacienda y crédito público y seguros con proyecto de decreto por el
que se concede aumento de pensión a las cc. isabel dublán juárez y luz maría dublán
juárez viuda de zenteno.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso a los cc. juan pellicer lópez y carlos tirado olvera, puedan aceptar y
usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros."
el c. presidente (a las 12.35 horas): se levanta la sesión y se cita a la próxima para
mañana, jueves 16, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761216 - número de diario 50
(l50a1p1on050f19761216.xml)núm. diario:50
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., jueves 16 de diciembre de 1976 tomo i.- num. 50
sumario
sumario
2156
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de guerrero y michoacán, participando la designación de
sus mesas directivas. de enterado
proposición
de la gran comisión de esta cámara, para que el c. alfonso argudín laría forme parte de
las comisiones de trabajo. se aprueba
solicitud de particular
servicios administrativos
la c. aimée marie angele gulon de zavala, solicita permiso para prestar servicios como
secretaria en el consulado general de francia, en esta ciudad de méxico. se turna a
comisión
dictámenes a discusión
solicitud a la unión interparlamentaria
dictamen de la gran comisión, que concluye con punto de acuerdo por el que se solicita la
intervención de la unión interparlamentaria mundial, para gestionar la libertad de los
parlamentarios uruguayos que se encuentran encarcelados, así como la del general liber
seregni. se aprueba el punto de acuerdo
código federal de procedimientos penales
proyecto de decreto que adiciona el artículo 135 del código expresado. segunda lectura.
se aprueba en lo general y en lo particular. pasa al senado
ley del seguro social
proyecto de decreto que reforma el artículo 168 de esta ley. segunda lectura. a discusión
en lo general. usan de la palabra, en pro, los cc. josé ortega mendoza, jesús gonzález
balandrano, felipe cerecedo lópez y porfirio cortés silva. se aprueba en lo general
a continuación la diputación de acción nacional a través del c. tomás nava de la rosa
presenta una proposición que se relaciona con el proyecto de decreto a debate. la
fundamenta el c. sergio lujambio rafols. para rebatir los conceptos, interviene el c. jesús
balandrano y para aclaraciones, el c. gonzález balandrano y para aclaraciones, el c. jesús
puente leyva. se desecha la proposición. el proyecto de decreto se aprueba en lo
particular por mayoría. pasa al senado
después de que la presidencia hace aclaraciones a los cc. adrián peña soto y jacinto
guadalupe silva flores, se continúa con los asuntos en cartera.
condecoraciones
dos proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. juan pellicer lópez y carlos
tirado olvera, para que acepten y usen condecoraciones extranjeras. segunda lectura. se
aprueban. pasan al senado
aumento de pensión
proyecto de decreto que concede pensión de cien pesos diarios a las cc. luz maría dublán
juárez vda. de zenteno e isabel dublán juárez, como nietos de don benito juárez.
segunda lectura. a proposición del c. reynaldo dueñas villaseñor, integrante de la
comisión dictaminadora, la asamblea aprueba que la cantidad anunciada de cien pesos se
aumente a ciento cincuenta pesos para cada una de las beneficiarias. a discusión el
proyecto de decreto con la modificación aprobada, sin ella, se aprueba en sus términos.
pasa al senado
2157
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión siguiente. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
(asistencia del 212 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán:
"primer período ordinario de sesiones. "l" legislatura.
orden del día
16 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de los congresos de los estados de guerrero y michoacán. proposición de
la gran comisión para que el c. diputado alfonso argudín laría, forme parte de las
comisiones de trabajo.
solicitud de particular
la c. aimée marie angele gulon de zavala, solicita el permiso constitucional necesario
para prestar servicios, como secretaría, en el consulado general de francia en méxico.
dictámenes a discusión
de la gran comisión relativo a la proposición del c. diputado julio zamora bátiz para que
se gestione la inmediata libertad de quienes fueron detenidos por ejercer el cargo de
representantes populares en el uruguay, ante la unión parlamentaria.
de las comisiones unidas, primera y segunda de justicia y de estudios legislativos, con
proyecto de decreto que adiciona el artículo 135 del código federal de procedimientos
penales.
de las comisiones unidas, primera de desarrollo de la seguridad social y la salud pública,
primera de trabajo y de estudios legislativos con proyecto de decreto que reforma el
artículo 168 de la ley del seguro social.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso a los cc. juan pellicer lópez y carlos tirado olvera, puedan aceptar y
usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
de la comisión de hacienda, crédito público y seguros con proyecto de decreto por el que
se concede aumento de pensión a las cc. isabel dublán juárez y luz maría dublán juárez
viuda de zenteno.
acta de la sesión anterior
- el mismo c. prosecretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día quince de diciembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del miércoles quince de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, la presidencia abre la sesión después que la
secretaria manifiesta una asistencia de ciento ochenta y tres ciudadanos diputados.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior llevada a cabo el día de ayer, que
sin discusión se aprueba.
2158
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. coronel rogelio flores curiel, gobernador constitucionales del estado de nayarit
formula atenta invitación al
acto que tendrá lugar el día 19 de los corrientes, en el cual rendirá el primer informe de su
gestión administrativa.
la presidencia designa en comisión para asistir al mencionado acto en representación de
esta cámara, a los cc. diputados ignacio langarica quintana e hilaria domínguez arvizu.
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república, por conducto de la
secretaria de gobernación, envía las siguientes iniciativas:
de decreto de presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1977.
recibo y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y de hacienda, crédito público
y seguros e imprímase.
ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1977 y el informe que, en
cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 131 constitucional, rinde el ejecutivo. recibo
y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y de hacienda, crédito público y
seguros e imprímase.
de decreto de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1977. recibo y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y de
hacienda, crédito público y seguros e imprímase.
ley de ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1977.
recibo y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y de hacienda, crédito público
y seguros e imprímase.
oficio de la secretaría de gobernación por el que comunica la designación hecha por el c.
presidente de la república, en favor de la c. licenciada adelina gómez de vargas, como
magistrado, numerario interino del tribunal superior de justicia del distrito federal, en
sustitución del c. licenciado
enrique navarro sánchez. recibo y a la comisión de justicia en turno. dictamen con
proyecto de decreto emitido por las comisiones unidas primera y segunda de justicia y de
estudios legislativos, que adiciona el artículo 135 del código federal de procedimientos
penales. primera lectura
la comisión de permisos constitucionales presenta dos dictámenes con sendos proyectos
de decreto, que conceden permiso al c. juan pellicer lópez, para que acepte y use la
condecoración de la orden nacional del mérito en grado de gran cruz, que le otorgó el
gobierno de paraguay, y al c. carlos tirado olvera, la condecoración de la real orden de
san olav en grado de la cruz de caballero, que le fue conferida por el gobierno de
noruega. primera lectura.
la propia comisión de permisos constitucionales suscribe un dictamen con proyecto de
decreto, en virtud del cual se autoriza a la c. gloria barreto medrano de caraballo, para
que pueda aceptar y desempeñar el cargo de agregada cultural de la embajada de la
república de nicaragua, acreditada en nuestro país. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto de las comisiones unidas, primera de desarrollo de la
seguridad social y la salud pública, primera de trabajo y de estudios legislativos, que
reforma el artículo 168 de la ley del seguro social. primera lectura.
el c. héctor ramírez cuéllar, hace uso de la palabra para hacer comentarios sobre la
situación política que prevalece en la república del uruguay. para abundar sobre el tema y
proponer que a través de la unión
interparlamentaria mundial, se gestione la inmediata libertad de los señores diputados y
2159
senadores de ese país que se encuentran encarcelados, usa de la tribuna el c. julio zamora
bátiz.
la asamblea, en votación económica, admite a discusión la proposición y la presidencia la
turna a la gran comisión.
terminados los asuntos en cartera se da lectura al orden del día de la siguiente sesión.
a las doce horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el día de mañana a las once horas".
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba ... aprobada.
comunicaciones
- el mismo c. prosecretario:
"escudo nacional.- gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder legislativo.
chilpancingo, gro.. 26 de noviembre de 1976.
c. presidente de la h. cámara de diputados, esquina donceles y allende.- méxico, d. f.
para su conocimiento y efectos legales consiguientes, se le hace saber que de conformidad
con el artículo 13 del reglamento interior del h. congreso del estado, en sesión plenaria
del 23 del actual, se eligieron a los cc. diputados filiberto vigueras lázaro y vidal
castrejón hernández, presidente y vicepresidente, respectivamente, de esta h.
cuadragésima octava legislatura, quienes fungirán durante el próximo mes de diciembre.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
antonio pintos carballo, d. p."
- trámite: de enterado:
- el mismo c. prosecretario:
"escudo nacional.- congreso del estado de michoacán.
morelia, mich., a 30 de noviembre de 1976.
c. presidente de la h. cámara de diputados. donceles y allende.- méxico, d. f.
la h. lx legislatura constitucional del estado libre y soberano de michoacán de
ocampo, en sesión celebrada el día de hoy, y de conformidad con lo que dispone el artículo
22 del reglamento del congreso, designó en votación cedular al presidente y
vicepresidente de su directiva, que habrá de fungir durante el mes de diciembre próximo,
habiendo resultado electos los siguientes ciudadanos:
presidente, diputado profesor ramón anguiano estrada; vicepresidente, diputado ladislao
banderas galindo.
al comunicar a usted lo anterior, para su conocimiento y fines consiguientes, nos es
satisfactorio reiterarle las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
licenciado guillermo morales osorio, d.s.
- rafael genel manzo, d. s."
- tramite: de enterado.
proposición
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"cámara de diputados.- gran comisión.

en escrito fechado el 29 del mes en curso, el c. josé juan gonzález bravo, solicita
el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de la república dominicana, en cuernavaca, mor.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 22 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud. considerando:
a)que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b)que los servicios que el propio solicitante presentará al gobierno de la república
dominicana, en cuernavaca, mor., serán de carácter estrictamente consular y en
forma honorífica;
c)que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. josé juan gonzález bravo para que, sin
perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario del gobierno de la república dominicana, en cuernavaca, mor.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 23 de octubre de 1970.- diputado jaime fernández reyes.-
diputada consuelo escamilla de s.- diputado agapito hernández hernández.-
diputado javier r. bour almada.- diputado jesús gámez soto." segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y los dos proyectos
anteriormente reservados. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa. (votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la afirmativa?
1308
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa. (votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: fueron aprobados los tres proyectos
de decreto por unanimidad de 182 votos. pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
mesa directiva para noviembre
el c. presidente: se va a proceder a la elección de presidente y vicepresidentes
para el mes de noviembre. se suplica a los ciudadanos diputados pasen a depositar
su cédula al escuchar su nombre. (votación.)
(escrutinio.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: el resultado de la votación emitida
por los cc. diputados es el siguiente:
para la planilla en la que se propone como presidente al diputado manuel orijel
salazar y vicepresidentes a los ciudadanos ramiro robledo treviño y alfonso
garzón santibáñez, 10 votos.
para la planilla en la que se propone para presidente al diputado josé melgarejo
gómez y vicepresidentes a los diputados bernardo bátiz y magdaleno gutiérrez
herrera, 19 votos. para la planilla en la que se propone para presidente al diputado
manuel origel salazar y vicepresidentes a los diputados ramiro robledo treviño y
francisco josé peniche bolio, 155 votos.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara: es presidente para el
próximo mes de noviembre el c. diputado manuel orijel salazar, y para
vicepresidentes los cc. diputados ramiro robledo treviño y francisco josé
peniche bolio. (aplausos.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente: la secretaría informa
que se han agotado los asuntos del orden del día. se va a dar lectura al orden del
día de la próxima sesión.
orden del día
- la misma c. secretaría:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura .
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
la legislatura del estado de guerrero invita a la ceremonia en la que se
conmemorará el 157 aniversario de la promulgación del acta de independencia de
méxico.
circulares de las legislaturas estatales.
informe que presentan los cc. secretarios de la h. cámara de diputados
cumpliendo con el artículo 25. fracción vi, que expresa el número de expedientes
despachados y pendientes, manejados por las comisiones permanentes y especiales.
dictamen de primera lectura
de la comisión del servicio consular y diplomático, el relativo a la solicitud del c.
1309
luis castillo gonzález, para que se le conceda el permiso constitucional necesario
para aceptar y desempeñar el cargo de vice - cónsul honorario del gobierno de
guatemala, en monterrey, n. l.
dictamen a discusión
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de decreto, relativo a la
cuenta pública de la federación y del distrito federal de 1969."
el c. presidente (a las 13 : 15 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo martes 3 de noviembre, a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701103 - número de
diario 31
(l48a1p1on031f19701103.xml)núm. diario:31
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i. méxico, d. f., martes 3 de noviembre de 1970 tomo i. - no 31
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del congreso del estado de guerrero, a la sesión que se llevará a cabo el día 6 del
actual, con motivo del clvii aniversario de la promulgación del acta de
independencia de méxico. se designa comisión
mesa directiva del h. senado
la h. cámara de senadores comunica la elección de la mesa directiva que
funcionará durante el presente mes de noviembre. de enterado
informe
presentado por la secretaría sobre el número de expedientes tramitados el durante el
mes de octubre, por las comisiones de trabajo de la cámara de diputados. insértese
en el diario de los debates
dictamen de primera lectura
cargo consular
dictamen de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. luis castillo gonzález, para que pueda aceptar
y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de guatemala, en
1310
monterrey, n. l. primera lectura
dictamen a discusión
cuenta pública de la federación y del departamento del distrito federal.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta relativo a la cuenta de la
hacienda pública de la federación y del departamento del distrito federal, por el
ejercicio fiscal de 1969. segunda lectura. a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra: en contra, el c. miguel hernández labastida; por la
comisión, el c. humberto hiriart urdanivia; en contra, el c. magdaleno gutiérrez
herrera; por la comisión, el c. salvador reséndiz arreola; en pro, los cc. rafael
rodríguez barrera y jesús luján gutiérrez; en contra, el c. jorge garabito
martínez; en pro, los cc. rubén moheno velasco y francisco ortiz mendoza; en
contra, el c. juan landerreche obregón; por la comisión, el c. humberto hiriart
urdanivia; en pro, los cc. alfredo v. bonfil y juan barragán rodríguez; en contra,
el c. jorge garabito martínez; en pro, el c. alfredo v. bonfil; en contra, el c. juan
landerreche obregón, y finalmente en pro, el c. alejandro peraza uribe. se
aprueba en lo general, por 160 votos en pro y 18 en contra. a discusión en lo
particular, sin ella, se aprueba en lo particular por 160 votos en favor y 18 en contra.
pasa al senado para sus efectos constitucionales
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. manuel orijel salazar
(asistencia de 168 ciudadanos diputados)
- el c. presidente: (a las 12:10 horas) se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
3 de noviembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
la legislatura del estado de guerrero invita a la ceremonia en la que se
conmemorará el 157 aniversario de la promulgación del acta de independencia de
méxico.
la colegisladora informa la mesa directiva que funcionará durante el presente mes
de noviembre.
informe que presentan los cc. secretarios de la h. cámara de diputados
cumpliendo con el artículo 25 fracción vi, que expresa el número de expedientes
despachados y pendientes, manejados por las comisiones permanentes y especiales.
dictamen de primera lectura
de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de decreto, por
el que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. luis castillo
1311
gonzález pueda aceptar y desempeñar el cargo de vice - cónsul honorario del
gobierno de guatemala, en monterrey, nuevo a león.
dictamen a discusión
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de decreto, relativo a la
cuenta pública de la federación y del distrito federal de 1969."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veintinueve de octubre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinticinco minutos del jueves
veintinueve de octubre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de
ciento ochenta y un ciudadanos diputados, según consta en lista que previamente
pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintisiete de
los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. licenciado josé castillo tielemans, gobernador constitucional del estado de
chiapas, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día primero de noviembre
próximo en la capital de esa entidad, y en la cual habrá de rendir el sexto informe de
su gestión administrativa.
se designa en comisión, para asistir a esa acto con la representación de esta cámara,
a los cc. diputado antonio melgar aranda, ignacio calvez rocha, josé román
mortera cuevas y angel pola berttolini.
circular de la legislatura del estado de oaxaca por la que se comunica la elección
de su mesa directiva para el presente mes. de enterado.
el c. luis castillo gonzález solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de guatemala,
en monterrey, nuevo león. recibo, y a la comisión de servicio consular y
diplomático.
dos dictámenes con proyectos de decreto, suscritos por la primera y segunda
comisión de puntos constitucionales, por los que se concede permiso a los cc.
ernesto kubli sarmiento y mario armando amador, para que puedan aceptar y usar
la condecoración 'al mérito' de la república italiana, en el grado de caballero
oficial, el primero, y la orden de mayo al mérito, en el grado de gran oficial, el
segundo, que les fuera otorgada por los gobiernos de italia y argentina,
respectivamente. segunda lectura.
a discusión, sin ella se reservan para su votación nominal.
la comisión del servicio consular y diplomático presenta un dictamen con
proyecto de decreto, en virtud del cual se concede permiso el c. josé juan gonzález
bravo, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del
gobierno de la república dominicana, en cuernavaca, mor. segunda lectura.
1312
a discusión, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba éste y los dos
anteriormente reservados por unanimidad de ciento ochenta y dos votos. pasan al
senado para sus efectos constitucionales.
elección, por medio de cédula, de presidente y vicepresidentes de la cámara de
diputados, para el mes de noviembre próximo.
hecho el escrutinio, da el siguiente resultado:
diez votos para la planilla en la que se propone para presidente al c. manuel orijel
salazar, y para vicepresidentes, a los cc. ramiro robledo treviño y alfonso
garzón santibáñez.
diecinueve votos para la planilla en la que se propone para presidente el c. josé
melgarejo, y para vicepresidentes, los cc. bernardo bátiz bátiz y magdaleno
gutiérrez.
ciento cincuenta y cinco votos para la planilla integrada por los cc. manuel orijel
salazar, para presidente; ramiro robledo treviño y francisco josé peniche bolio,
para vicepresidentes.
hecho el escrutinio de la votación, la presidencia hace la declaratoria
correspondiente.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las trece horas y quince minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el martes tres de noviembre, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y
soberano de guerrero. poder legislativo. - chilpancingo, gro. - 23 de octubre de
1970.
c. presidente de la h. cámara de diputados. - donceles y allende. - méxico, d. f.
el h. congreso constitucional del estado libre y soberano de guerrero, tiene el
honor de invitar a usted, rogándole hacer extensiva esta invitación a los demás
miembros de ese h. cuerpo, a la sesión pública y solemne que se efectuará en el
auditorium 'primer congreso de anáhuac', de esta ciudad, el día 6 de noviembre
próximo, a las 11 horas, para conmemorar el clvii aniversario de la promulgación
del acta de independencia de méxico expedida por el primer congreso de anáhuac
el 6 de noviembre de 1813.
esperando contar con su asistencia en este acto, nos es satisfactorio expresarle
nuestro agradecimiento muy cumplido.
sufragio efectivo. no reelección.
diputado secretario. - diputado secretario."
para asistir a este acto en representación de esta cámara. se designa en comisión a
los siguientes ciudadanos diputados: francisco cerda muñoz, j. refugio mar de la
rosa, ramiro gonzález cásales y jaime pineda salgado.
1313
mesa directiva del h. senado
- la misma c. secretaria:
"secretaría y comisiones. sección primera of. núm. 36.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de esa h. colegisladora, nos es honroso comunicar a ustedes que
esta h. cámara en sesión ordinaria de esta fecha, designó la siguiente mesa
directiva que funcionará durante el mes de noviembre próximo:
presidente: senador gilberto suárez torres; vicepresidentes: senador guillermo
fonseca alvarez y senador bonifacio salinas leal.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 29 de octubre de 1970. - josé castillo hernández, s. s. - carlos
pérez cámara, s. s."
- trámite de enterado:
informe
- la misma c. secretaria:
"informe que presentan los cc. secretarios de conformidad con la fracción vi del
artículo 25 del reglamento para el gobierno interior del congreso general.
expedientes de anteriores legislaturas y turnados a las comisiones
correspondientes: 146.
tramitados en el mes de octubre de 1970 de las comisiones permanentes y
especiales de la cámara de diputados del xlviii congreso de la unión:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dictamen de primera lectura
cargo consular
- la misma c. secretaria:
"comisión del servicio consular y diplomático.

apoyados en lo dispuesto por el artículo 58 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, los que suscriben, integrantes de la diputación del partido popular
socialista, presentan a la consideración de vuestra soberanía las siguientes proposiciones
que, después de fundadas por uno de sus autores, solicitan se turnen a las comisiones que
corresponda para estudio y dictamen. pero antes de exponerlas, desean expresar
brevemente los motivos que las inspiran.
la revolución iniciada en 1910 se había caracterizado hasta hace poco tiempo por cuatro
reformas a la estructura de nuestro país: la reforma jurídica, basada en un nuevo concepto
de la propiedad y de los derechos de la nación sobre su territorio y sus riquezas naturales; la
reforma agraria; la reforma social que reconoce los derechos y los servicios sociales que
merece la clase trabajadora; y la reforma educativa, que otorga al estado la facultad de
educar y de formar la conciencia de las nuevas generaciones, para permitir el acceso de los
1313
representantes de las diversas clases y sectores sociales, a través de sus partidos, a los
cuerpos colegiados representativos del pueblo.
la reforma electoral, limitada por hoy a la integración de la cámara de diputados del
congreso de la unión, fue iniciada por el ejecutivo, aprobada por el congreso y las
legislaturas de los estados, y se ha aplicado por primera vez al constituirse esta xlvi
legislatura.
por la primera vez en la historia de nuestro país, la reforma al sistema electoral ha hecho
posible la presencia en la cámara de diputados de los cuatro partidos políticos nacionales
registrados que existen, y este hecho plantea una serie de problemas que deben abordarse
inmediatamente para que el congreso de la unión alcance el alto prestigio que merece,
cumpla con todas sus funciones sin obstáculos, justifique una ampliación mayor todavía del
régimen democrático en el futuro, y ayude a la educación cívica y al mejoramiento del nivel
cultural del pueblo mexicano.
ante todo, la diputación del partido popular socialista considera urgente que se den los
pasos necesarios para construir el palacio del congreso de la unión este edificio de la
cámara de diputados, construido el siglo pasado cuando las libertades individuales, los
derechos cívicos y los partidos políticos estaban proscritos de hecho; pequeño, de estilo que
aspira a ser solemne y resulta cursi, y mal ubicado por añadidura, es ya inservible para el
trabajo de los representantes populares, y como en su sala se realizan las asambleas
plenarias del congreso en ocasiones de extraordinaria importancia, resulta todavía más
estrecho y antifuncional. la casa del senado es también anticuada e inservible para sus
labores.
el palacio del congreso debe ser planeado por las dos cámaras que lo integran y vigilada la
edificación por los representantes que designen, para que responda a sus necesidades que
sólo ellos pueden precisar. y debe levantarse fuera del centro de la ciudad en lugar
adecuado como la plaza de la ciudadela u otro sitio de igual amplitud que cuenta con varias
vías de comunicación expeditas.
considera también que debe organizarse una biblioteca del congreso que tenga cabida para
un millón de libros como mínimo, no sólo con los materiales necesarios para la labor
legislativa, provenientes de todo el mundo, sino también para servicio público, abarcando
todas las ramas del saber y de la cultura, con salas para lectura, investigación y reuniones
de especialistas. la biblioteca debe completarse con una hemeroteca bien dotada, de
periódicos y revistas de todos los países con servicios de información fotográfica e impresa
de las colecciones que forme.
en el mismo palacio del congreso debe establecerse una gran editorial para imprimir y
divulgar profusamente los documentos nacionales y extranjeros, que el pueblo debe
conocer para que viva enterado de la vida política nacional e internacional. para editar los
estudios y los trabajos que escriban los miembros del congreso y las obras fundamentales
de la cultura universal, a precios bajos al alcance de la mayorías.
el congreso de la unión tiene el deber de contribuir a la educación cívica del pueblo, y esta
tarea sólo puede realizarla con instrumentos como los que sugieren, complementados por
otros que es fácil colegir y que la práctica señalará para que se construyan o se adquieran.
en virtud de lo expuesto, la diputación del partido popular socialista, somete a la
consideración de vuestra soberanía, la aprobación de la resolución siguiente:
unica.
la cámara de diputados acuerda construir, asociando a la cámara de senadores en la
empresa, el palacio del congreso de la unión. una comisión especial de las dos cámaras
1314
tendrá a su cargo la labor de estudiar la forma en que ese propósito debe realizarse y dirigir
la edificación de la obra que debe servir para las funciones que se han señalado.
protestamos a vuestra soberanía nuestro respeto.
sala de sesiones de la cámara de diputados del congreso general, 13 de octubre de 1964.-
la diputación del partido popular socialista: vicente lombardo toledano.- roberto
chávez silva.- rafael estrada villa.- jesús orta guerrero.- ramón rocha garfias.- jorge
cruickshank garcía.- roberto guajardo.- jacinto lópez.- francisco ortiz mendoza.-
joaquín salgado medrano."
de conformidad con el artículo 58 del reglamento, uno de los autores puede exponer los
fundamentos de esta proposición.
el c. ramírez ladewig, carlos: honorable asamblea; aunque no soy uno de los
signatarios de esta proposición, hago uso de la palabra en pro, de acuerdo con el
reglamento.
ha sido aspiración de muchos mexicanos al través de innumerables legislaturas, el alojar al
poder legislativo en un edificio digno de la función constitucional que le corresponde. para
ilustrar esta aseveración bástenos recordar un caso reciente. durante la xliv legislatura se
asignó una partida en el presupuesto de cinco millones de pesos con este fin; esta partida no
fue afectada debido a que no hubo acuerdo sobre el local donde debiera construirse el
palacio del poder legislativo.
más recientemente aún nuestra legislatura, a escasos nueve días de haberse iniciado su
período, la gran comisión de esta cámara de diputados, así como la gran comisión de la
cámara de senadores, nombró una comisión conjunta que se avocara al estudio de este
problema.
me place ser el conducto para anunciar a ustedes que se está a punto de adquirir legalmente
el terreno que ocupa la ciudadela, para erigir allí el palacio del poder legislativo.
consideramos, por tanto, que la proposición de los diputados del partido popular socialista
constituye un apoyo valioso a este fin. y por estas consideraciones proponemos que pase a
discusión este proyecto.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: escuchada la proposición en votación
económica se pregunta a esta asamblea si se admite a discusión. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se admite a discusión. túrnese a la gran comisión.
la secretaría informa a la presidencia que se agotó la orden del día.
el c. presidente (a las 13.20 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima el
martes 20 del actual a las diez de mañana.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641020 - número de diario 27
(l46a1p1on027f19641020.xml)núm. diario:27
encabezado
méxico, d.f., martes 20 de octubre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 27
sesión
1315
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 20
de octubre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. la legislatura del estado de nuevo león apoya y secunda la iniciativa de los congresos
de los estados de hidalgo y guerrero a fin de rendir un homenaje al c. licenciado adolfo
lópez mateos, en atención a su política en bien de la paz mundial, y a la señora profesora
doña eva sámano de lópez mateos, en reconocimiento a su labor social en beneficio de la
niñez mexicana. recibo y a sus antecedentes.
iii. el congreso del estado de zacatecas da a conocer la integración de su mesa directiva
que funcionará del 15 del actual al 15 de noviembre próximo. de enterado.
iv. invitación de la secretaría de educación pública y el consejo nacional consultivo del
gobierno de méxico ante la unesco, a la ceremonia conmemorativa del xix aniversario
de las naciones unidas, el día 24 del presente mes. se designa comisión.
v. se turna a comisión la solicitud de permiso del c. manuel alcalá anaya para aceptar y
usar una condecoración que le otorgó el gobierno de la república francesa.
vi. para dar cumplimiento al decreto relativo al traslado del congreso de la unión, el día
22 del presente, a la ciudad de apatzingan, mich., se designa comisión para que en unión
de la del h. senado de la república, organicen y coordinen el traslado de los miembros de
ambas cámaras.
vii. proposición suscrita por los ciudadanos diputados del partido acción nacional, en
relación con el reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados unidos
mexicanos y a la comisión de reglamentos designada recientemente. túrnese a la gran
comisión e imprímase.
viii. dictamen con proyecto de decreto para que las hh. cámaras de diputados y
senadores del congreso de la unión se trasladen al palacio de las bellas artes el día 1o. de
diciembre del año en curso, a efecto de que el c. licenciado gustavo díaz ordaz, rinda la
protesta de ley, como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos. se
considera el asunto de urgente y obvia resolución. se aprueba, y pasa al senado de la
república para efectos constitucionales.
ix. primera lectura a siete dictámenes, dos en que conceden pensión vitalicia a los cc.
roque garza y antonia garza vda. de garza y a la c. profa. margarita i. lombardini
loaiza, y los restantes conceden aumento de jubilación a mercedes ochoa escobedo, ex
empleada de esta h. cámara y jubilación a los cc. hortensia chávez nova, matías
sánchez aceves, raúl bolio romero y enrique pedroza vera, empleados de la misma.
x. primera lectura al dictamen con proyecto de decreto en que se concede el permiso
constitucional necesario para que el c. enrique velasco ibarra pueda aceptar y usar la
condecoración que le otorgó el gobierno de francia.
xi. trece dictámenes que terminan con puntos de acuerdo en los que se niegan las
solicitudes de pensión a los cc. leonor guerrero guerra y alfonsina domínguez vda. de
castillo y de aumento de jubilación a los cc. fernando durand sánchez y raúl ramírez
cuéllar, y en los que se determina se archivan los expedientes, por extemporáneos e
inoperantes, las solicitudes de pensión y aumento de pensión presentadas por los cc.
1316
amparo de las nieves nieva lópez, esther y luz pérez figueroa, luis cruz ortíz,
crisanto a. goas fernández, juana armendáriz de garcía, leonor carmona y lópez,
ignacia lomelí vda. de ruiz, luz camacho vda. de texcalpa, francisco córdoba ortiz y
jesús mantañez loza. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. tomas algaba gomez
(asistencia de 179 ciudadanos diputados).
i
el c. presidente (a las 11.25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
20 de octubre de 1964.
acta de la sesión anterior.
circular de la legislatura del estado de nuevo león en que comunica aprueba secundar
entusiastamente la iniciativa de la legislatura de hidalgo para que los congresos de las
entidades de la república rindan homenaje al c. licenciado adolfo lópez mateos,
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos y a la distinguida profesora
eva sámano de lópez mateos.
circular del congreso de zacatecas informando designó su mesa directiva.
la unesco invita a esta h. cámara de diputados a la ceremonia que para conmemorar el
xix aniversario de la organización de las naciones unidas tendrá lugar en el palacio de
bellas artes el próximo día 24 a las 11:30 horas.
el c. manuel alcalá anaya solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar
la condecoración que le fue conferida por el gobierno de la república francesa.
proposición suscrita por varios cc. diputados del partido acción nacional.
la mesa directiva de esta h. cámara propone la siguiente comisión coordinadora para
que con la colegisladora organice el traslado de ambas cámaras a la ciudad de apatzingán
en donde habrá de celebrarse sesión conjunta el próximo jueves 22.
primera lectura a dictámenes suscritos por la primera y segunda comisiones de hacienda,
conteniendo proyectos de decreto en que se conceden pensiones vitalicias.
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto en
que se concede permiso al c. enrique velasco ibarra para usar la condecoración que le
otorgará el gobierno de francia.
proyecto de decreto suscrito por la gran comisión de la h. cámara de diputados en
relación con la sesión solemne que el primero de diciembre del presente año tendrá lugar
en ocasión de la transmisión del poder ejecutivo federal.
del rezago.- dictámenes de las comisiones primera de hacienda y primera de la defensa
nacional, conteniendo puntos de acuerdo.
sesión secreta."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día dieciséis de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro. presidencia del c. tomás
algaba gómez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y diez minutos del viernes dieciséis de octubre de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y cuatro
ciudadanos diputados, según declaración de la secretaría una vez comprobada ésta.
1317
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día trece del actual.
la presidencia hace del conocimiento de la asamblea la presencia del señor diputado jacob
jazan, miembro de la comisión de relaciones exteriores del parlamento de israel y jefe de
la fracción parlamentaria del partido obrero unificado, quien se encuentra en el salón en
visita de cortesía.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
la legislatura del estado de baja california comunica haber quedado constituida para
funcionar durante el primer período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio y la
integración de su mesa directiva. de enterado.
el c. fernando l. fuentevilla peláez, solicita el permiso necesario para aceptar y
desempeñar las funciones de vicecónsul de dinamarca en la ciudad de mazatlán, sinaloa.
recibo, y a la comisión de servicio consular y diplomático.
dictamen de las comisiones unidas de asuntos agrarios y agricultura, relativo a las
iniciativas que integran el expediente para crear la comisión de planeación del campo,
presentada ante pasadas legislaturas por ciudadanos diputados de acción nacional, que
concluye con un punto de acuerdo que determina archivar el expediente por extemporáneo.
en votación económica se aprueba el punto de acuerdo.
dictámenes de las comisiones de hacienda concernientes a las solicitudes de pensión
presentadas por los ciudadanos carlos uranga d., francisco yépez silva, maría hipólita
juárez, edilberto pinelo, braulio bravo méndez, maría elena y francisca yáñez y el
relativo a la iniciativa de ley de jubilaciones a los trabajadores que prestan servicios a
empresas o patrones, presentada por la diputación de veracruz a la xlii legislatura,
pendientes de dictaminar por legislaturas anteriores, que terminan con puntos de acuerdo
que disponen archivar estos expedientes, por extemporáneos e improcedentes.
a discusión en su orden, sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados en votaciones
económicas sucesivas.
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, en
que se concede permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la república,
para aceptar y usar la condecoración de la orden del imperio británico que, en el grado de
gran cruz le fue conferida por el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
segunda lectura.
a discusión, sin ella, se reserva para la votación nominal.
cuatro dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyectos de
decreto que otorgan permiso para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros
a los siguientes ciudadanos: josé gorostiza y joaquín bernal, la orden del imperio
británico en los grados de caballero comendador y oficial, respectivamente, que les
confirió el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte;
alfonso de rosenzweig díaz jr., la orden de petión y bolivar que, en el grado de gran
oficial le otorgó el gobierno de haití y al c. isaac budnik, la orden de mérito de duarte,
sánchez y mella que en el grado de caballero le concedió el gobierno de la república
dominicana.
puestos a discusión sucesivamente, en un sólo acto son aprobados los cinco proyectos de
decreto por unanimidad de ciento setenta y ocho votos. pasan al senado para efectos
constitucionales.
proposición suscrita por los ciudadanos diputados vicente fuentes díaz, abraham aguilar
paniagua, rubén moheno velasco, miguel covián pérez y manuel gurría ordóñez, para
1318
crear un instrumento jurídico que se encargue de la vigilancia del manejo de los fondos y
recursos que los organismos descentralizados tienen a su cargo.
para fundar la proposición, hace uso de la palabra el ciudadano diputado vicente fuentes
díaz y para ampliar los fundamentos y en apoyo de la misma, habla el ciudadano diputado
jorge garabito martínez.
la asamblea, en votación económica, admite a discusión la proposición. a las comisiones
unidas de puntos constitucionales y de hacienda en turno, de presupuestos y cuenta y de
estudios legislativos, e imprímase.
la presidencia anuncia que el señor diputado del parlamento israelí y sus acompañantes, se
retiran del recinto parlamentario.
los ciudadanos diputados del partido popular socialista presentan una proposición para
que las sesiones de la cámara de diputados, que revistan importancia, sean transmitidas
por la radio y la televisión.
el ciudadano diputado vicente lombardo toledano hace uso de la palabra para expresar
los fundamentos y razones de la proposición; la impugna el ciudadano diputado carlos
sánchez dosal.
en votación económica la asamblea admite la proposición a discusión. a las comisiones
unidas de gobernación, e imprímase.
proposición subscrita por la misma diputación del partido popular socialista, a efecto de
que se designe una comisión especial que esté en contacto con la secretaría de hacienda y
crédito público y recabe los informes de los lineamientos generales del presupuesto de
egresos de la federación y, a su vez, sirva de conducto para que la cámara transmita los
suyos a esa dependencia.
para fundarla, hace uso de la palabra el ciudadano diputado vicente lombardo toledano;
se pronuncia en contra de la proposición, el ciudadano diputado miguel estrada iturbide.
la asamblea, en votación económica, no la admite a discusión y se da por desechada.
se da a conocer otra proposición subscrita por los ciudadanos diputados miembros del
partido popular socialista, relativa a la construcción de un nuevo edificio para el mejor
funcionamiento del poder legislativo.
en apoyo de la proposición, el ciudadano diputado carlos ramírez ladewig hace uso de la
palabra y manifiesta que la gran comisión de esta cuadragésima sexta legislatura ha
iniciado ya las gestiones en relación a este asunto.
en votación económica se acepta a discusión la proposición y se turna a la gran comisión.
a las trece horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para el día veinte del
corriente, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado de nuevo león.- secretaría.
para su conocimiento y efectos consiguientes, nos honramos transcribir a usted (es) acuerdo
no 1 dictado con fecha de hoy por esta h. lvii legislatura constitucional del estado libre
y soberano de nuevo león:
número 1.
artículo primero. el h. congreso del estado libre y soberano de nuevo león, apoya y
secunda cordial y entusiastamente, la iniciativa aprobada por el h. congreso del estado de
hidalgo, para que los hh. congresos de las entidades de la república rindan un merecido
1319
homenaje al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, en reconocimiento a su política humanista en bien de la paz mundial.
artículo segundo. asimismo, esta h. legislatura aplaude y secunda sin reservas la
iniciativa del h. congreso del estado de guerrero, para rendir homenaje a la profesora
doña eva sámano de lópez mateos, en atención a su amplísima labor social desarrollada
con cariño y con fe en bien de la niñez desvalida de méxico, celebración que se llevará a
cabo en la fecha, hora y lugar en que se desarrolle la ceremonia de reconocimiento al c.
presidente constitucional de méxico.
artículo tercero. comuníquese este acuerdo a la h. cámara de la unión y a las legislaturas
de los estados para su conocimiento y efectos.
sufragio efectivo. no reelección.
monterrey, n. l., a 16 de septiembre de 1964.- h. congreso del estado: carlos villarreal
garza, d. s.- j. belem mendoza, d. s." recibo, y a sus antecedentes.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado.
- zacatecas, zac.
"c. presidente de la cámara de diputados, al h. congreso de la unión.- allende y
donceles.- méxico, d. f.
de conformidad con lo dispuesto por el artículo 23 del reglamento para el gobierno
interior del congreso del estado, nos permitimos comunicar a usted que en sesión
reglamentaria celebrada hoy, esta h. xliv legislatura eligió su mesa directiva que
funcionará desde esta fecha hasta el 15 de noviembre próximo, la que quedó integrada en la
siguiente forma:
presidente, alfonso pérez peña; vicepresidente, antonio ruelas cuevas; primer secretario,
juan martínez tobías; segundo secretario, benigno llamas márquez.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 15 de octubre de 1964.- juan martínez tobías, d. s.- benigno llamas
márquez, d. s." de enterado.
iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de educación pública y el consejo nacional consultivo del gobierno de
méxico ante la unesco, se complacen en invitar a usted a la ceremonia que para
conmemorar el xix aniversario de las naciones unidas, han organizado en la sala de
espectáculos del palacio de bellas artes, para el día 24 del presente, a las 11.30 horas,
conforme al programa adjunto.
méxico, d. f., octubre de 1964."
se designa en comisión a los cc. diputados: doctor antonio martínez manautou, profesora
martha andrade de del rosal, marina nuñez guzmán, miguel castro elías, licenciado
raúl reyes h., licenciado gabino vázquez oseguera, doctor francisco quiroga fernández,
pablo pavón rosado, licenciado rodolfo alavez flores, coronel eliseo jiménez ruiz, josé
martínez alvídrez, capitán angel lagarda palomares y federico estrada valera.
v
- el mismo c. secretario (leyendo):
"biblioteca nacional de méxico.- el director.
h. comisión permanente del congreso de la unión.
1320
- presente.
manuel alcalá anaya, mexicano por nacimiento, con domicilio en kepler 146 de esta
ciudad, ante esa h. comisión respetuosamente expongo:
que el ministerio de asuntos culturales de la república francesa me informa que por
decreto presidencial se acordó conferirme el grado de oficial en la orden "des arts et des
lettres'.
al efecto de poder aceptar y usar dicha condecoración, vengo a solicitar, en los términos de
la fracción iii del inciso b, del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, el correspondiente permiso de esa h. comisión permanente.
19 de octubre de 1964.- manuel alcalá anaya." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
la mesa directiva de esta cámara de diputados designó, para que en unión de quienes
designe la colegisladora y con el fin de dar cumplimiento a los artículos 4o y 5o del decreto
aprobado por el congreso de la unión, relativo a la sesión conjunta que habrá de celebrarse
el próximo día 22 en la ciudad de apatzingan, mich., organice y coordine el traslado de
ambas cámaras; a los cc. licenciado enrique bautista adame, licenciado domingo garcía
lópez, licenciado abraham aguilar paniagua y secretario, ingeniero gonzalo martínez
corbalá.
vii
el c. secretario meraz nevárez, braulio: proposición suscrita por varios ciudadanos
diputados del partido acción nacional.
el c. presidente: se concede la palabra al diputado vicencio tovar, para que dé lectura a
la proposición de los diputados del partido acción nacional.
el c. vicencio tovar, carlos: señores diputados, me voy a permitir leer la proposición de
los diputados que mi partido presenta a su consideración.
"h. cámara de diputados:
los suscritos diputados al congreso de la unión, miembros del partido acción nacional,
presentan a la consideración de esta h. cámara, las siguientes proposiciones mediante las
cuales se pretende la realización de trabajos encaminados a estudiar reformas al
"reglamento para el gobierno interior del congreso", que son necesarias y urgentes, a fin
de que las mismas puedan concretarse y llevarse a cabo a la mayor brevedad.
consideraciones:
1. las comisiones permanentes de trabajo que nombran las cámaras, como atribución
fundamental tienen la de examinar e instruir los negocios que se les turnan, hasta ponerlos
en estado de resolución, mediante la formulación del dictamen correspondiente, conforme a
lo dispuesto por los artículos 65, 87 y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso.
sin embargo, las formas de trabajo que las necesidades de la vida moderna han impuesto a
los cuerpos legislativos, los han llevado a establecer que comisiones designadas por los
mismos, realicen trabajos, no sólo de examen e instrucción de los negocios que les sean
sometidos, sino también investigaciones relacionadas con cuestiones de interés nacional, y
aun, formulen anteproyectos de legislación, que pueden transformarse formalmente en
iniciativas, en tanto sean acogidos por los legisladores en ejercicio del derecho
constitucional relativo.
las investigaciones y la formulación de proyectos legislativos no deben encomendarse a las
1321
comisiones permanentes que tienen a su cargo el estudio de iniciativas o proposiciones
sobre materias determinadas, porque debe tenderse a que las mismas mantengan una actitud
receptiva e imparcial, cuando formulen dictámenes concretos, actitud que difícilmente se
logrará, si sus miembros intervienen en la formulación de los proyectos, que posteriormente
tengan que dictaminar las propias comisiones.
2. para la realización de objetos específicos - investigaciones, proyectos de legislación
sobre materias determinadas, etc.- , se acostumbra designar comisiones especiales, mismas
cuya existencia está prevista por los artículos 71, 78 y otros del citado reglamento. para
evitar la inconveniente proliferación de comisiones especiales, las mismas deben designarse
cuando lo amerite la urgencia y calidad de los negocios; su actividad debe limitarse al
despacho de un asunto específico y, en consecuencia, las comisiones nombradas como
especiales, expiran al formular su despacho, de manera automática.
3. creemos que todos los partidos políticos, representados en esta cámara, coincidirán en
reconocer como urgente la necesidad de substituir, o cuando
menos de reformar, el 'reglamento para el gobierno interior del congreso', con objeto de
hacer del mismo un instrumento útil para el mejor desempeño de los trabajos
parlamentarios, particularmente con vista a las experiencias que resulten de la integración
de la cámara de diputados como resultado de las reformas al artículo 54 de la constitución
federal. a este respecto, no está de más señalar que substancialmente, el reglamento está
en vigor desde el año de 1898, y que en el mismo se repiten muchas disposiciones, unas
buenas y otras inadecuadas, que ya aparecían en el reglamento dictado por el primer
congreso constituyente en el año de 1824 ó por el régimen centralista en 1837.
4. las reglas de procedimiento de las cámaras, tienen en el derecho parlamentario, una
función importantísima para la consolidación del sistema democrático y representativo. en
efecto: tales reglas, si bien deben señalar la forma ordenada en que se afirma la voluntad de
la mayoría, al mismo tiempo deben establecer las normas necesarias para poner un límite a
la arbitrariedad. tomás jefferson inicia su "manual de práctica parlamentaria", fuente de la
que se ha nutrido no sólo el derecho parlamentario norteamericano, sino el de muchos
países, haciendo suya la opinión de onslow, miembro prominente de la cámara de los
camunes, conforme a la cual nada tiende a arrojar más poderes en manos de la
administración y de la mayoría de la cámara, que la negligencia en el cumplimiento o el
abandono de las reglas de procedimiento. "estas formas - asegura- , tal como han sido
instruidas por nuestros antepasados, han operado como frenos y contrapesos de los actos de
la mayoría y fueron en muchos casos escudo y protección de la minoría contra los atentados
del poder.'
la urgencia e importancia del negocio nos permite considerar que el caso se encuentra
comprendido dentro del artículo 71 del reglamento vigente, que se refiere a la designación
de comisiones especiales. ciertamente corresponde a la comisión de reglamentos, de
manera específica, el estudio y dictamen sobre las iniciativas tendientes a la reforma del
reglamento de que se trata; pero creemos que las razones que se hacen valer, concluyen
definitivamente en favor de la urgencia y de la conveniencia de hacer el nombramiento de
una comisión especial de esta cámara, que se avoque a un estudio previo de las reformas
que se requieren para que el congreso cuente con un reglamento adecuado.
es por ello que proponemos que la h. cámara de diputados acuerde la formación de una
comisión especial que tenga a su cargo la recopilación de material y la realización de
estudios, encaminados a proyectar un nuevo reglamento para el gobierno interior del
congreso, trabajos que se realizarán sin menoscabo del derecho de iniciativa que
1322
corresponde a los diputados y senadores en esta materia, a la cual debemos dedicar
intensamente buena parte de nuestra actividad.
como se trata de un asunto de vital interés para todos los partidos, pedimos también que la
cámara acuerde que la comisión especial, cuya integración debe proponer la gran
comisión, esté formada por miembros de los distintos partidos políticos.
6. en vista de que los estudios que se realicen por la comisión especial que se propone, no
pueden limitar el derecho de iniciativa de los diputados y senadores, que en esta materia
tendrá que dictaminar en su oportunidad la comisión de reglamentos, y toda vez que
actualmente sólo diputados pertenecientes al partido revolucionario institucional integran
la misma, proponemos que se aumente el número de sus miembros con diputados
pertenecientes a los partidos minoritarios, para que, llegado el caso, todos los partidos
puedan intervenir desde la comisión, con la mayor amplitud, en el estudio y discusión que
la propia comisión de reglamentos haga de las iniciativas referentes, al reglamento para el
gobierno interior del congreso, que puedan presentarse.
7. como la reforma al reglamento interior del congreso, también atañe de manera directa
al senado de la república, señalamos la conveniencia de invitar a la h. cámara de
senadores, para que nombre una comisión especial, en los términos que aquí se proponen,
a fin de que la misma, de conformidad con la parte final del artículo 90 del reglamento,
pueda conferenciar con la que designe la cámara de diputados, con objeto de hacer
expedito el despacho de un asunto tan importante como el que aquí se trata.
atento lo expuesto, y conforme a lo previsto por el artículo 58 del reglamento interior del
congreso, ponemos a la consideración de esa h. cámara, las siguientes proposiciones:
a) fórmese una comisión especial de la cámara de diputados, con objeto de estudiar las
reformas necesarias al vigente reglamento para el gobierno interior del congreso general
de los estados unidos mexicanos. en la próxima sesión ordinaria de la cámara, la gran
comisión deberá proponer los miembros que formarán dicha comisión, la cual estará
integrada con diputados pertenecientes a los distintos partidos políticos aquí representados.
los miembros de esta comisión especial deberán ser distintos de quienes integran la
comisión de reglamentos que funciona con carácter permanente.
b) se aumenta el número de miembros de la comisión de reglamentos, para que formen
parte de la misma, cuando menos un diputado perteneciente a cada uno de los partidos
políticos nacionales. la gran comisión deberá hacer las proposiciones relativas, en la
próxima sesión ordinaria de esta cámara.
c) pónganse estos acuerdos en conocimiento de la h. cámara de senadores, invitándola
para que, si lo estima conveniente, designe una comisión especial para el estudio de las
reformas necesarias al reglamento interior del congreso, misma que en su oportunidad
celebrará con la comisión designada por la cámara de diputados, las conferencias que se
requieran, para obtener el mejor y más expedito despacho de este asunto.
d) el cumplimiento de los acuerdos a que se refieren los incisos a) y b), no quedará
supeditado a la aceptación por parte de la h. cámara de senadores, de la invitación que se
le formule en los términos del inciso c)
méxico, d. f., a veinte de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro.- adolfo christlieb
ibarrola.- miguel estrada iturbide.- antonio rosillo pacheco.- abel vicencio tovar.-
felipe gómez mont.- francisco quiroga fernández.- salvador rosas
magallón.- florentina villalobos.- jorge avila blancas. jesús hernández díaz.
- jacinto guadalupe silva.- luis aranda torres.- juan landerreche obregón.- federico
estrada valera.- jorge garabito martínez.- jorge ricaud r.- ricardo chaurand concha.-
1323
pedro reyes velázquez.- guillermo ruiz vázquez.- eduardo trueba barrera."
el c. secretario meraz nevárez, braulio: de conformidad con el artículo 58 del
reglamento, puede uno de los autores exponer los fundamentos y razones de su
proposición. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta
a la asamblea si admite esta proposición a discusión. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. se admite.
túrnese a la gran comisión e imprímase.
viii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
" acabamos de escuchar, con profundo
interés, la proposición presentada por un diputado representante del partido acción
nacional. pensamos que no cabe duda que es importante señalar esta clase de
acontecimientos. nos complace observar lo que expresó el señor diputado. efectivamente,
qué bien que pensemos que no solamente nos preocupa el interés fundamental, como
legisladores, de abandonar los temas trascendentales para el país. esa es nuestra labor aquí,
para eso hemos sido elegidos por el pueblo mexicano y nos empeñaremos todos en cumplir
al máximo con ese gran deber para nuestros electores. sin embargo, sobre el punto que
propone, es conveniente señalar, como él también lo ha hecho, que indudablemente no se
trata en el caso del deseo específico de crear una situación molesta para los representantes
del poder legislativo en esas ceremonias.
es conveniente señalar que las relaciones entre los poderes son cordiales. nosotros, los que
integramos el poder legislativo, sabemos perfectamente bien que es fundamentalmente
necesario mantener magníficas relaciones con el poder ejecutivo y con el poder judicial.
entonces, pensamos nosotros que, en este caso, de haber existido, como no dudamos,
puesto que no podemos dudar de la palabra del señor representante de acción nacional,
que hayan acontecido esas circunstancias un tanto penosas, sí creemos que no hubo ninguna
intención,
precisamente; de que la situación de produjera en los términos en que usted lo ha
expresado.
indudablemente que se trata, pues, de alguna situación más bien burocrática y no en manera
alguna atribuible a las altas autoridades de acción social, ni mucho menos del
departamento central. no obstante, considero que estaremos de acuerdo en que la dignidad
del congreso, tal y como se ha expresado, debe mantenerse siempre de tal manera en un
sitio que no vuelvan acontecer estas circunstancias penosas.
en consecuencia, yo me permitiría proponer a esta asamblea que la proposición pasara y se
tomara debida nota en su contenido, a efecto de que no vuelvan a acontecer estas
circunstancias, repito, un tanto penosas.
pido, pues, a la honorable asamblea, que en el caso se tome el acuerdo, por los conductos
1155
debidos, de que la presidencia de la cámara anote esta protesta, a efecto de que se evite, en
lo sucesivo, la representación de estos hechos un tanto penosos; por cuanto a la segunda
proposición, me parece conveniente que efectivamente se cuide siempre y de que en
cualesquiera situación en que la cámara designe representantes oficiales, éstos sean
debidamente considerados, puesto que son representantes del poder legislativo de la
nación muchas gracias.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: la presidencia, por conducto de esta secretaría,
pregunta a esta asamblea si es de aprobarse, en votación económica la proposición hecha
por la diputación de acción nacional. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada y cúmplase.
vi
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"en nombre de los señores presidentes, de méxico y de los estados unidos de
norteamérica, los comisionados de la comisión internacional de límites y aguas entre
méxico y los estados unidos de norteamérica, se complace en invitar a ustedes a la
ceremonia que se efectuara el día 25 del corriente en el chamizal (campo de adiestramiento
de la escuela secundaria bowie), a las 11.00 a. m., hora de méxico, para señalar,
simbólicamente el nuevo curso que se dará al río bravo como consecuencia de la
convención de 29 de agosto de 1963.
méxico, d. f., septiembre de 1964."
se designa, en comisión, a los cc. diputados: licenciado manuel gurría ordóñez, alfonso
martínez domínguez, doctor raúl h. lezama, licenciado raúl gonzález herrera,
florentina villalobos, ingeniero pedro n. garcía, arnaldo gutiérrez hernández y josé
martínez alvídrez.
vii
- el mismo c. secretario: (leyendo):
"la diputación permanente de la h. xliv legislatura constitucional del estado libre y
soberano de guerrero tiene el honor de invitar a usted (s) a la sesión pública y solemne,
que efectuará en el interior del templo de santa maría de la asunción, de la población de
ixcateopan de cuauhtémoc, gro., a las 11 horas del día 26 del presente mes, con motivo del
xv aniversario del descubrimiento de los restos del emperador cuauhtémoc.
esperando contar con su asistencia a este acto nos es satisfactorio expresarle (s) nuestro
más cumplido agradecimiento.
atentamente.
chilpancingo, gro., septiembre de 1964.- raúl fernández galeana, d. p.- martín
hernández hernández, d. s."
la presidencia designa, en comisión, para asistir en este acto, a los cc. diputados:
ingeniero rubén figueroa figueroa, ingeniero arquímedes catalán guevara, ingeniero
jesús garcía santacruz y licenciado josé servando chávez hernández.
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"los tres poderes federales, en ocasión del cxliii aniversario de la consumación de la
independencia de la república mexicana, rendirán homenaje el próximo día 27 a las 11
horas, en el jardín de san fernando, frente a la estatua del prócer vicente guerrero."
esta mesa directiva ha designado para que, a nombre de la h. cámara de diputados, monte
una guardia de honor y deposite ofrenda floral, a la siguiente comisión: everardo gámiz
fernández, manuel contreras carrillo, ramón zentella asencio y salvador padilla flores.
1156
ix
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el h. congreso del estado de michoacán invita a la sesión solemne en la cual el c.
licenciado agustín arriaga rivera, gobernador de esa entidad, habrá de rendir su informe
de gobierno, relativo a las gestión del presente año."
se designa, en comisión, para asistir a este acto, a los cc. diputados: licenciado jorge de la
vega domínguez, licenciado enrique bautista adame, licenciado fernando gonzález
piñón, enrique lópez naranjo, licenciado tulio hernández gómez, roberto chávez silva
y licenciado luis priego ortiz.
"el gobernador del estado de michoacán, invita a esta representación nacional a asistir a
los festejos que, en la ciudad de morelia, habrán de celebrarse en ocasión del cic
aniversario del natalicio de morelos."
la mesa directiva acordó designar, para asistir a este magno acontecimiento, a la misma
comisión enviada a la ciudad de morelia para asistir al informe que el día anterior rinde el
c. gobernador del estado de michoacán.
x
- el mismo c. secretario (leyendo):
"en la ciudad de cuautla, mor., el próximo día 30 de septiembre, las autoridades de esa
entidad habrán de celebrar el cic aniversario del natalicio de josé ma. morelos."
la mesa directiva de esta h. cámara designa, en comisión, para asistir a estos actos a los
cc. diputados: gonzalo pastrana castro, antonio pliego noyola, francisco luna kan y
lauro rendón valdés.
xi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
 se ha dicho aquí que el congreso no es un grupo técnico, y que por lo
mismo no le toca a él calificar en términos técnicos la cuenta formulada por el presidente.
es claro que para ese estudio fue por lo que se creó un cuerpo y una institución auxiliar: la
contaduría mayor de hacienda. y es claro también que esté organismo es solamente
1518
auxiliar de las funciones, de las atribuciones que en forma exclusiva corresponden a la
cámara de diputados.
la adición que se propone en seguida es consecuente con el artículo, con el ordenamiento
del artículo 3o del proyecto que se ha presentado a la consideración de esta asamblea, la
cual dispone que se ordene a la contaduría mayor de hacienda que examine
minuciosamente los libros de contabilidad y glose los documentos justificados y
comprobatorios que integran la propia cuenta y proceda en los términos de ley.
la cuenta está a discusión y ha sido aprobada en lo general. ¿esta orden que se da a la
contaduría tiene funciones exclusivamente administrativas?
creemos que tiene un mayor alcance que esas funciones que se le han compartido, porque
no pueden denegarse las funciones propias y exclusivas de esta cámara, sirven aunque sea
a posterior para ejercer la función de control de que aquí se ha hablado, y no vamos a seguir
ahondando en los mismos conceptos.
luego se le ordena que haga la glosa, es decir, que haga una revisión, una depuración y
liquidación de las cuentas, una segunda depuración y liquidación de cuentas - y también
que se haga una distribución de las mismas, es decir, que se vea la exactitud de las
operaciones aritméticas y contables, pero, además- de que en lo que se ha llamado el
control político no sólo de carácter administrativo y sí siguiendo lo que decía el compañero
vista altamirano; que la función es materialmente administrativa, aunque formalmente
legislativa, debe, digo, también verificar si las operaciones hicieronse de acuerdo con la ley.
ahí precisamente es donde podríamos ver en qué tiempo se hicieron los gastos, pues el
artículo 126 constitucional, que ya se ha repetido hasta el cansancio y que dispone que no
puede hacerse ningún gasto que no esté anteriormente acordado por la fecha en que se
realizó, podemos ver que se realizó sin la autorización debida; pero dejemos a un lado este
problema porque si no sería volver a la misma situación que ha sido planteada.
pero también en esa función de control, que a través de este organismo puede realizar la
cámara, va a tener un doble efecto: el primero el de refrenar los actos de los funcionarios
públicos que han manejado los fondos honestamente.
esta primera consideración bastaría para que la adición que se va a proponer enseguida
fuera suficiente. el pueblo necesita saber también que hay funcionarios probos, no entre
paréntesis, sino porque han sido revisadas sus cuentas al detalle y se les ha dado un
finiquito, se les ha eximido de responsabilidad, pero también en esa misma revisión y en
ese mismo control debe describirse las irregularidades de todos aquellos funcionarios, en el
manejo de los fondos públicos, en los cuales el
pueblo, ya que nosotros no somos cuerpo técnico, pero sí representantes del pueblo,
debemos informar, y el pueblo no se entera jamás, porque jamás vuelve a hacerse.
ningún caso de esta orden que se da a la contaduría que pasa con el examen que hizo de
los documentos que se le entregaron. esa glosa se puede perder, se pierde, nunca llega al
dominio público; sólo sabemos por el periódico que algún cartero que se robó y dispuso de
fondos mínimos, se le ha presentado ante un jurado popular. y también con gran
beneplácito del pueblo, generalmente es absuelto.
¿porqué? por que se intuye, se presume, porque no tiene información debida, porque no lo
saben, que hay otros funcionarios públicos que por su jerarquía no son atacados.
esta función, pues, va a dar vigencia a la disposición del decreto que se presenta, a la orden
que ésta legislatura da a su organismo auxiliar, la contaduría mayor de hacienda, para que
se haga el glose de los documentos, pero es necesario que esta legislatura reciba un
informe de esa actividad; ese informe que sepamos nosotros a la fecha no existe; debe pues,
1519
prevenirse y en esta ocasión, ya que ha sido discutida tanto la cuenta, proponemos a la
consideración de su soberanía la adición siguiente, que tiene como fundamento, decíamos,
el ordenamiento del artículo tercero del proyecto:
"proyecto de adición al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta, relativo a la
cuenta de la hacienda pública federal, por el ejercicio fiscal de 1963.
artículo 4o. la contaduría mayor deberá presentar la glosa de esta cuenta a más tardar,
dentro de un año contado a partir de la fecha en que recibió la propia cuenta; y la comisión
de presupuestos y cuenta presentará su dictamen sobre la glosa dentro de los treinta días
siguientes.
méxico, d. f., noviembre 3 de 1964.- adolfo christlieb.- jorge avila blancas.- felipe
gómez mont.- jacinto g. silva.- francisco quiroga.- jorge garabito.- juan landerreche.-
florentina villalobos.- jorge ricaud r. jesús hernández díaz.- eduardo trueba.- luis
aranda torres."
este es el sentido que damos a la adición; que se informe dentro de un término bastante
amplio para que sea la asamblea, directamente los representantes del pueblo, los que
puedan informar a éste del resultado de esa glosa.
el c. aguilar paniagua abraham: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. aguilar paniagua abraham: señor presidente, honorable asamblea: los términos
confusos, ininteligibles en que se ha producido el diputado de acción nacional, sus errores
de juicio y sus errores de persuación al presentar un proyecto de adición a los artículos que
contiene el dictamen rendido por la comisión de presupuestos y cuenta, no nos da ocasión
para rebatirlo o para aceptarlo. de manera que yo desearía, si algún otro diputado del pan
quiere fortalecer los argumentos aducidos, con el mayor gusto le cedo el uso de la palabra.
el c. garabito martínez. jorge: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado garabito.
el c. garabito martínez, jorge: no hay ninguna confusión en lo que proponemos.
pedimos en un artículo 4o que la contaduría mayor deberá presentar la glosa de esta cuenta
a más tardar dentro de un año contado a partir de la fecha en que recibió la propuesta. y la
comisión de presupuestos y cuenta presentará su dictamen sobre la glosa dentro de los
treinta días siguientes. pedimos que se cumpla le ley.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. aguilar paniagua, abraham: señores diputados: al formularse el dictamen por
parte de la comisión de presupuestos y cuenta relativo a la cuenta de la hacienda pública
federal por el ejercicio fiscal de 1963, textualmente se dice en el artículo 1o el por qué se
admite la cuenta de la hacienda pública una vez planteados los considerandos que
fundamentan el dictamen.
me voy a permitir leer ese artículo primero. dice así: "se admite la cuenta de hacienda
pública federal y la del departamento del distrito federal correspondiente al ejercicio fiscal
de 1963, a que se refieren los estados connotables que las resumen, y que fueron
presentados por el ejecutivo federal dentro del término de ley.
el artículo segundo aprueba esa cuenta, y , por último en el artículo 3o se ordena a la
contaduría mayor de hacienda que examine minuciosamente los libros de contabilidad y
glose los documentos justificativos y comprobatorios que integran la propia cuenta, y
proceda en los término de ley.
creo que es muy claro y terminante el concepto contenido en la última parte del precepto.
se procede en los términos de ley. no quisimos, por evitar errores de técnica legislativa,
1520
introducir, transcribir un precepto legal consignado en otro. un decreto como es el que
contiene la iniciativa, debe tener conceptos concretos, y el articulado que lo conforma ir
acorde con los considerandos, de tal manera que la petición que formula la proposición que
hace acción nacional, queda perfectamente comprendida en la parte del artículo tercero.
pero hay más: el artículo 28 reformado, de la ley orgánica de la contaduría mayor de
hacienda nos da la pauta a seguir, y dice lo siguiente: la contaduría mayor de hacienda
gozará de un plazo de un año a partir de la fecha en que reciba los estados de contabilidad,
para practicar la revisión y glosa de los documentos a que se refiere el artículo anterior;
pero si ese plazo no es suficiente, lo hará del conocimiento de la comisión inspectora,
dándole a conocer las razones que tiene para ello, a fin de que resuelva lo que estime
conveniente."
es decir, hay una disposición expresa en la ley orgánica que regula el funcionamiento de
la institución para proceder y fijar los lineamientos y la forma en que se debe hacer la glosa
y el tiempo. si lo que pretende acción nacional es reformar, como pretende hacerlo, se
introduzca una reforma definitiva, y decir aquí a la comisión de presupuestos que dentro de
treinta días siguientes a la fecha en que reciba la glosa hecha por la contaduría mayor de
hacienda, la comisión, a su vez, en asamblea pública, ante esta cámara rinda cuenta de esa
glosa, eso significa una reforma al artículo 28; de tal manera que si se trata de una reforma
a una disposición, debemos
seguir los lineamientos, las bases y los sistemas legislativos propicios, que no es el
adecuado, a mi parecer, presentarlo en esta asamblea.
de tal manera que sería redundante que como artículo cuarto del dictamen se transcribiera
el artículo 28. si así lo pretende acción nacional, podríamos aceptarlo, pero esta falta más
elemental de la técnica legislativa; y yo me permito pedir a la asamblea que se deseche la
petición de la diputación de acción nacional. porque no se llenan los requisitos necesarios,
y porque especialmente existe una disposición expresa en la ley orgánica, que regula el
funcionamiento de la contaduría mayor de hacienda.
el c. presidente: para aclarar, tiene la palabra el diputado garabito.
el c. garabito martínez, jorge: insistimos en nuestra proposición porque tiene una
importancia trascendental; no se trata de reformar la ley orgánica de la contaduría mayor
de hacienda, sino de exigir que se cumpla en sus términos precisamente.
estamos a principios de noviembre. hace más de un año se le pasaron a la contaduría
mayor de hacienda el dictamen correspondiente a la cuenta de 1962, y no tenemos
conocimiento de su resultado.
es cierto que el plazo de un año lo fija la ley orgánica de la contaduría mayor; no le ha
bastado; tampoco sabemos si ha solicitado una ampliación de ese plazo. queremos que este
congreso cumpla con su cometido, y no es ninguna incongruencia el fijar en las
resoluciones que tome la cámara, que se cumpla con los términos legales.
por eso insistimos en nuestra proposición, para que de una vez por todas se vaya
cumpliendo con los plazos y vaya esta cámara de diputados cumpliendo con el altísimo
deber que le corresponde, insistimos en nuestra proposición.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: en votación económica se pregunta a esta
asamblea si se admite la proposición de la diputación de acción nacional. los que estén
por la afirmativa sírvanse levantar la mano. no se admite; desechada.
habiendo sido impugnados los artículos segundo y tercero, se va a recoger la votación
nominal en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevaréz, braulio: por la negativa. (votación.)
1521
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo:
¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo:
se aprueban los artículos primero y segundo por 137 votos en pro y uno en contra. no
habiendo sido impugnado el artículo tercero, se va a proceder a recoger la votación nominal
de dicho artículo. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo:
fue aprobado el artículo tercero por unanimidad de 138 votos. pasan al senado para sus
efectos constitucionales.
la secretaría informa que se han terminado los asuntos en cartera
el c. presidente (a las 18 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes 6 a
las diez horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641106 - número de diario 32
(l46a1p1on032f19641106.xml)núm. diario:32
encabezado
mexico, d. f., viernes 6 de noviembre de 1964
diario de los debates
de la camara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase de la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 32
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el dia 6
de noviembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee el acta de la sesión anterior. el
c. diputado eduardo trueba barrera, hace uso de la palabra para exhortar a la asamblea a
que futuras discusiones se lleven en un plan de altura; el c. diputado adolfo christlieb
ibarrola solicita que se anote en el acta una situación que prevaleció en la sesión anterior.
se aprueba el acta..........................................................
1522
ii. la presidencia comunica que a solicitud del c. diputado luis dantón rodríguez, no se
hará constar en el "diario de los debates", las palabras por él vertidas en su última
intervención
iii. se turnan a las comisiones correspondientes cuatro solicitudes: dos para poder aceptar y
usar condecoraciones los cc. salvador alva cejudo y alberto sales hurtado, y dos de
pensión y aumento de pensión para los cc. federico gutiérrez barbosa y señorita
concepción jiménez h. y mendoza.
iv. invitación del congreso del estado de hidalgo, al homenaje en honor del c. licenciado
adolfo lópez mateos, presidente de la república, por su labor gubernamental y por su
política en bien de la paz mundial, el próximo día 17 del actual en el palacio de las bellas
artes. a este acto que a iniciativa de la citada legislatura organiza el partido
revolucionario institucional asistirán todos los cc. diputados
v. se turna a comisión la solicitud de aumento de pensión de la c. basilia zequero viuda
de gonzález alemán.
vi. primera lectura a tres dictámenes, con proyecto de decreto, que conceden permiso c.
manuel alcalá anaya, para poder aceptar y usar la condecoración que le confirió el
gobierno de francia, y para que puedan aceptar y desempeñar cargos consulares honorarios
a los cc. víctor sarquís sade, del gobierno del líbano, en guadalajara, jal., y fernando l.
fuentevilla peláez, de dinamarca, en mazatlán, sin.
vii. primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, en que se concede pensión a la
señora maría teresa montoya pardavé.
viii. seis dictámenes que terminan con puntos de acuerdo, que determinan se archiven, por
improcedentes, las solicitudes de pensión de las cc. maría luisa gonzález viuda de
martínez mendoza y felicitas villa y, por extemporáneos: la proposición para que se
reforme la ley de pensiones civiles de 30 de diciembre de 1947, la solicitud de permiso
para poder aceptar y usar condecoración manuel gonzález montesinos; la solicitud del
comité directivo del partido popular socialista en el distrito federal, de octubre de 1958,
proponiendo se eleve a la categoría de derecho constitucional el "derecho a la salud", y el
expediente relativo a la "iniciativa jakarta", enviada por la xlvi legislatura de chihuahua.
se aprueban los seis dictámenes.
ix. dictamen de la comisión de relaciones exteriores que termina con un punto de
acuerdo por el que se expresa se turne a las comisiones de bienes nacionales y puntos
constitucionales, el expediente que contiene el acuerdo formado por la asamblea nacional
de panamá de 18 de diciembre de 1958, para extender de tres a doce millas su mar
territorial. se aprueba el dictamen.
x. segunda lectura a seis dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede
pensión a los cc. gualberto carrillo puerto, constantino navarro, y ajuste de jubilación a
los ex empleados de esta h. cámara, cc. elvira pacheco josé ortiz ortiz, juventino
sánchez lópez y julio campos razo. se reservan para su votación nominal.
xi. segunda lectura a dos dictámenes con proyecto de decreto, por los que se concede el
permiso constitucional necesario para que la señora profesora doña eva sámano de lópez
mateos, y silverio di
costanzo, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por
gobiernos extranjeros. se aprueban los ocho dictámenes. pasan al senado de la república
para los efectos constitucionales.
xii. el c. adolfo christlieb ibarrola hace uso de la palabra para dar a conocer a la
asamblea su determinación de solicitar a la presidencia no se haga, constar, en el "diario
1523
de los debates", la interpelación que hizo al c. diputado dantón rodríguez en la sesión
anterior. así lo acuerda la presidencia.
xiii. segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto, relativo a la iniciativa del
ejecutivo federal para adicionar el artículo 18 constitucional. para apoyar el dictamen en lo
general hacen uso de la palabra los cc. vicente lombardo toledano y guillermo ruiz
vázquez, para consideraciones por las comisiones dictaminadoras el c. miguel covián
pérez. suficientemente discutido se aprueba en lo general. en lo particular, el c. diputado
felipe gómez mont impugna los párrafos 3o y 4o y propone adiciones a los mismos. en
contra de las adiciones, el c. diputado fluvio vista altamirano; para hechos, los cc.
gómez mont y vista altamirano, quien es interpelado por el c. diputado vicencio tovar.
es rechazada la proposición de adiciones, se aprueba el proyecto en lo particular. pasa al
senado de la república para los efectos constitucionales. 14 xiv. a nombre de la
diputación del estado de veracruz hace uso de la palabra el c. diputado mario hernández
posadas, para referirse al problema que confrontan actualmente los trabajadores e
industriales de la caña de azúcar. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta. 26
debate
presidencia del
c. manuel zarate aquino
(asistencia de 170 ciudadanos diputados.)
i
el c. presidente (a las 11.25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"orden del día.
6 de noviembre de 1964
acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación relativos a solicitudes hechas por ciudadanos
mexicanos para aceptar y usar condecoraciones y para obtener pensiones de gracia.
invitación de la legislatura del estado de hidalgo, para el acto en el cual los congresos de
todos los estados rendirán homenaje al c. presidente de la república, licenciado adolfo
lópez mateos. este acto tendrá verificativo el próximo día 17 a las 10 horas, en el teatro
de las bellas artes de esta ciudad.
la c. basilia zequero viuda de gonzález alemán, solicita aumento de la pensión que le fue
otorgada como viuda de filemón alemán.
primera lectura a un dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales, que
concede permiso al c. manuel alcalá anaya para aceptar y usar una condecoración
otorgada por el gobierno de la república francesa.
del rezago:
primera lectura a tres dictámenes suscritos por las comisiones de servicio consular y
diplomático y segunda de hacienda que contienen proyectos de decreto concediendo
permiso para aceptar cargos en consulados extranjeros otorgando pensión.
nueve dictámenes de las comisiones: de relaciones exteriores, segunda de hacienda y
segunda de puntos constitucionales que contienen puntos de acuerdo que decretan archivar
los expedientes.
dictámenes de segunda lectura suscritos por las comisiones: primera y segunda de
hacienda, y segunda de puntos constitucionales, conteniendo proyectos de decreto que
otorgan pensiones y permisos para aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros.
1524
segunda lectura al dictamen suscrito por las comisiones: primera de puntos
constitucionales, segunda de gobernación y primera de justicia: relativo al proyecto de
adiciones al artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
sesión secreta."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día tres de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. manuel zárate aquino.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del martes tres de
noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
sesenta y dos ciudadanos diputados, según declara la secretaría, una vez que comprueba
ésta.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día treinta de octubre
próximo pasado.
se da cuenta con los documentos en cartera:
la honorable cámara de senadores comunica la designación de su mesa directiva que
funcionará durante el presente mes. de enterado.
la cuadragésima tercera legislatura del estado de jalisco, participa la clausura de su
diputación permanente y la apertura del segundo período ordinario de sesiones
correspondiente al tercero y último año de su ejercicio así como la integración de su mesa
directiva. de enterado.
la cuadragésima novena legislatura del estado de chiapas comunica haberse constituido,
e inaugurado su primer período ordinario de sesiones. de enterado.
la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el
mes de octubre anterior, por las comisiones permanentes de esta cámara de diputados.
insértese en el diario de los debates.
invitación de los supervivientes de la histórica jornada del 23 de noviembre de 1914, a la
ceremonia que para conmemorar el quincuagésimo aniversario de la recuperación del
puerto de veracruz por las fuerzas del ejército constitucionalista, tendrá lugar el próximo
23 del actual, frente al monumento a don venustiano carranza, en la ciudad de veracruz.
se designa en comisión para asistir a dicho acto, a los ciudadanos diputados pastor
murguía gonzález, juan barragán rodríguez, eliseo jiménez ruiz, ricardo covarrubias
chacón y jaime lópez peimbert
comunicación del congreso nacional de la república de nicaragua, relativa al tratado
chamorro bryan, para la construcción de un canal interoceánico en esa república, suscrito
en el año de 1914. de enterado.
la secretaría da lectura a varios telegramas suscritos por particulares y diversas
organizaciones, en apoyo a la instancia aprobada por esta cámara de diputados, en relación
a las cuotas de inscripción y colegiaturas de los planteles y escuelas particulares. de
enterado con agradecimiento por la solidaridad manifestada, y póngase en conocimiento de
la comisión intersecretarial que atiende la instancia formulada por esta h. cámara de
diputados en relación con el problema.
se autoriza al c. diputado miguel covián pérez a que dé lectura a un nuevo dictamen
suscrito por las comisiones unidas primera de puntos constitucionales, segunda de
gobernación y primera de justicia, relacionado con la iniciativa enviada por el ejecutivo de
la unión, a efecto de que se adicione el artículo 18 constitucional. primera lectura e
imprímase.
1525
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto que
concede permiso a la señora profesora doña eva sámano de lópez mateos, para que pueda
aceptar y usar la condecoración al mérito de la orden de don bernardo o'higgins, que en el
grado de gran cruz le fue conferida por el gobierno de la república de chile. primera
lectura.
segunda lectura al dictamen de la segunda comisión de hacienda que contiene proyecto de
decreto que concede jubilación de tres mil setecientos noventa y un pesos dieciséis
centavos mensuales, al ciudadano javier sánchez castro, jefe del departamento de archivo
de esta cámara de diputados, por los servicios prestados al poder legislativo durante más
de cuarenta y tres años, y ordena quede sin efecto el decreto aprobado por el congreso de la
unión, el día ocho de diciembre de mil novecientos sesenta.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
de la misma segunda comisión de hacienda, proyecto de decreto que concede jubilación
de tres mil doscientos catorce pesos dieciséis centavos mensuales, al ciudadano ismael
sardaneta pérez, subdirector de la imprenta de la h. cámara de diputados, por los
servicios que durante más de treinta años ha prestado a la propia cámara de diputados y
deroga el proyecto anterior que le concedió jubilación.
segunda lectura.
a discusión, no habiéndola, se reserva para su votación nominal.
dos dictámenes suscritos por la segunda comisión de puntos constitucionales con
proyectos de decreto que conceden permiso al c. federico a. mariscal para aceptar y usar
la condecoración de la orden de san miguel y san jorge, que en el grado de compañero le
fue conferida por el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte y, al c. general de
brigada raúl caballero aburto, la medalla del mérito, que le fue otorgada por el gobierno
de el salvador.
segunda lectura.
a discusión en su orden, sin ella, se procede a recoger la votación nominal de los cuatro
proyectos de decreto reservados, los que resultan aprobados por unanimidad de ciento
setenta votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
seis dictámenes de las comisiones primera y segunda de hacienda con proyectos de
decreto que conceden: pensión vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales, a los cc.
gualberto carrillo puerto y constantino navarro, por servicios prestados a la patria; ajustes
de jubilación de un mil quinientos sesenta y dos pesos ochenta y ocho centavos mensuales,
a la c. elvira pacheco; de noventa pesos veintiocho centavos diarios, al c. julio campos
razo; de sesenta y un pesos treinta y un centavos diarios, al c. juventino sánchez lópez y,
de cuarenta y nueve pesos siete centavos diarios, al c. josé ortiz ortiz, ex empleados del
poder legislativo, al mismo tiempo, derogan los decretos por los que fueron jubilados
anteriormente. primera lectura.
un dictamen suscrito por la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de
decreto que concede permiso al c. silverio di constanzo, mexicano por naturalización para
aceptar y usar la condecoración de caballero oficial de la orden al mérito de la república
italiana que le fue otorgada por el gobierno de dicho país. primera lectura.
se da lectura a cuatro dictámenes suscritos por las comisiones segunda de hacienda y
segunda de puntos constitucionales, relativos a: dos, a solicitudes de aumento de pensión
de los cc. virgilio valladares aldeco y de la agrupación de empleados constituyentes de
1916- 1917, un tercero, referente al cambio de nombre del estado de oaxaca, por el de
estado de juárez' solicitado por el c. diputado filiberto fentanes y, el cuarto y último
1526
relativo a la iniciativa de la xxxix legislatura de yucatán, a efecto de que se reincorpore
el territorio de quintana roo al mencionado estado de yucatán. todos ellos concluyen
con puntos de acuerdo que determinan archivar los expedientes, por improcedentes.
la asamblea aprueba, en votaciones económicas sucesivas; los puntos de acuerdo.
dictamen de las comisiones unidas de asuntos agrarios, primera sección y primera
ejidal, relativo a la adición al artículo 54 del actual código agrario propuesta y aprobada
por la xliii legislatura del estado de tabasco, que termina con un punto de acuerdo que
resuelve archivar el expediente por improcedente.
en votación económica se aprueba el punto de acuerdo.
segunda lectura al dictamen presentado por la comisión de presupuestos y cuenta, relativo
a la cuenta de la hacienda pública federal por el ejercicio fiscal de 1963.
el ciudadano diputado jorge garabito martínez da lectura y funda una moción suspensiva
suscrita por los ciudadanos diputados de acción nacional, a efecto de que el dictamen sea
devuelto a la comisión dictaminadora para que éste desglose y presente en dos dictámenes;
y además, que la votación de la moción se efectúe en forma nominal.
la objeta el ciudadano diputado fluvio vista altamirano y, la asamblea en votación
nominal la rechaza por ciento cuarenta y un votos de la negativa y catorce de la afirmativa.
a solicitud del ciudadano diputado raúl padilla gutiérrez, el ciudadano diputado alejandro
carrillo marcor, miembro de la comisión dictaminadora, hace uso de la palabra para
ahondar en los motivos y fundamentos del dictamen a debate.
con aclaraciones de los ciudadano diputados luis dantón rodríguez y jorge avila
blancas, la secretaría pone a discusión el dictamen en lo general.
hacen uso de la palabra, en contra, el c. jorge ricaud rothiot; en pro, el c. jorge de la
vega domínguez; en contra, el c. felipe gómez mont; en pro, el c. francisco ortiz
mendoza; en contra, el c. adolfo christlieb ibarrola; en pro, el c. luis dantón rodríguez,
y para hechos los ciudadanos miguel covián perez y christlieb ibarrola.
suficientemente discutido en lo general, es aprobado el dictamen por mayoría de ciento
treinta y nueve votos en favor y doce en contra.
a discusión en lo particular.
el ciudadano diputado jorge garabito martínez impugna los artículos 1o y 2o del dictamen;
el ciudadano jorge avila blancas, a nombre de varios miembros de la diputación de acción
nacional, propone y da lectura a una adición consistente en un artículo 4o impugna el
ciudadano diputado abraham aguilar paniagua; hay una aclaración del ciudadano diputado
garabito martínez y, después de ésta, continúa en el uso de la palabra, el ciudadano
diputado aguilar paniagua. para hechos, habla nuevamente el ciudadano diputado garabito
martínez.
la asamblea, en votación económica, rechaza la adición propuesta.
se procede a recoger la votación nominal en lo particular de los artículos 1o y 2o
impugnados, que son aprobados por ciento treinta y siete votos de la afirmativa por uno de
la negativa.
el artículo 3o que no fue objetado, se aprueba en votación nominal por unanimidad de
ciento treinta y ocho votos. pasa el proyecto de decreto al senado para sus efectos
constitucionales.
a las dieciocho horas se levanta la sesión y se cita para el viernes seis de los corrientes a las
diez horas."
está a discusión el acta.
el c. trueba barrera, eduardo: no estoy de acuerdo con el artículo 30 del reglamento
1527
interior del congreso.
el c. presidente: tiene la palabra el c. eduardo trueba barrera.
el c. trueba barrera, eduardo: señor presidente: honorables miembros de la xlvi
legislatura del congreso de la unión: antes de venir a esta tribuna, la máxima tribuna de la
patria, hube de pensarlo detenidamente, por un factor básico, por un factor principal:
carezco de las dotes de orador, del tribuno, porque es un don que muy pocas personas
tienen.
me decían que para ser político y que para llegar a esta tribuna era requisito indispensable
tener esas cualidades. yo no las tengo pero trataré de ser sincero para llegar a los
corazones, sobre todo a los compañeros de cámara; y si mi intervención tiene frutos que
sea para bien de la patria.
recién instalada la cámara, cuando se distribuyeron las comisiones, tuve una satisfacción
muy grande, al oir los nombres de todos los componentes de esta actual legislatura. casi
todos tienen antepuesto un título profesional, un gran número de médicos, un gran número
de abogados y los que han egresado de las aulas universitarias son maestros que han
dedicado muchos años a la noble tarea de enseñanza de la niñez, y los que no, son
periodistas distinguidos, en fin gentes de calidad.
eso nos demostraba que la actual legislatura ha de señalar la directriz del destino de la
patria, sería una legislatura integrada por gentes muy capacitadas, y, señores diputados, que
éstos son mis conceptos muy personales y que me hago responsable de estos conceptos
emitidos en esta tribuna.
qué diferencia, señores diputados, en la calidad humana de quienes integran esta actual
legislatura a la de hace muchos años en que difícilmente llegaba un profesionista aquí,
salvo desde luego en muy honrosas excepciones. aquellas legislaturas típicas de
enchamarrados y de gentes se sombrero tejano y la pistola al cinto.
ahora es una legislatura, como digo, de intelectuales en su mayoría. aquellas legislaturas
antiguas en que el señor diputado hacía ostentación de su credencial para atropellar a algún
periodista, al momento que lesionaba al señor y que luego de aquí de iba a una casa de
lenocinio a hacer ostentación de su diputación y muchas veces asesinaba a una pobre mujer.
ahora es la calidad humana de quienes integran la actual legislatura. es por ello que es
lamentable, compañeros, la forma como están torciéndose los caminos para llevar los
debates al efecto.
les dije al comenzar que caminé mucho para llegar hasta aquí, porque tal vez a algunos no
les agraden los conceptos que he emitido, pero les repito, son conceptos muy personales y
me hago responsable de ello.
cuando se trató en la sesión anterior, pasada, lo referente a las legislaciones, el debate
comenzó en una forma de altura, como lo llamamos ahora. oímos las palabras de
licenciado estrada iturbide, de unos altos conceptos; del señor licenciado rodríguez
solórzano; luego la profesora andrade de del rosal, con unas palabras altamente emotivas,
persuasivas, casi maternales; hasta ese momento el debate era de altura; desgraciadamente
luego ustedes ya saben, señores diputados, en qué terminó ese debate.
en la sesión anterior sucedió lo mismo, os digo lo siguiente: compañeros hay muchos
millones de personas compatriotas de nosotros que tienen puestos los ojos en lo que aquí se
dice, en lo que aquí se trata, la forma como se debe llevar el debate. esos compatriotas
regados en toda la patria están atentos a lo que aquí se dice. yo os exhorto ya que esta
actual legislatura, como dije anteriormente, marcará la directriz futura, ya que por primera
vez están representados todos los partidos nacionales, os exhorto, señores, a que los debates
1528
los llevemos en una forma digna ya que nuestra patria ha avanzado enormemente en
escasos dos meses que tenemos de actuar. hemos recibido la visita de legisladores de
países sudamericanos, de una visita del primer ministro de israel; es por ello que me atreví
a venir a esta máxima tribuna a pedirles ecuanimidad, que evitemos los exabruptos.
cuando se inició la campaña federal, precisamente hace un año, al ser interrogado el señor
licenciado christlieb ibarrola por los periodistas, dijo poco más o menos lo siguiente: que
era una jornada que se iba a llevar a cabo entre hermanos mexicanos todos, que pensamos
distinto. yo he empleado más o menos los mismo términos y les digo lo siguiente, señores:
los problemas que aquí tratamos y lo que aquí se resuelva han deseado en beneficio de
nuestra patria.
todos somos hermanos, todos somos mexicanos y piensen que lo que aquí se trate lo que
aquí se resuelva sólo tiene un objetivo: el engrandecimiento de nuestra patria, el
engrandecimiento de nuestro méxico.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: en votación económica se pregunta si se
aprueba el acta. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo...
el c. presidente: tiene la palabra el señor licenciado christlieb ibarrola.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: pido simplemente una adición al acta, para que conste
que al salir la diputación de acción nacional, el señor antonio rosillo pacheco quedó
fungiendo como vicepresidente.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: con la adición propuesta por el licenciado
christlieb ibarrola, se pregunta a la asamblea si se aprueba el acta. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
el c. presidente: en relación con el incidente suscitado al finalizar la sesión anterior el
ciudadano diputado luis dantón rodríguez ha solicitado de esta presidencia que no se
haga constar en el diario de los debates las palabras que pueden hacer mala interpretación,
y que dieron lugar al propio incidente.
esta presidencia, considerando lo procedente de dicha solicitud, se ha permitido acordar en
sentido favorable.
iii
el c. secretario meraz nevárez, braulio: leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a está de gobernación, con fecha 27
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política para que el
c. salvador alva cejudo, consejero del servicio exterior mexicano, pueda aceptar y usar,
sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden del león de finlandia,
que en el grado de comendador le confirió el gobierno de dicho país.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 30 de octubre de 1964.- por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
1529
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación. cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores ha dirigido a esta de gobernación, con
fecha 27 de octubre próximo pasado:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. alberto sales hurtado, segundo secretario del servicio exterior mexicano, pueda
aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración 'al mérito', que en el
grado de oficial le confirió el gobierno del ecuador.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo; y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes y fines procedentes, les acompaño con el presente una
fotocopia del memorial dirigido al c. presidente de la república, por el señor federico
gutiérrez barbosa, quien en diversas ocasiones se ha dirigido tanto a la presidencia de la
república como a esta dependencia del ejecutivo, solicitando se le conceda una pensión.
reitero a ustedes las seguridades de mi atención. sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 28 de octubre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de
hacienda que tiene antecedentes.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
la señorita concepción jiménez h. y mendoza se ha dirigido al c. presidente de la
república, con fecha 5 de septiembre próximo pasado, solicitando un aumento en la
pensión que viene disfrutando, por lo que con el presente les acompaño una fotocopia del
memorial relativo, para los fines procedentes.
reitero a ustedes las seguridades de mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 28 de octubre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de
hacienda en turno.
iv
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"república mexicana.- congreso del estado de hidalgo.- secretaría.
c. dip. alfonso martínez domínguez, presidente de la gran comisión de la h. cámara de
diputados. allende y donceles.- méxico, d. f.
a iniciativa de este h. congreso, todas las legislaturas de los estados, han aceptado
rindamos merecido homenaje al c. presidente de la república, licenciado adolfo lópez
mateos por su destacada labor gubernamental al frente de los destinos del país. el acto, al
cual nos permitimos hacerles atenta invitación a los ciudadanos diputados al congreso de la
1530
unión por su digno conducto, será organizado por el partido revolucionario institucional y
se verificará el día 17 de noviembre próximo, a las 10.00 horas, en el teatro bellas artes de
esa ciudad.
reconocidos por la atención que se preste a esta invitación, nos es grato protestarle las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración. sufragio efectivo. no
reelección.
pachuca, hgo., a 31 de octubre de 1964.- joel pérez estrada, d. p.- césar vieyra salgado,
d. s."
se informa a esta asamblea que a este acto están invitados los 210 ciudadanos diputados y
que en el lunetario del palacio de las bellas artes habrá un lugar para cada uno de nosotros.
v - el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
basilia zequero viuda de gonzález alemán, pensionista con expediente número 5/1.81413
registro número 27018, con domicilio conocido en estación ebano de san luis potosí, ante
ustedes con el debido respeto comparezco y expongo:
que en mérito por los servicios prestados a la patria por mi difunto esposo el señor filemón
alemán, con fecha 5 de enero de 1960 el señor licenciado adolfo lópez mateos, presidente
de la república, expidió un decreto el cual fue publicado en el 'diario oficial' el 10 de
octubre del mismo año, por el cual se me concedió pensión vitalicia de $ 10.00 (diez pesos
00/100) diarios.
encontrándome a la fecha en condiciones patológicas que requieren medicinas y atención
médica y siendo que con el alto costo de la vida, en estos tiempos resulta imposible
sufragar con esa cantidad ya no digamos las medicinas, sino también la habitación y el
sustento cotidiano, vengo por medio del presente escrito a solicitar de la manera más atenta
se me conceda un aumento de pensión de $ 10.00 (diez pesos 00/100) diarios.
por lo expuesto, a ustedes cc. secretarios de la cámara, atentamente pido se sirvan:
único. someter a la consideración del h. congreso de la unión, a través de la comisión
respectiva la presente solicitud de aumento de pensión vitalicia.
atentamente.
méxico, d. f., 31 de octubre de 1964.- basilia z. viuda de alemán." recibo y a la
comisión de hacienda en turno.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"el c. fernando durán sánchez, actual jefe de oficina técnica de la oficialía mayor de
esta h. cámara de diputados ha solicitado su jubilación de conformidad con la fracción iii
del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder
legislativo, y por treinta años de servicios prestados al poder legislativo federal, a partir
del congreso constituyente que se reunió en la ciudad de querétaro en 1916.
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita segunda comisión de hacienda la solicitud
de referencia y, en cumplimiento de su encargo, la propia comisión revisó acuciosamente
la constancia de servicios prestados por el c. durán sánchez así como el expediente
original del mismo que se encuentra en esta cámara, y como resultado de su estudio está en
aptitud de informar a esta h. asamblea que el solicitante ha laborado eficiente, honrada y
lealmente durante treinta años interrumpidos, pues habiendo entrado al congreso
constituyente de querétaro por nombramiento del primer jefe del ejército
constitucionalista, con el carácter de taquimecanógrafo, cargo que posteriormente le fue
ratificado por el propio congreso, continuó prestando sus servicios durante el transcurso de
catorce sucesivas legislaturas, de la.... xxvii a la actual xl legislatura, en la que
desempeña puesto de jefe de oficina técnica de la oficialía mayor, con el sueldo de ,28.00
diarios fijado a ese empleo por el presupuesto de egresos vigente.
"pudimos constatar, asimismo, que el c. durán sánchez ha obtenido todos sus ascensos por
riguroso escalafón y capacidad y en el desempeño de su encargo ha empleado sus mejores
años, por lo que consideramos de estricta justicia concederle la
recompensa a que se ha hecho acreedor y que le otorga la ley invocada en su artículo 3o.,
fracción iii.
por las razones expuestas, tenemos el honor de someter a la consideración de esta h.
963
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios empleados del poder legislativo, se concede al c.
fernando durán sánchez, jefe de oficina técnica de oficialía mayor de la h. cámara de
diputados, jubilaciones de $28.00 diarios, por los servicios que durante treinta años
consecutivos ha prestado el poder legislativo a partir del congreso constituyente de
querétaro. esta jubilación le será íntegramente pagada por la tesorería de la federación de
acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones del a h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., 11 de noviembre de 1946. - braulio maldonado. - juan gutiérrez lascuráin. - vidal
días muñoz".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
el c. secretario guerrero ezquivel fernando: se procede a recoger la votación nominal
de los dos decretos reservados. por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado que vote
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado que vote por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de ochenta y dos votos se
aprueban los proyectos de decreto anteriores y pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
el c. presidente: antes de conceder el uso de la palabra a alguno de los señores diputados,
la presidencia quiere proponer a esta asamblea lo siguiente: estando para llegar a la capital
del país las diversas representaciones extranjeras que asisten a la transmisión del poder
ejecutivo de la unión, y encontrándose formando, parte de las mismas legisladores de
diversos países, esta presidencia, repito, quiere proponer a la asamblea que se celebre en
honor de dichos legisladores una sesión solemne; por lo que me permito suplicar a ustedes
que si estiman que es de aprobarse esta solicitud, se sirvan manifestarlo. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
en tal virtud, la presidencia se permite designar en comisión para que proponga el
programa que debe desarrollarse en tal sesión solemne, a los ciudadanos diputados
alejandro gómez maganda, joel pozos león y pascual aceves barajas. la comisión
determinará la fecha en que deba celebrarse la sesión a que acabo de referirme.
habiéndose agotado el contenido de la orden del día, se pregunta a los ciudadanos
diputados si desean hacer uso de la palabra.
el c. sepúlveda simón: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado simón sepúlveda.
el c. sepúlveda simón: señores diputados: como es el conocimiento de ustedes, he sido
comisionado para hacer un estudio sobre el precio del maíz y del trigo, y quiero darles una
pequeña información de lo que hemos venido realizando desde antes de que se nos hubiese
conferido esta comisión.
un grupo de diputados, entre los cuales se cuentan los compañeros romero castañeda,
licenciado ortega santoyo, aguirre delgado, doctor aceves barajas, nuñez chávez,
964
montes, meza, el compañero jaime, palacios y muchos más, desde que llegamos a esta
cámara hemos estado trabajando con el asunto del maíz; nada más que no lo habíamos
puesto en su conocimiento, porque queríamos hacer un trabajo que fuera del agrado de
todos ustedes, es decir, que este trabajo realmente estuviera fundado, por las razones que
queremos exponer.
desde luego, estamos de acuerdo con la proposición que ha hecho el licenciado y senador
ramos millán -que fue quien propuso primero - ,y estamos dispuestos a colaborar con él,
sobre la base de los puntos de vista que también los diputados que encabezamos esta
comisión dimos a conocer, para ver si eran los mismos. quiero aclararles que yo ya hablé
con el licenciado ramos millán, y en lo poco que platiqué con él, nuestros puntos, son más
o menos, iguales a los de ellos.
quiero darles una información de lo poco que hemos tratado sobre el particular, y de las
razones que tenemos para que esta comisión del maíz, del trigo y del frijol, etcétera, de
todo lo que produce el campesino, pueda proponer algo en beneficio del campo.
desde el año de 1930 tengo datos estadísticos de lo que se ha hecho con el campesinado,
compañeros diputados. en la forma más lamentable se le ha quitado su cosecha por nada;
fíjense ustedes en lo que les digo: "por nada". con lo que les han pagado por sus productos,
no viene ellos a sacar ni para mantenerse dos mese al año. para darles casos concretos, voy
a decirles lo que ha pasado durante los años 30, 31, 32, 33, 34 y 35. el año de 1930,
compañeros diputados, el maíz se nos compraba a 125 pesos la tonelada en las regiones de
mi estado, y quizá haya sido igual en toda la república. el frijol se vendió a cuarenta y
cincuenta centavos el kilo. el año de 1931, compañeros, ¡qué sorpresa! fue un años en que
la naturaleza nos ayudó y se dio maíz y frijol en todas partes. cuando vino la producción
del 31, ya dije antes que en el años de 1930 se pagaba a ciento veinticinco pesos la tonelada
y después que se nos acabó el maíz se nos vendía a dieciocho y a veinte centavos el kilo,
para comer nosotros; después se nos acaba la cosecha que el pequeño agricultor tiene que
vender
inmediatamente, y a ese precio tuvimos que realizar la siembra del 31. cuando vino la
cosecha del 31, compañeros, se nos pagó a centavo y medio el kilo de maíz y a dos
centavos. esto no crean ustedes que es hablar nada más por gusto. eso pasó el año 30;
quiere decir que diez toneladas que antes se vendían a ciento cincuenta pesos la tonelada, y
que daban mil quinientos pesos, después diez toneladas daban ciento cincuenta pesos a los
campesinos. ¿cómo puede mantenerse un campesino con ciento cincuenta o doscientos
pesos en diez toneladas de maíz, cuando la producción del campesino, con los oradores y
con el sistema de trabajo que sigue es de tres, cuatro o cinco toneladas de maíz al año? así
es que le pagaban, a quince y a veinte pesos tonelada, que era setenta y cinco pesos; o a dos
centavos el kilo, eran cien pesos, lo que el campesino podía adquirir por diez toneladas de
maíz. no ha habido, hasta el día de hoy, quien se preocupe por el campesino...
el c. ordorica cerda luis: (interrumpiendo):
moción de orden, si el orador me lo permite.
el c. sepúlveda simón: después, compañero. por eso el campesinado, en muchas
ocasiones, no le alcanza ni para vestirse, porque los acaparadores, los intermediarios,
siempre le compran el maíz y se lo quitan por nada.
el c. ordorica cerda luis: (interrumpiendo):
moción de orden, señor presidente.
el c. presidente: para una moción de orden tiene usted la palabra.
el c. ordorica cerda luis: que se concrete el orador a informa lo actual; no lo de
965
dieciséis años a la fecha.
el c. sepúlveda simón: compañeros: estoy en contra de lo que acaba de decir el señor,
porque, para concretar, tengo que referirme a lo que ha pasado de entonces a la fecha, pues
de otra manera seguirá el campesino en el estado de miseria en que les digo a ustedes que
está.
dénse cuenta de lo que pasó el año ese; al campesino no alcanzaba ni siquiera para pagar el
maíz que se comía durante la época de su siembra, porque no hay ninguna familia que viva
con menos de dos kilos diarios para ella y para sus animales; quiere decir que una familia
pequeña, lo menos que necesita son seiscientos kilos de maíz. se lo vendían a veinte
centavos el kilo, y por tanto, le constaban esos seiscientos kilos, ciento veinte pesos; y
luego le compraban diez toneladas en ciento cincuenta pesos; casi no alcanzaba ni a pagar
el maíz que se comía.
eso pasó el 31, 32, 33, 34 y 35. lo más que subió el maíz, fue a cincuenta o sesenta pesos
la tonelada en esos años.
imagínese ustedes a un campesino producido cuatro o cinco toneladas, ¿qué garantía tiene
para vivir con doscientos cincuenta pesos o con setenta y cinco pesos al año? por eso urge,
compañeros diputados, aunque algunos compañeros les suene mal, tiene una ley de
protección para su salario mínimo, para el derecho de huelga, etcétera, así urge que haya
quien se preocupe por el campesino para que tenga un precio mínimo en su maíz, aparte del
precio máximo según las oportunidades que se presenten. por ejemplo: todos ustedes, que
han leído un poco, saben lo que hacen en la argentina y en los estados unidos. en la
argentina, por ejemplo, hay garantías para el maíz, así como para la producción, como para
el precio, y aunque haya que quemarlo, la economía va al campesino. en estados unidos
sucede la misma cosa con el algodón: hay garantías, y aunque haya que quemarlo, la
economía va a dar el campesino; y por eso urge, compañeros diputados, el que colaboremos
con esa proposición del licenciado ramos milán, en el senado, y en la comisión que ha
nombrado esta cámara, que entremos al estudio de este problema y hagamos justicia al
campesino para que viva decorosamente, para que verdaderamente se le pague su trabajo, y
no se le robe como se le ha robado hasta hoy por medio de acaparadores que le quitan el
fruto de su trabajo, y luego que tiene en sus manos el maíz, entonces lo venden a mayor
precio a nosotros mismos.
así es que, por estas razones fundamentales que doy, que puedo justificar desde el año 37
hasta el día de hoy, se nos ha comenzado a subir el maíz más y más, hasta lo que ustedes
saben que actualmente vale. un caso concreto de lo que pasa en mis estado: el año actual
se nos vendió el maíz a doscientos y pico pesos la tonelada; el año actual, fíjense ustedes.
¿por qué? porque el campesino tiene que vender su cosecha al precio que se la compren, y
no es justo, que mientras las cosa están caras, al campesino se le compre su maíz a un
precio mínimo. para que el campesino, de acuerdo con la situación económica, viva, es
urgente que se le dé un precio justo al su producto.
esta es toda la información que doy a ustedes por ahora; pero después, en otra ocasión, les
traeré datos estadísticos de lo que ha ocurrido cada año, para que vean ustedes lo que hay
en este asunto. por ejemplo, el año 31, en mi estado, compañeros, se regalaba el maíz,
porque no era costeable ni si quiera ir a cosecharlo para venderlo, porque la naturaleza nos
ayudó bastante para tal efecto; y no es esa cosa de que, como dicen algunas gentes, aquellos
campesino no trabajen. todo lo contrario, el campesino trabaja y quisiera que muchos de
ustedes, cuando menos en alguna ocasión, pudieran ir a esos lugares para darse cuenta. eso
sería suficiente para estimar la producción y todo lo que hace falta, porque las obras de
966
irrigación y todo lo que hace falta, porque las obras de irrigación no son suficientes, aunque
gracias a los gobiernos revolucionarios, en los últimos años se comenzaron a hacer obras de
irrigación que vendrán a salvar a méxico, y más ahora con el programa que tiene el señor
licenciado alemán que, según entiendo, él también se enfrentaría al problema del maíz para
ver de hacer justicia al campesino. creemos que con el gobierno del señor licenciado
alemán podremos ir adelante para que el campesino tenga lo que en justicia le pertenece.
ahora, quiero informa que durante los años del 43, 44 y 45, que fue cuando ocurrió la peor
desgracia para nuestros estados, por ejemplo el mío, en donde algunos ganaderos perdieron
hasta mil
reses, por la sequía, y donde se perdieron todas las cosechas, cosa que no solamente pasó en
méxico, sino que sabemos que también en áfrica, en argentina, en australia y en otras
partes. así es que esta escasez de lluvias vino a arruinarnos completamente, y luego los
acaparadores, vinieron a quitarles las cosas a muy bajo precio.
por eso urge que no juntemos para ver si es posible que el maíz no sea ya un artículo de
especulación, con el que se hacen ricas equis gentes; que sea un artículo al que se le ponga
un precio justo, para que los campesinos obtengan lo que realmente les corresponde por su
trabajo, y que el gobierno intervenga, así como interviene en argentina y en los estados
unidos los gobiernos respectivos, para ciertos productos. así debemos también hacerlo
nosotros, para darle una garantía y una economía más saludable al campesino de méxico.
¡salud! (aplausos).
el c. presidente: la presidencia agrades el informe que el compañero diputado
sepúlveda.
el c. cebada tenreiro rafael: yo quiero preguntar al orador qué ha hecho él y la
comisión para remediar todas irregularidades que nos ha venido a relatar y que conocemos
nosotros.
el c. presidente: la presidencia toma nota del informe por el compañero sepúlveda y
espera que se sostengan todos estos puntos de vista en la comisión de que forma parte.
el c. márquez ricaño luis: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. márquez ricaño.
el c. márquez ricaño luis: señores diputados. en nombre de la diputación federal
poblana vengo a esta tribuna para informar a ustedes que muy en breve el señor presidente
de la república hará una jira por el estado de puebla, con objeto de inaugurar importantes
obras de gran trascendencia para la nación y para nuestro estado; entre obras, importantes,
del valsequillo, el señor presidente recorrerá el estado inaugurando escuelas en
huejotzingo, tlautla, xochiltenango, los reyes, zacapoaxtla, zacatlán y ranchería juárez,
así como el drenaje en cholula; mercado, rastro, agua y drenaje en atlixco. para todas
estas obras que habrá de inaugurar el señor presidente en nuestro estado, la diputación
federal poblana quiere rogar a la presidencia de la cámara nos haga el honor de designar
una comisión que acompañe oficialmente al señor general avila camacho en esta jira, con
objeto de que pueda informar posteriormente aquí, de la obra realizada por los gobiernos
federal y local en el estado de puebla.
de modo es que entregamos a la presidencia de la cámara, por escrito, la súplica de que se
designe una comisión que, como antes dije, es para que acompañar al señor presidente en
su jira por el estado de puebla, en la fecha que oportunamente dé a conocer la presidencia
de la república.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: el escrito a que se refirió el señor
diputado luis márquez ricaño, dice así:
967
"c. diputado federico barrueto ramón.
"presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
"estando en vísperas de que el señor general de división don manuel avila camacho,
presidente de la república, lleve a cabo su anunciada jira por territorio del estado de
puebla para inaugurar diferentes obras que han sido realizadas en dicha entidad por los
gobiernos federal y local, entre los cuales se encuentra la prensa y sistema de riego de
valsequilo, los edificios del palacio federal y hospital civil en tezuitlán, las escuelas en
huejotzingo tautla, xochiltenango, los reyes, zacapoaxtla, zacatlán y ranchería juárez,
así como el drenaje de cholula; mercado, rastro, agua y drenaje en atlixco.
debido a la importancia que tiene la nación y especialmente para el estado de puebla, esta
jira presidencial , la diputación federal poblana, se honra en hacer atenta y especial
invitación a esta h. cámara, para que se sirva designar una comisión en representación de
la misma acompañe oficialmente al c. presidente de la república en los actos de
inauguración que antes se citan.
"atentamente.
"méxico, d.f., a 12 de noviembre de 1946. - blas chumacero sánchez. - agustín pérez
caballero. - miguel barbosa martínez. - fausto m. ortega. - ricardo luna morales. -
ruperto sánchez taboada. - bernardo chávez j. - josé ricardi tirado.- luis márquez
ricaño".
el c. presidente: la presidencia se permite preguntar a la asamblea si se aprueba la
solicitud que hace la diputación poblana por conducto del señor diputado luis márquez
ricaño. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
consecuentemente se designa en comisión a los diputados licenciado fausto m. ortega,
blas chumacero, antonio yañez salazar, luis márquez ricaño, ricardo luna morales,
bernardo chávez y agustín pérez caballero.
¿algún otro de los ciudadano diputados desea hacer uso de la palabra?
el c. díaz muñoz vidal: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. díaz muñoz vidal: quería yo que el señor presidente nos hiciera el honor de
nombrar una comisión para que concurra a la celebración del aniversario de la revolución
mexicana, que tendrá lugar en la ciudad de acayucan, como en toda la república; pero la
liga de comunidades agrarias va a conmemorar en acayucan este aniversario; y en
nombre de aquella población, y como diputado por ese distrito, pido a la presidencia se
sirva designar esa comisión.
el c. secretario gómez rafael: la presidencia, por conducto de la secretaría designa
para esta invitación a los ciudadanos vidal díaz muñoz, j. ramón hidalgo jaramillo,
eugenio prado y rafael arriola molina.
- el c. presidente (a las 13.25). no habiendo ya quien haga uso de la palabra, se
levanta la sesión y se cita para el viernes a las doce horas en punto.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461115 - número de diario 29
(l40a1p1on029f19461115.xml)núm. diario:29
encabezado
méxico, d. f, viernes 15 de noviembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículos de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
968
septiembre de 1921.
director de la imprenta. lic. ramón tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. período ordinario xl legislatura tomo i. - número 29
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 15 de noviembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden de l día para la sesión de hoy. lectura y
aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - solicitud de permiso constitucional del c. general de brigada federico cervantes. se
turna a comisión. cartera.
3. - se aprueba la solicitud de licencia del c. diputado aquiles elorduy. se turna a
comisión la solicitud del c. teniente coronel del ejercito. tarsicio márquez padilla. se
nombra una comisión para corresponder a la invitación de la "sociedad defensores de
veracruz 1914".
4. - se aprueban tres dictámenes que consultan acuerdos económicos: de la 1a. comisión de
hacienda de la 2a. de puntos constitucionales y de las comisiones unidas del gobierno del
distrito federal y 1a. de justicia.
5. - dictamen que consulte el proyecto de ley del servicio de transportes eléctricos del
distrito federal. a discusión en lo general en que intervienen varios ciudadanos diputados.
se aprueba. a discusión en lo particular. se aprueba y pasa al senado.
6. - se aprueban los siguientes dictámenes: el que concede pensión al c. mayor de
infantería salvador fernández vera; y los que conceden permiso constitucional
respectivamente, a los cc. josé goristiza, armando c. armando c. amador, rafael
fuentes y manuel tello. pasan al senado. se levanta la sesión.
debate
presidente del
c. federico berrueto ramón
(asistencia de 85 ciudadanos diputados).
el c. presidente(a las 12.35): se abre la sesión.
el c. secretario gómez rafael (leyendo): "méxico d. f, 15 de noviembre de 1946.
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la secretaría de gobernación relativo a que se permitida al general federico
cervantes usar condecoración.
"aviso de la legislatura de chiapas.
"proposición de varios ciudadanos diputados para que se nombre una comisión que
acompañe al señor presidente de la república a la visita que próximamente hará al estado
de méxico.
"solicitud del c. teniente coronel licenciado tarsicio márquez padilla, a fin de que se le
conceda permiso para usar una condecoración.
"invitación de la sociedad defensores de veracruz 1914, para una ceremonia el día 23 del
actual.
"dictámenes de las comisiones unidas de autotransporte y del gobierno del distrito
federal acerca de la iniciativa del ejecutivo que crea el servicio de transporte eléctrico del
969
distrito federal.
"dictamen de la 1a. comisión de la defensa nacional con un decreto por el que se
pensiona al inválido mayor de infantería salvador fernández vera.
"cuatro dictámenes de la 2a. comisión de puntos constitucionales que terminan con
proyectos de decretos concedidos permisos para usar condecoraciones".
el c. secretario gómez rafael: antes de dar principio a la sesión, se suplica a todas las
personas que no sean diputados ni senadores en ejercicio, o periodistas, tengan la bondad de
desalojar el salón y los pasillos. se ruega a los empleados de la cámara hagan cumplir esta
disposición.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día doce de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidente del c. federico berrueto ramón.
"en la ciudad de méxico, alas doce horas y treinta minutos del martes doce de noviembre
de mil novecientos cuarenta y seis se abre la sesión con asistencia de setenta y seis
ciudadanos
diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaria.
"se da lectura a la orden del día.
"se aprueba, la discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día ocho de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaria de gobernación transcribe escrito de la señorita concepción jiménez
mendoza pidiendo se apruebe su solicitud de pensión como descendiente de don miguel
hidalgo y costilla. - recibo, y a la segunda comisión de hacienda que tiene antecedentes.
"tres oficios de la secretaría de gobernación transcribiendo otros tantos de la de
relaciones exteriores en los que se solicita permiso para que los cc. doctor francisco
castillo nájera y licenciado pablo campos ortiz puedan aceptar y usar la condecoración de
la orden de la estrella brillante que en distintos grados les otorgó la república de china; y
el doctor andrés iduarte puedan aceptar y usar la de "carlos manuel de céspedes", en el
grado de caballero, que le confirió el gobierno de cuba.- recibo, a ala comisión de puntos
constitucionales en turno.
"la legislatura del estado de veracruz participa la integración de su mesa directiva para
el mes en curso. - de enterado.
"el c. licenciado ricardo flores cahuantzi informa que fue electo presidente del tribunal
superior de justicia del estado de tlaxcala. - de enterado.
"el c. diputado moisés rosalío garcía presenta una iniciativa que termina con el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se autoriza al ejecutivo de la unión, para que con cargo al presupuesto de
egresos en vigor, asigne una partida que se destinar a la erección de un monumento en la
ciudad de méxico, a la memoria del c. coronel felipe santiago xicoténcatl, con motivo del
primer centenario de la batalla de chapultepec.
"a solicitud del proponente se dispensan los trámites y pasa el asunto a discusión. el c.
ignacio gómez del campo hace uso de la palabra pidiendo se estudie el proyecto con
mayor detenimiento. considerado el caso suficientemente discutido se procede a su
votación nominal; resultado aprobado por unanimidad de ochenta votos. - pasan al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"la señora valentina gómez farías viuda de garcía solicita se aumente la pensión de que
disfruta por los servicios que a la patria prestaron su abuelo don valentin gómez farías y
970
su padre, don benito gómez farías. - recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"la señora concepción gómez farías viuda de carrere, solicita se aumente la pensión de
que disfruta como nieta de don valentin gómez farías.
- recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"la señora herminia cantú viuda de quintanilla solicita se aumente la pensión de que
disfruta por la muerte de su esposo el teniente coronel manuel quintanilla salinas, ocurrida
en los combates de celaya en 1915. - recibo, y a la comisión de la defensa nacional en
turno.
"el comité pro monumento al general de división maximiliano avila camacho invita a la
cámara para la inauguración de la obra que erigió en el pueblo de gutiérrez zamora, del
estado de veracruz, y que tendrán lugar a las 16 horas del 15 de noviembre. - se designa en
comisión a los cc. ernesto núñez velarde y ricardo rodal jiménez.
"el c. gobernador del estado de aguascalientes invita a esta cámara a la inauguración del
centro escolar "21 de agosto" el día 15 de los corrientes. - se designa en comisión a lo
cc. roberto j. rangel, antonio l. rodríguez, francisco torres rojas y moisés rosalío
garcía.
"la federación de trabajadores de sinaloa invita a la cámara a su vii congreso general
ordinario que tendrá lugar en culiacán del 28 al 30 del presente mes - oportunamente se
designar la comisión que asista.
"la segunda comisión de hacienda presenta dictámenes consultado la aprobación de dos
proyectos de decreto por los que, de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la
ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a los
cc. fernando durán sánchez y raúl ramírez cuéllar jubilación de $28.00 diarios a cada
uno por los servicios que durante treinta años consecutivos presentaron al poder
legislativo. sin motivar debate, se procede a la votación nominal resultando reprobado
cada decreto por unanimidad de ochenta y dos votos. - pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
"la presidencia propone que se celebre una sesión solemne en honor de los legisladores de
otros países que visitarán méxico con motivo de la toma de posesión se disigna en
comisión a los cc. alejandro gómez maganda, joel pozos león y pascual aceves barajas,
para que organicen el programa de la sesión solemne y de terminen en su oportunidad la
fecha en que deba celebrarse.
"el c. simón sepúlveda hace uso de la palabra para informar de los trabajos que lleva, a
cabo la comisión de que forman parte, y que tiene a su cargo el estudio de la resolución del
problema de la fijación del precio de garantía a la actual cosecha de maíz y a la futura del
trigo.
"con motivo de lo anterior, presenta una moción el c. luis ordorica cerda y formular una
pregunta el c. rafael cebada tenreiro. la presidencia hace una aclaración.
"el c. luis márquez ricaño presentas una proposición que suscriben los miembros de la
diputación federal del estado de puebla, para que la cámara designe una comisión que en
representación de la misma acompañe oficialmente al c. presidente de la república, en la
jira que llevará cabo .por territorio del estado de puebla, para inaugurar diferentes obras
que han sido realizadas en dicha entidad por los gobiernos federal y local, y
que esa comisión pueda después informar a la cámara acerca de las obras mencionadas.
pide dispensas de trámites. la asamblea dispensa los trámites y, sin discusión, aprueba la
proposición. se designa en comisión a los cc. fausto m. ortega, blas chumacero, antonio
yañez salazar, luis márquez ricaño luna morales, bernardo chávez y agustín pérez
971
caballero.
"el c. vidal díaz muñoz pide se nombre una comisión que concurra, en representación de
esta cámara, a la celebración del aniversario de la revolución en la cuidada de acayucan.-
se designa en comisión a los cc. vidal díaz muñoz, j. ramón hidalgo jaramillo, eugenio
prado y rafael arriola molina.
"a las trece horas y veinticinco minutos se levanta ala sesión y se cita para el viernes
próximo a las doce en punto. está discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario( leyendo):
"la secretaría de gobernación transcribe un oficio en el que la de relaciones exteriores
solicita se concede al c. general de brigada federico cervantes, el permiso constitucional
necesario para que acepte y use la condecoración de la legión de honor, en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de la república francesa". - recibo, y a la comisión
de puntos constitucionales en turno.
"la legislatura del estado de chiapas comunica que con fecha 1o. de actual abrió el primer
período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su ejercicio legal". - de
enterado.
- el mismo c. secretario ( leyendo):
"señor presidente de la comisión de diputados.
"aquiles elorduy, con despacho en la casa número 25 de la calle de motolinia, ante usted
respetuosamente digo:
"que por tener urgencias de ir a aguascalientes durante cinco días, que concluirán el
viernes de la semana entrante inclusive, a usted pido respetuosamente que con fundamento
en el artículo 47 del reglamento interior del congreso, y previo el trámite respectivo, se
me concede la licencia necesaria para salir de esta ciudad mañana y regresar el viernes o
sábado de la próxima semana. pido dispensa de trámites.
"protesto a usted mis respectos.
"méxico d.f. a 15 de noviembre de 1946. - aquiles elorduy".
se pregunta a la asamblea si se dispensan los trámites. los que estén por la afirmativa,
sírvase manifestarlo. dispensados. está discusión la licencia solicitada. no habiendo quien
haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se concede. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. concedida.
"el c. teniente coronel del ejército nacional tarsicio márquez padilla actualmente
comisionado en el estado mayor presidencial solicita de esta representación nacional, de
acuerdo con la fracción iv del artículo 73 de la constitución general de la república, la
autorización respectiva para aceptar los títulos de comandante mayor y teniente coronel
de las milicias de costa rica", - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"la sociedad defensores de veracruz 1914, invita a esta cámara al acto con que
conmemorar el aniversario de la evacuación del puerto de veracruz por las fuerzas
norteamericanas el día 23 del actual".
la presidencia, por conducto de la secretaría, designa a la siguiente comisión: diputados
víctor herrera gonzález, moisés rosalío garcía j. trinidad rosales, y secretario rafael
gómez.
el c. arriola molina rafael: pido la palabra. ruego a la presidencia que se sirva incluir a
algún diputado veracruzano.
el c. secretario gómez rafael: queda incluído el compañero arriba molina.
972
el c. arriola molina: suplico a la presidencia que me perdone que no puedo ir a esta
nueva comisión, porque voy a acayucan.¡ bueno, voy!
el c. secretario gómez rafael: ¿quién va a ir, compañero?
el c. arriola molina rafael: usted.
el c. secretario gómez rafael: bueno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión de hacienda.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la segunda comisión de
puntos constitucionales para estudio y dictamen, el expediente en el que el
c. licenciado erasmo lozano rocha solicita el permiso constitucional
necesario para poder prestar voluntariamente servicios profesionales como
abogado al gobierno de los estados unidos de norteamérica, consistiendo
dichos servicios únicamente, en la defensa penal ante los tribunales del
estado de sonora, del señor edward r. broom, sargento del ejército de los
estados unidos de norteamérica, quien se encuentra acusado del delito de
lesiones.
"estudiado que fue con todo detenimiento el expediente que motiva este
dictamen, la comisión que suscribe estima que estando satisfechos los
requisitos necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, es de concederse el permiso correspondiente, y, en esa virtud,
para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso ii de la
fracción b), del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado erasmo lozano rocha
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar
voluntariamente servicios profesionales como abogado al gobierno de los
estados unidos de norteamérica, únicamente en la defensa penal ante los
tribunales del estado de sonora, del señor edwardo r. broom.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 25 de septiembre de 1958.- carlos guzmán guzmán. -
josé vallejo novelo.- rafael espinosa flores".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los dos proyectos de decreto
reservados. por la afirmativa
-la c. secretaria hernández loza maría guadalupe m. de: por la negativa.
(votación).
el c. secretario garcía canul hilario: ¿ falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
-la c. secretaría hernández loza maría guadalupe m. de: ¿falta algún
ciudadano diputado de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la
votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario garcía canul hilario: fueron aprobados los dos proyectos
de decreto por unanimidad de 92 votos. pasan al senado para efectos
constitucionales.
el c. presidente: de conformidad con el artículo 63 de la constitución se
compele, a fin de que concurran a las sesiones de la cámara, a los
siguientes diputados propietarios: germán brambila gómez, del segundo
distrito de baja california; josé humberto zebadúa liévano, del segundo
distrito de chiapas; antonio lópez y lópez, del quinto distrito de puebla;
eduardo josé molina castillo, del primer distrito de yucatán; y jaime haro
rodríguez, del primer distrito de zacatecas. con la advertencia de que si no
lo hicieren en el término de 30 días, se entenderá por ese solo hecho que
no aceptan su encargo y se llamará a los suplentes.
se levanta la sesión (a las 13:50 horas) y se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581007 - número de
diario 22
(l44a1p1on022f19581007.xml)núm. diario:22
encabezado
méxico, d. f., martes 7 de octubre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos,
el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
22
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 7
de octubre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- oficio de la secretaría de relaciones exteriores informando del
homenaje que el congreso de bolivia rindió a nuestro país y a don benito
juárez la legislatura de aquella república con motivo del cxlviii
aniversario de nuestra independencia.
3.- solicitud de permiso para que el c. licenciado gilberto loyo pueda
aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de los países
bajos. cartera.
4.- se turna a la comisión designada al respecto el informe que rinden los
cc. diputados adolfo gándara. barona y josé r. castañeda zaragoza
acerca de los daños que causó en el estado de michoacán el
desbordamiento de las aguas del río lerma.
5.- proposición del presidente y secretario de la gran comisión para que se
cite a los diputados integrantes de la comisiones permanentes y especiales
a una junta extraordinaria para el día de mañana. la presidencia atiende la
solicitud y cita para la junta extraordinaria. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. vicente salgado páez
---
(asistencia de 103 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.10 horas): se abre la sesión.
- la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe (leyendo):
"orden del día.
"7 de octubre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de relaciones en que se da a conocer la felicitación de la cámara de
diputados de bolivia con motivo del aniversario de nuestra independencia
nacional.
"oficio de la secretaría de gobernación que se refiere a un permiso para
que el c. licenciado gilberto loyo pueda aceptar una condecoración del
gobierno de los países bajos.
"circular del congreso de sinaloa participando que el 15 de septiembre
abrió el primer período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio y
designó su directiva.
"oficio del congreso de veracruz comunicando que el 1o. de octubre inició
el único período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio y designó
su directiva.
"informe de los cc. diputados josé r. castañeda zaragoza y adolfo
gándara borona, acerca de los daños causados en el estado de michoacán
por el desbordamiento del río lerma.
"proposición del presidente y secretario de la gran comisión para que se
cite a una junta a las comisiones permanentes y especiales de esta
cámara.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día dos de octubre de mil novecientos cincuenta y
ocho.
"presidencia del c. vicente salgado páez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinticinco minutos del jueves
dos de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con
asistencia de noventa y seis ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el día treinta de septiembre último.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio del senado, dando a conocer su directiva para el mes de octubre
actual. de enterado.
"oficio del congreso de jalisco, avisando la clausura de un período
extraordinario de sesiones.
de enterado.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes
de septiembre anterior, presentado por la secretaría de la cámara.
insértese en el diario de los debates.
"segunda lectura del dictamen de la primera comisión de puntos
constitucionales que contiene
un proyecto de decreto por el que se concede permiso al c. licenciado josé
torres talavera para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de francisco marazán, que en
el grado de gran cruz, placa de plata, le confirió el gobierno de honduras.
puesto a discusión el dictamen, y no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda lectura del dictamen de la segunda comisión de puntos
constitucionales, que se refiere a un proyecto de decreto por el que se
concede permiso al c. licenciado erasmo lozano rocha para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar voluntariamente servicios
profesionales como abogado al gobierno de los estados unidos de
norteamérica, únicamente en la defensa penal antes los tribunales del
estado de sonora, del señor eduard r. broom. puesto a discusión el
dictamen y no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal. al tomarse ésta, resultan aprobados los dos proyectos de
decreto reservados, por noventa y dos votos. pasan al senado para efectos
constitucionales.
"el c. presidente de la asamblea, expresó:
"de conformidad con el artículo 63 de la constitución se compele, a que
concurran a las sesiones de la cámara, a los siguientes ciudadanos
diputados propietarios: germán brambila gómez, 2o. distrito de baja
california: josé humberto zebadúa liévano, 2o. distrito de chiapas;
antonio lópez y lópez, 5o. distrito de puebla; eduardo josé molina castillo
1er. distrito de yucatán; jaime haro rodríguez, 1er. distrito de zacatecas.
"con la advertencia de que, si no lo hiciesen en el término de 30 días, se
entenderá por ese solo hecho que no aceptan su encargo y se llamará a los
suplentes".
"a las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. d.f. -
secretaría de relaciones exteriores.
"méxico. d.f., a 29 de septiembre de 1958.
"c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
ciudad.
"me complace hacer del conocimiento de usted que la embajada de méxico
en la paz, bolivia, dirigió a esta secretaría, con fecha 16 de corriente. el
telegrama que en la parte conducente transcribo a continuación:
"complázcome informarle cámara diputados rindió hoy homenaje nuestra
independencia poniéndose en pie todos diputados y pronunciando discursos
presidente cámara quien dijo méxico es maestro democracia e hizo
apología don benito juárez coma el diputado arellano quien dijo méxico es
y será muralla dignidad humana en américa coma y diputado coimbra
declarando méxico gran país de la revolución y del arte punto principales
periódicos "el diario" y "la nación" dedican nuestra independencia
editoriales declarando "el diario" nación mexicana hase estructurado
institucionalmente pudiendo ufanarse de su conciencia cívica arraigada
porque supo afrontar con entereza defensa sus riquezas petrolíferas punto
"la nación" dice corresponde a bolivia recordar esta fecha como si fuera
propia".
"ruego a usted muy atentamente se sirva tomar nota del telegrama de que
se trata y dare el trámite que corresponde.
"aprovecho la oportunidad para reiterar a usted las seguridades de mi muy
atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"p. o. del subsecretario, el oficial mayor carlos darío ojeda". - de
enterado con agradecimiento.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de
gobernación, con fecha 17 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b del artículo 37
constitucional, para que el c. licenciado gilberto loyo, pueda aceptar y usar
sin perder la ciudadanía mexicana la condecoración de la orden de orange
- nassau que, en grado de gran cruz, le otorgó el gobierno de los países
bajos".
"los que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. s., a 26 de septiembre de 1958. - p. ac. del c. secretario, el
oficial mayor licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
---
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano del
estado de sinaloa. - secretaría.
"tenemos el honor de participar a ud. (s) que la xlii legislatura, abrió hoy
su primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de
ejercicio constitucional; quedando integrada la mesa directiva que
funcionará hasta el día último del presente mes como sigue:
"presidente, c. doctor luis zuñiga sánchez.
"vicepresidente, c. benjamín estrella cota.
"secretario, c. claudio aguilar zazueta.
"secretario, c. tomás alvarez lerma.
"prosecretario, c. manuel de jesús garcía.
"protestamos a ud. (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
culiacán rosales, sinaloa, septiembre 15 de 1958.
- claudio aguilar zazueta, d. s. - tomás alvarez lerma, d. s."- de
enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo. - estado libre y soberano
de veracruz - llave. - h. xliv legislatura.
"c. presidente de la h. cámara de diputados. - esquina de allende y
donceles. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a usted que la h. xliv legislatura del
estado que iniciará mañana su período único ordinario de sesiones,
correspondiente al tercer año de ejercicio legal, quedó hoy legítimamente
instalada; habiéndose designado la mesa directiva que funcionará durante
el próximo mes de octubre, integrada por los siguientes ciudadanos
diputados:
"presidente, armando olguín guzmán.
"vicepresidente, irene bourell viuda de galván.
"secretario, federico valdés torres.
"reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"jalapa, ver., a 30 de septiembre de 1958. - armando olguín guzmán, d. p.
- federico valdés torres, d. s. "- de enterado.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"informe que proporcionan los diputados michoacanos, cc. ingeniero adolfo
gándara barona y licenciado josé r. castañeda zaragoza sobre las
inundaciones en el estado de michoacán.
"el río lerma, según informes recibidos a las 20.00 horas del día de ayer,
procedentes del estado de michoacán, ha seguido desbordando sus
caudales, poniendo en peligro una vasta zona comprendida entre los
municipios de la piedad, penjamillo y numarán y está amenazando
seriamente la zona de la ciénega de chapala.
"cerca de 30 rancherías y pequeños poblados alrededor de las poblaciones
mencionadas han resentido los estragos de la inundaciones, resultando
perjudicadas 15,000 hectáreas de tierras cultivadas y más de 1,600 casas
dañadas, pero afortunadamente no se han registrado pérdidas de vidas.
"el c. gobernador del estado, licenciado david franco rodríguez,
personalmente se encuentra en las zonas afectadas, coordinando todos los
esfuerzos de auxilio y más de 3,000 campesinos trabajan activamente
reforzando los bordos del río lerma.
"todas las fuerzas vivas de michoacán están colaborando con su
gobernante, para tratar de aliviar en lo más posible las necesidades de la
gente damnificada que no sólo ha perdido sus siembras, sino que ha
resentido la pérdida de sus casas y que, además, carece de víveres y
medicinas.
"el señor presidente de la república, don adolfo ruiz cortines, ha tomado
especial interés en atender, con la urgencia que el caso merece, a las zonas
devastadas y ha dictado las órdenes correspondientes para que las
secretarías de gobernación, de recursos hidráulicos, de la defensa
nacional, de salubridad y asistencia y de comunicaciones y obras
públicas, auxilien eficazmente a los damnificados y realicen obras
defensivas en la ciénega de chapala, que está seriamente amenazada por
las aguas del río lerma.
"méxico, d. f., a 7 de octubre de 1958. - josé r. castañeda. - adolfo
gándara barona". - a la comisión designada para recabar información con
motivo de las recientes inundaciones.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"c. presidente de esta h. cámara:
"los suscritos, presidente y secretario de la gran comisión de esta propia
cámara, solicitamos atentamente de usted se sirva convocar a los cc.
diputados integrantes de las comisiones permanentes y especiales a una
junta extraordinaria que deberá celebrarse mañana miércoles a las 12
horas, en este salón de sesiones y que tendrá por objeto coordinar las
labores de dichas comisiones.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., 7 de octubre de 1958. - el presidente de la gran
comisión, emilio sánchez piedras. - el secretario, josé vallejo novelo".
el c. presidente: se obsequia la solicitud presentada por la directiva de la
gran comisión, y se cita a los señores diputados a la junta extraordinaria
que tendrá lugar el día de mañana a las doce horas en este propio salón.
se suplica puntual asistencia a los diputados que forman parte de las
comisiones. los señores diputados que no forman parte de las comisiones
y que quieran concurrir, pueden hacerlo.
(a las 13.23 horas): se levanta la sesión ordinaria y se cita para el próximo
jueves nueve del corriente, a las doce horas.
taquigrafia parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581009 - número de
diario 23
(l44a1p1on023f19581009.xml)núm. diario:23
encabezado
méxico, d.f., jueves 9 de octubre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos.
el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
23
sesión
de la
h. cámara de diputados
celebrada el día 9
de octubre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- invitaciones de la dirección general de acción social de departamento
del distrito federal para las ceremonias en conmemoración de la fundación
de la república y del descubrimiento de américa. se designan comisiones.
3.- cartera.
4.- dos dictámenes de primera lectura sobre el permiso constitucional
necesario para que el c. lic. gilberto loyo pueda aceptar y usar una
condecoración del gobierno de los países bajos, y el que resume los
estados de la cuenta de la hacienda pública federal por el ejercicio fiscal
de 1957 y del cual dictamen se ordena la impresión respectiva. se levanta
la sesión.
debate
presidencia del
c. vicente salgado páez
---
(asistencia de 122 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"orden del día.
"9 de octubre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"invitación del departamento del distrito federal para la ceremonia el 10 del
corriente, con motivo del aniversario de la fundación de la república.
"invitación del departamento del distrito federal para la ceremonia en
conmemoración del aniversario del descubrimiento de américa, el 12 del
corriente.
"el congreso de baja california comunica que se constituyó legítimamente
para funcionar y designó su directiva.
"la xxxix legislatura de colima participa que se instaló legítimamente y
nombró su mesa directiva.
"primera lectura al dictamen en que se concede permiso al c. licenciado
gilberto loyo para que pueda aceptar una condecoración del gobierno de
los países bajos.
"primera lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta
sobre la cuenta de la hacienda pública federal por el año de 1957.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día siete de octubre de mil novecientos cincuenta y
ocho.
"presidencia del c. vicente salgado páez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del martes siete
de octubre del mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con
asistencia de ciento tres ciudadanos diputados, según declaró la secretaría
después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión celebrada el día
dos del presente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de relaciones exteriores en el que se transcribe el
telegrama que le dirigió la embajada de méxico, en la paz, bolivia,
informándole del homenaje que rindió a nuestro país y a don benito juárez
la legislatura de aquella república hermana con motivo del cxlviii
aniversario de nuestra independencia. de enterado con agradecimiento.
"oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de
relaciones exteriores, en el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. licenciado gilberto loyo pueda aceptar y usar una
condecoración que le otorgó el gobierno de los paises bajos, recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"la legislatura del estado de sinaloa comunica que con fecha quince de
septiembre abrió su primer período ordinario de sesiones de su tercer año
de ejercicio y da a conocer la forma en que quedó integrada su mesa
directiva. de enterado.
"el congreso del estado de veracruz participa que el treinta de septiembre
quedó legítimamente instalado, habiéndose designado la mesa directiva
que fungirá a partir del primero de octubre en que iniciará la legislatura su
período único ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su
ejercicio. de enterado.
"informe que proporciona los cc. diputados adolfo gándara barona y josé
r. castañeda zaragoza, acerca de los daños que causó en el estado de
michoacán el desbordamiento de las aguas del río lerma. a la comisión
designada para recabar información con motivo de las recientes
inundaciones.
"proposición del presidente y secretario de la gran comisión para que se
cite a los ciudadanos diputados integrantes de las comisiones permanentes
y especiales a una junta extraordinaria que deberá celebrarse el día de
mañana a las doce horas en el salón de sesiones y que tendrá por objeto
coordinar la labores de dichas comisiones.
" la presidencia, en atención a la referida solicitud, suplica a los ciudadanos
diputados asistan a la junta extraordinaria que propone la gran comisión,
haciendo extensiva la invitación a los diputados que no formen parte de las
comisiones.
"a las trece horas y veintitrés minutos se levanta la sesión y se cita para el
próximo jueves nueve del actual a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobada.
- la c. secretaría martínez de hernández loza maría guadalupe (leyendo):
"la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal invita a usted a la ceremonia de conmemoración del cxxxiv
aniversario de la fundación de la república, que tendrá lugar el viernes 10
de los corrientes a las 11 horas, frente a la columna de la independencia.
"méxico, d.f., octubre de 1958. - p. ac. del director general, el jefe de la
oficina de acción educativa y o.p. encargado del despacho, bonifacio
moreno."
el c. presidente: se comisiona a los ciudadanos diputados daniel t.
rentería acosta y j. concepción carrillo, para que tengan la bondad de
asistir a la ceremonia de que se trata, en representación de esta cámara.
---
- la misma c. secretaria (leyendo):
"la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal invita a usted a la ceremonia que para conmemorar el cdlxvi
aniversario de descubrimiento de américa, tendrá lugar el domingo 12 del
actual, a las 11 horas, en la glorieta de cristóbal colón, en el paseo de la
reforma.
"méxico, d.f., octubre de 1958 -p. ac. del director general, el jefe de la
oficina de acción educativa y o.p. encargado del despacho, bonifacio
moreno".
---
el c. presidente: se nombra a los ciudadanos diputados juan josé osorio
palacios y antonio lomelí garduño, para que tengan la bondad de asistir a
la ceremonia referida, en representación de esta cámara.
- la misma c. secretaría (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de baja
california. - ii legislatura constitucional.
"cc. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f.
"nos es satisfactorio comunicar a usted que en junta preparatoria
celebrada hoy, la ii legislatura del estado quedó legítimamente constituida
para funcionar durante el primer período ordinario de sesiones del tercer
año del ejercicio; habiendo quedado integrada la mesa directiva en la
siguiente forma:
"presidente, licenciado josé t. campos silva: vicepresidente, luis
gonzález ocampo; secretario roberto mazón noriega; prosecretario,
ernesto escandón molina.
"reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"la comisión permanente: presidente, josé saldaña contreras. -
secretario, roberto mazón noriega". - de enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de
colima. - xxxix legislatura.
"cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d.f.
"tenemos el agrado de comunicar a usted (es) que con esta fecha y de
conformidad con lo que previene al respecto la constitución política del
estado y el reglamento interior del poder legislativo, quedó legítimamente
instalada la h. xxxix legislatura constitucional de esta entidad e
inaugurado el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al
primer año de ejercicio legal, recayendo los cargos de la mesa directiva en
la forma siguiente:
"presidente, profesor manuel velasco munguía; vicepresidente, rodolfo
jiménez gallegos; 1er. secretario, josé delgado frías; 2o. secretario
profesor roberto gaytán araiza; 1er prosecretario, profesor benito rincón
lópez; 2o. prosecretario, melchor fierros contreras.
"lo que nos permitimos hacer de su conocimiento reiterándole(s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"colima, col., octubre 1o. de 1958. - josé delgado farías, d.s. roberto
gaytán araiza, d. s.". - de enterado.
- la misma c. secretaria(leyendo):
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
"el decreto aprobado por la cámara de diputados dentro de sus facultades
constitucionales, relativo a la elección presidencial, establece, en su artículo
3o., que el c. licenciado adolfo lópez mateos se presentará ante el
congreso de la unión a otorgar la protesta de ley, como presidente de los
estados unidos mexicanos, el 1o. de diciembre del año en curso.
"concurrirán a ese acto numerosos funcionarios, delegaciones de todos los
gobiernos de países extranjeros acreditados en nuestro país, así como
representaciones de organizaciones obreras y campesinas, de la industria,
del comercio y en general de todas las actividades que se desarrollan en la
república.
"teniendo en cuenta el gran número de personas que asistirán a acto tan
solemne, el local de la cámara de diputados donde reglamentariamente
deben reunirse las dos cámaras en las sesiones de congreso general,
resulta insuficiente. por lo tanto, se hace necesario pensar en un local de
mayor amplitud para su realización.
"las cámaras que integran el congreso de la unión, según el artículo 194
de su reglamento, no deben asistir ni juntas ni separadas a función alguna
fuera de su palacio; y teniendo en cuenta este precepto, se hace
indispensable la expedición de un decreto para que la sesión de congreso
general que nos ocupa se celebre en lugar distinto del oficial.
"a este respecto hay precedentes por lo que hace a las protestas de los
ciudadanos presidentes de la república general plutarco elías calles,
licenciado emilio portes gil, ingeniero pascual ortiz rubio y general lázaro
cárdenas, que tuvieron lugar en el estadio nacional; y las de los
presidentes licenciado miguel alemán valdés y adolfo ruiz cortines, que se
llevaron a cabo en el palacio de las bellas artes de esta capital.
"en virtud de lo expuesto, la gran comisión estima procedente someter a la
deliberación de esta h. cámara, pidiendo que el asunto se considere de
urgente y obvia resolución, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. el día 1o. de diciembre del año en curso, a las 11.00 horas,
se reunirá en el palacio de las bellas artes de esta ciudad, el congreso de
la unión, con objeto de que ante él preste la protesta a que se refiere el
artículo 87 de la constitución, como presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, el c. licenciado adolfo lópez mateos.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 23 de octubre de 1958.- el presidente de la
gran comisión, licenciado emilio sánchez piedras. - el secretario,
licenciado josé vallejo novelo".
en votación económica, se pregunta a la asamblea si el asunto se
considera de urgente y obvia resolución. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. sí se considera de urgente y obvia resolución.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se va a proceder a la votación nominal, en la forma acostumbrada.
por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: fue aprobado el proyecto de
decreto por unanimidad de 111 votos y pasa al senado para efectos
constitucionales.
el c. presidente: encontrándose enfermos los ciudadanos diputados josé
vallejo novelo y pedro luna mercado, se designa en comisión para que los
visiten, al primero, a los ciudadanos diputados carlos trujillo pérez y
leopoldo gonzález sáenz; y al último, a los ciudadanos diputados jacobo
aragón aguillón y salvador arámbul ibarra.
a las 13. 45 horas): se levanta la sesión y se cita para el martes 28 del
corriente, a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581028 - número de
diario 28
(l44a1p1on028f19581028.xml)núm. diario:28
encabezado
méxico, d, f., martes 28 de octubre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase de la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. período ordinario xliv legislatura tomo i. -número
28
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 28
de octubre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se turnan a las comisiones correspondientes, el proyecto del decreto
que remite el senado, en que se concede permiso al c. doctor andrés
iduarte para que pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el
gobierno de la gran bretaña; el proyecto de reformas al código aduanero,
que envía el ejecutivo federal, y se ordena la impresión respectiva; las
solicitudes de permiso para los cc. alfonso obregón de la parra y rubén
rodríguez olvera puedan aceptar y usar las condecoraciones que les
confirieron gobiernos extranjeros, y la solicitud de jubilación de la señora
leticia farías ferrara, empleada de esta h. cámara.
3.- se aprueban cuatro dictámenes en que se concede el permiso
constitucional necesario para que los cc. pedro ramírez vázquez, ricardo
cabrera duke, guillermo corona muñóz y rafael mijares alcérreca puedan
aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros.
pasan al senado para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. vicente salgado páez
(asistencia de 106 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 13:05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"orden del día.
"28 de octubre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"comunicación del senado a la que se acompaña un proyecto de decreto
concediendo permiso al c. doctor andrés iduarte para aceptar una
condecoración del gobierno de la gran bretaña.
"iniciativa de reformas al código aduanero de los estados unidos
mexicanos, que envía el ejecutivo de la unión.
"oficios de la secretaría de gobernación relativos a permisos para que los
cc. alfonso obregón de la parra y rubén rodríguez olvera, puedan
aceptar condecoraciones del gobierno de bélgica y de los estados unidos
de norte américa, respectivamente.
"solicitud de jubilación de la empleada de esta cámara leticia farías
ferrara.
"a discusión y votación 4 dictámenes de las comisiones de puntos
constitucionales, con proyectos de decreto, concediendo permiso a los cc.
pedro ramírez vázquez, rafael mijares alcérreca, ricardo cabrera duke y
guillermo corona muñóz para aceptar condecoraciones extranjeras".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veintitrés de octubre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. vicente salgado páez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del jueves veintitrés de octubre
de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de
ciento nueve ciudadanos diputados, según declaró la secretaría después de
haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el día veintiuno del presente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"invitación de la comisión permanente del congreso del estado de chiapas
a la sesión solemne de apertura del primer período ordinario de sesiones de
la xlvii legislatura, que tendrá verificativo el día primero de noviembre
próximo, y en la que el c. gobernador de esa entidad rendirá el informe
correspondiente al último año de su gestión administrativa. la presidencia,
por conducto de la secretaría, designa en comisión a los cc. diputados
leopoldo gonzález sáenz, aurelio garcía sierra, silvestre garcía suazo y
armando cortés bonilla.
"circulares de los congresos de oaxaca, sinaloa y zacatecas por las que
participan haber elegido mesas directivas. de enterado.
"dos circulares del congreso de tabasco comunicando la apertura de su
período ordinario de sesiones y la elección de la mesa directiva que fungirá
durante el presente mes. de enterado.
"oficio del congreso de coahuila participando la apertura de un período
extraordinario de sesiones y la designación de mesa directiva. de enterado.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que contiene
un proyecto de decreto por el que se concede permiso al c. rafael mijares
alcérreca, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
leopoldo ii, en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de bélgica
primera lectura.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que se
refiere a un proyecto de decreto por el que se concede permiso al c. pedro
ramírez vázquez para que pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de la corona, que en el grado de caballero le confirió el gobierno de
bélgica. primera lectura.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales que
contiene un proyecto de decreto por el que se concede permiso al c.
guillermo corona muñóz, para que pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden "orange nassau" en el grado de caballero que le confirió el
gobierno de los países bajos. primera lectura.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que se
refiere a un proyecto de decreto por el que se le concede permiso al c.
ricardo cabrera duke, para que pueda aceptar y usar la condecoración
que le confirió la soberana orden militar de malta. primera lectura.
"tres dictámenes de la primera comisión de puntos constitucionales que
concluyen con puntos de acuerdo mandando archivar los expedientes
relativos a modificaciones propuestas por el c. carlos m. orlaineta a los
artículos 80, 81, 82 y 84 de la constitución general de la república; a la
solicitud de la dirección de asuntos jurídicos de la secretaría de
relaciones exteriores ante la comisión permanente del congreso de la
unión, acerca de la rehabilitación de derechos de ciudadanía al señor
alfredo blanck herrera y a la solicitud del c. cástulo juárez para aceptar y
usar la condecoración de la medalla cívica de segunda clase, que le
confirió su majestad el rey de bélgica. puestos a discusión los tres
dictámenes, sin ella, se aprueban en votación económica.
"proyecto de decreto suscrito por la gran comisión de la h. cámara de
diputados, que en su parte resolutiva dice:: artículo único. el día 1o. de
diciembre del año en curso, a las 11.00 horas, se reunirá en el palacio de
las bellas artes de esta ciudad, el congreso de la unión, con objeto de que
ante él preste la protesta a que se refiere el artículo 87 de la constitución,
como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, el c.
licenciado adolfo lópez mateos".
"considerando el asunto de urgente y obvia resolución, se pone a debate.
no hubo quien hiciera uso de la palabra y en votación nominal se aprueba el
proyecto de decreto por unanimidad de ciento once votos y pasa al senado
para sus efectos constitucionales.
"la presidencia designa dos comisiones, integradas por los ciudadanos
diputados carlos trujillo pérez y leopoldo gonzález sáenz, jacobo aragón
aguillón y salvador arámbul ibarra para que visiten, respectivamente, a los
diputados josé vallejo novelo y pedro luna mercado, que se encuentran
enfermos.
"a las trece horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita
para el martes veintiocho del presente, a las doce horas". está a discusión
el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se prueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
presentes.
"para los efectos constitucionales nos permitimos remitir a ustedes el
expediente con la minuta - proyecto de decreto aprobado por esta h.
cámara en sesión celebrada hoy, en que se concede permiso constitucional
al c. doctor andrés iduarte, para que pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden del imperio británico, que le confirió la reina isabel ii de
inglaterra.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d. f., a 14 de octubre de 1958. - fausto acosta romo, s. -s.
norberto lópez a. s. s.- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
---
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño, por
instrucciones del c. presidente de la república, iniciativa de reformas al
código aduanero de los estados unidos mexicanos.
"encareceré a ustedes dar cuenta con dicho documento de esa h. cámara
y les reitero mi atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 23 de octubre de 1958.- el secretario, licenciado ángel
carbajal. - recibió, y a la comisión de hacienda en turno e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación. - méxico, d. f.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de
gobernación con fecha 11 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión el permiso a que se refiere la fracción iii inciso b del artículo 37
constitucional, para que el c. arquitecto alfonso obregón de la parra, pueda
aceptar y usar , sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden leopoldo ii
que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de bélgica.
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de octubre de 1958. - por acuerdo del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz. - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
---
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a está de gobernación,
con fecha 15 del presente mes, manifestando lo siguiente:
"el c. mayor de infantería d.e.m. rubén rodríguez olvera, en escrito de
fecha 3 de septiembre último, dice a este estado mayor lo siguiente: "me
permito manifestar a usted que al terminar la misión que me fue
encomendada por la superioridad en la academia militar de west point,
n.y., e.u.a., el gobierno de aquel país me otorgó la "legión del mérito" en
el grado legionario, entregándome el diploma respectivo, por lo que con
todo respeto suplico, tenga a bien ordenar a quien corresponda, se gestione
ante el h. congreso de la unión el permiso constitucional correspondiente,
a efecto de que el suscrito pueda aceptar y usar dicha presea. lo que por
acuerdo del c. general de división secretario del ramo transcribo a usted,
estimándole ordenar que por ese conducto se gestione ante el h. congreso
de la unión el permiso constitucional correspondiente, para que el
interesado pueda aceptar y usar la condecoración que le fue conferida por
el gobierno de los estados unidos de norteamérica.
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de octubre de 1958. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
---
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"leticia farías ferrara, con domicilio en la avenida de los parques número
156, empleada de base de la h. cámara de diputados con nombramiento
de archivista, adscrita al departamento de taquigrafía parlamentaria,
atentamente me permito exponer:
"que habiendo prestado servicios ininterrumpidos a la federación de la h.
cámara de diputados, desde el 1o. de octubre de 1938 hasta la fecha, lo
que hace un total de 20 años 15 días, según constancia que adjunto.
"y que estando incapacitada físicamente para seguir trabajando como lo
indican las constancias del médico oficial de la h. cámara de diputados,
que también me permito adjuntar.
"vengo a solicitar de esta alta representación nacional, decrete mi
jubilación con las dos terceras partes del sueldo diario de $36.00 que
actualmente devengo, según indica la constancia primeramente
mencionada de acuerdo con lo preceptuado en los artículos 2o. fracción iii y
6o. de la ley de jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder
legislativo.
"protesto a ustedes mi atento respeto.
"méxico, d. f., a 15 de octubre de 1958. - leticia farías ferrara". - a la
comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
este corto lapso de mi vida, en el que me ha tocado el alto honor de ser decano de 54 misiones diplomáticas a
cual más ilustres, es, no lo dudéis, algo para mí tan significativo e importante que no lo olvidaré jamás: llego a
la más intensa emoción en este instante de categoría sin paralelo, en que nombre de mis gentiles colegas
legisladores de lengua española aquí presentes, doy las gracias al cuadragésimo segundo congreso de la
unión de los estados unidos mexicanos por su exquisita cortesía y deferencia de invitarnos a vivir estos
minutos memorables.
al igual que los hombres, los pueblos viven períodos de transcendencia profunda que culmina en momentos
estelares; y esos momentos sólo los tienen los conglomerados de almas y vidas, como este grande méxico,
después de cruentas luchas y dolorosas vicisitudes para llegar a la consolidación de un ideal y es entonces
cuando se pueden decir con la conciencia limpia, las siguientes frases: "es un mundo controlado por la
amenaza de catástrofes no imaginadas, méxico, ha asumido, como siempre lo han hecho regímenes
revolucionarios, una actitud ejemplar que debe continuar. su vigorosa repulsión a cualquier forma de
hegemonía externa; su inquebrantable respeto al derecho que todo pueblo tiene a darse las normas que mejor
le acomoden; su innata simpatía para los débiles y los oprimidos; su ausencia absoluta de prejuicios raciales;
se aversión congénita todas las injusticias; su acendrada devoción a la causa de la paz y, por encima de todo,
su amor indomable a la libertad, le han permitido ocupar un sitio de honor entre los paladines de esas causas".
(aplausos)
estos conceptos de don adolfo ruiz cortines, ratificados en todas sus letras y en forma gallarda por el
heroico pueblo mexicano, fueron, en la solemne ceremonia del día 1o. de diciembre de 1952, confirmados
plenamente por 57 países amigos que, reconociendo las altas virtudes cívicas de los herederos de la nobleza y
valor aztecas, y sin dudar ni en mínima parte del contenido de esas brillantes palabras, participamos llenos de
júbilo en la culminación de una nueva etapa de la gran revolución mexicana, que ha sido, es y seguirá siendo
fanal fulgurante y democrático para todos aquellos pueblos que, sin menoscabo de la dignidad de hombre y
reconociendo que el interés general priva sobre el interés particular, persiguen una legítima justicia social,
única barrera contra la demagogia y el fanatismo y por lo mismo baluarte que se opone a las pasiones sórdidas
y destructoras. (aplausos).
es motivo de inmenso orgullo para mí reconocer en el seno de un congreso ilustre que habrá de desarrollar y
defender los postulados magníficos que se escribieron en querétaro, que estos postulados continúan dando
pautas luminosas a los legisladores de otras latitudes de la inmensa américa. es honroso decir desde esta
histórica tribuna que cuando méxico, en holocausto a su fe en un porvenir libre de toda clase de cadenas,
sacrificó numerosas vidas de sus pobladores, muchas de ellas alma pura y elevado pensamiento, estaba
fertilizando no sólo el suelo mexicano sino a todo un continente, pues la sangre de los mexicanos ha sido, es
y será abono fecundo para la hombría, el patriotismo, la amistad y la democracia americana. (aplausos)
yo creo que muchos pueblos de américa, entre los que se encuentra el salvadoreño que está ligado a méxico
por tradicional e imperecedero afecto, han recogido bastante de las experiencias político sociales mexicanas.
en mi patria, gracias a una revolución democrática, a un partido con miras revolucionarias y a la unificación
de valores, a una carta magna nacida al calor de una libertad revolucionaria, se lleva a cabo hoy,
paulatinamente, con firmeza, sin alardes y con sumo cuidado de no destruir la economía nacional, un
programa de superación total de todas las clases trabajadoras, ya que siendo para el salvador la mayor fortuna
los brazos de sus laboriosos habitantes, habrá de fructificar en mayor riqueza y en una mejor y más armónica
convivencia. el salvador, gracias también a sus principios constitucionales y a los hombres que los aplican,
ha tendido a su mano franca y leal a todos sus amigos, tratando de cooperar en el avenimiento de las naciones,
y satisface decir que su mano fue acogida con entusiasmo y
fraternal cariño por los hermanos de centroamérica, méxico y demás familia panamericana. consecuente con
esta política de acercamiento entre los pueblos, la asamblea legislativa de el salvador ha mantenido
estrechas relaciones con todos los congresos hermanos de centroamérica, contribuyendo de esta manera al
mejor conocimiento de las aspiraciones de esos pueblos y por ende al afianzamiento de la solidaridad del
istmo.
es un remanso en el torbellino de la época, un oasis en el árido bregar de la inquietud humana, encontrarnos
reunidos los representantes de la mayoría de gobiernos del mundo, en una ocasión como esta; si las
circunstancias en que nos juntáramos fuera siempre como ahora, para rendir homenaje a la amistad, a la
cultura y a la voluntad de un pueblo, no tendríamos jamás amargos desengaños ni discrepancias hondas. mas,
como desdichadamente algunas veces impulsados por el egoísmo llegamos a sustentar intransigentemente
puntos de vista opuestos, forzosamente han surgido obstáculos que han impedido el buen entendimiento entre
las naciones. en buscar ese entendimiento méxico ha sido un adalid, y por ello hispanoamérica primero y
después gran parte del mundo acogieron con beneplácito y apoyaron la idea que buscaba premiar a todo un
gran pueblo y a toda una política comprensiva y humanitaria, en la figura de uno de sus más grandes hombres
y directores que interpretó fielmente estas ansias de armonía, de tranquilidad y bienestar de hombres y
sociedades.
(aplausos)
dignos depositarios de la soberanía mexicana. honorables senadores y diputados visitantes y amigos: en
medio del espíritu democrático de esta grandiosa y hospitalaria tierra mexicana, me es altamente grato y
honorífico ofreceros en nombre de mi república y su gobierno un saludo efusivo y lleno de admiración y
simpatía, así como los votos por la felicidad de la humanidad entera y especialmente de todos los mexicanos,
desde su primer magistrado y sus grandes figuras políticas e intelectuales, hasta el humilde batallador del
agro y del taller. (aplausos).
el c. presidente: el señor diputado jorge ferretis, de esta honorable cámara, tiene la palabra en relación al
homenaje que se rinde a las misiones diplomáticas visitantes.
el c. ferretis jorge: honorable asamblea, honorables legisladores extranjeros: motivo de honra es para este
soberano congreso de la unión la visita de ustedes, dignos representantes de otros pueblos amigos. nos
imprimen honda satisfacción las cordiales apreciaciones que le acabamos de escuchar, y esta sesión solemne
es, para sus naciones, un acto de reverencia mexicana.
estamos en un país donde todos los adjetivos pueden encontrar acomodo, en tierras calificables de ruines y
otras de pródigas, con todas las calidades intermedias; con habitantes que son desde analfabetos hasta
sapientísimo, con una intermedia multiplicación de escuelas elementales y superiores, colegios, academias y
universidades, que ahora culminan en nuestra grande y airosa ciudad universitaria.
si a la fecha existen países donde las realizaciones parecen volverse cautelosas, en el nuestro galopan las
perspectivas, entre un barajamiento de altitudes y latitudes que abren nuestra geografía como un muestrario de
clima; entre un pueblo multicoloro y multiesperanzado, para que cuya mentalidad todo es posible. en tan
disímiles circunstancias y con los factores humanos más heterogéneos, nuestro gobierno republicano,
democrático y federal, creó esta unidad política, este estado mexicano que, a pesar de naturales pugnas y
vaivenes interiores, ha mantenido y ampliado sus características liberales desde hace más de un siglo.
respecto a nuestra cultura, desacertadamente se nos critica, por ejemplo, que no conservamos limpio el
idioma que nos imprimió la conquista. lejos estamos de renegar de este legado; pero si lo más intransigentes
puristas reflexionasen humana y cuerdamente, tendría que aceptar verdades tan inapelables como éstas: un
lenguaje no es estático, y sólo adquiere calidad definitiva cuando entra en condición de lengua muerta.
mientras es instrumento de generaciones vivas, su evolución es constante, y además, son inevitables los
matices que le dan los distintos territorios y épocas.
ya no evolucionará nuestro lenguaje con estricta sujeción a cada giro de ultramar; pero consideren los
académicos que en europa misma, roma impuso un latín que era el más perfecto de entonces. aquellos
países lo adoptaron, pero según regiones, lo transformaron, disgregándolo después en dialectos e idiomas por
todo aquel continente.
como es el resto del mundo, el factor predominante de progreso en méxico ha sido este acelerado aumento de
población. en el año de 1852, el país tenía 7.661,919 habitantes, y en 1952, se le calculan más de 27 millones.
ello apenas aproxímase a un promedio de 14 habitantes por kilómetro cuadrado y, sin embargo, esta escasa
densidad no habría podido lograse si la realización de grandes obras, porque nuestra superficie territorial era
casi tan grande como inútil para la agricultura. las progresivas consecuciones se han logrado así: hasta 1930,
en obras de irrigación se gastaron más de 12 millones de pesos, y para 1950, dicha cifra saltó a más de 262
millones. lo anterior explica que, aun cuando en la actualidad no se consigne todavía descartada la pobreza
de algunos sectores de nuestra población, antes de la revolución, sencillamente, hubiera sido imposible que
subsistiera el número a que tan vertiginosamente hemos llegado.
políticamente, en este territorio convienen sectas aisladas o bandos numerosos, con ideas conservadoras a la
derecha o radicales a la izquierda, y aún las más extrañas gozan de libre expresión, con la sola taxativa de que
quienes las sustentan no alteren el orden público. ciertos observadores perciben una exagerada tolerancia
oficial. algunos oposicionistas suelen convertir la libertad en furioso libertinaje y poseídos de éste no sólo
atacan sino insultan a instituciones y a mandatarios, cuya investidura a exige máximo respeto. aunque
irregular, esa tolerancia no sólo ha existido entre nosotros, sino está explicada en una frase del primer
magistrado de la nación. desde su protesta como
candidato a la presidencia en 1951, y repitiéndolo ahora como se repite un credo, en el rito político de su
exaltación al poder, don adolfo ruiz cortines ha dicho: "...estoy cierto de que menores males causan a la
república el abuso de libertades ciudadanas, que el más moderado ejercicio de una dictadura",. (aplausos).
lo anterior es, en mi concepto, la filosofía más fraterna y comprensiva inspirada en nuestro pueblo y la más
audaz en boca de un mandatario.
todos los conjuntos humanos producen los acontecimientos y las figuras que necesitan, y lo que necesitan de
verdad, es lo que merecen. en cualquier país donde el amor a la libertad llega a ser un impulso colectivo,
estarán presentes los hombres adecuados para personificar las actitudes y los sacrificios necesarios; pero a la
inversa, por vibrante que fuese un propagandista social y que predicase a muchedumbres propicias al vejamen
y a la indolencia, tal predicador resultaría para ellas un ser extraño. quizá las molestasen y quizá prefiriesen
borrar hasta su sombra.
nosotros no queremos un pueblo desdeñoso. queremos mayorías devotas de sus figuras egregias; que sepan
venerar a sus guías y dejarse iluminar con sus ejemplos. lo importante es que las necesidades populares
adquieran categórica expresión, y habrán de satisfacerse, con o sin gestores.
nuestra revolución de 1910 estalló contra un tirano, y natural es que para impedir hipotéticas tiranías,
imprimiera su "no reelección" como remate de lema. este precepto puede sacrificar servidores, mandatarios
plenos de experiencia y energías, a quienes está vedado un segundo período ejecutivo.
pero el espíritu de la ley prefiere sacrificar eso, a condición de prevenir que en el mando se perpetúen jefes
que anquilosen a colectividades inexpertas. y aquí cabe comentar el caballeroso temple con que los tres
últimos presidentes constitucionales hicieron honor a este lema. esos ilustres: cárdenas, avila camacho y
alemán, no sólo se ufanaron de su actuación presidencial, sino se ufanan de no interferir las normas
administrativas de sus sucesores. recogen de nuestro mundo político su propia influencia, como si para no
estorbar el propósito evolucionista creasen otro deber muy suyo: el de ser leales ex presidentes, es decir,
leales a su fe revolucionaria con sus renovadores principios. (aplausos).
cuando américa ni aún llamábase así, de polo a polo tuvo inmensa superficie baldía. las soledades han sido
siempre lo contrario de las civilizaciones, más admirables estas últimas, cuando mayores contingentes han
aglomerado.
también los derechos afirman su ejercicio cuando al contacto de los hombres es más estrecho, pues aun el
derecho a la soledad, para ser derecho, necesitaría que quien le ejerciese tuviera de quien aislarse. de otra,
suerte, en lugar de facultad, resultaría condena. un individuo en gradual absolutismo por soledad, iría
perdiendo su importancia a medida que perdiese a sus semejantes, y en un supuesto extremo, acabaría por
perder hasta el biológico derecho de reproducirse.
en méxico hemos visto aumentar cada día este número de quienes nos interesamos no sólo por nuestros
individuales y nacionales derechos, sino también por los internacionales. nos confortan los aspectos de una
legislación que en este terreno, no sólo hemos proclamado sino que nos ha movido a ejecutar las más
justicieras resoluciones, en favor de pueblos en derrota.
excelentísimos señores miembros de otros poderes legislativos: como la más sincera ofrenda cívica de esta
cámara de diputados, ponemos en manos de ustedes esta súplica: llevar a sus naciones nuestros cordial
saludo y nuestros mejores votos por su prosperidad. llevarles también esta reiterada declaración de que
méxico ha aprendido a estar en pie para la defensa de los pueblos débiles, pues además de ser los únicos que
la necesitan, así queremos contribuir a la supervivencia de las democracias. (aplausos)
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"acta de la sesión solemne celebrada por el congreso de la unión, el día tres de diciembre de mil
novecientos cincuenta y dos, en honor de los legisladores extranjeros que visitan el país.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las once horas cuarenta y cinco minutos del miércoles tres de diciembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión solemne de congreso general con asistencia de ciento treinta y
siete ciudadanos diputados y 55 ciudadanos senadores, según declaró la secretaria después de haber pasado
lista.
concurren a esta sesión solemne que se celebra en honor de los legisladores extranjeros que visitan a méxico
con motivo del cambio del ejecutivo federal, los siguientes señores legisladores: excelentísimo señor senador
richard n. nixon, vicepresidente electo de los estados unidos de norteamérica; de el salvador,
excelentísimo señor josé maría peralta salazar, presidente de la asamblea legislativa; excelentísimo señor
diputado rené cardona dardano; de brasil, excelentísimo señor doctor nereu ramos, presidente de la
cámara de diputados; de uruguay, excelentísimo señor doctor alfeo brum, presidente del senado y de la
asamblea nacional; excelentísimo señor doctor raúl gaudín, diputado nacional; excelentísimo señor
arquitecto juan eduardo fabini, diputado nacional; de nicaragua, excelentísimo señor doctor lorenzo
guerrero, vicepresidente del congreso nacional en ejercicio de la presidencia del poder legislativo; de
ecuador, excelentisímo señor doctor rafael arízaga vega, presidente de la cámara de diputados;
excelentísimo señor alfredo pérez chiriboga, senador de la república; de tailandia, s. a. r. van
marthayakon, presidente de la asamblea; de guatemala, excelentísimo señor licenciado heriberto robles
alvarado, segundo vicepresidente del congreso de la república; excelentísimo señor josé luis de león,
diputado al congreso; excelentísimo señor profesor oscar jiménez de león, diputado al congreso; de haití,
excelentísimo señor walter sansaricq senador de la república; de españa,
excelentísimo señor félix gordón ordás, presidente del consejo de ministros; excelentísimo señor bernardo
giner de los ríos, diputado a cortes; excelentísimo señor alvaro de albornoz y limiñana, diputado a cortes;
excelentísimo señor josé giral pereira, diputado a cortes; excelentísimo señor doctor juan negrín lópez,
diputado a cortes; excelentísimo señor antonio valao oñate, diputado a cortes; excelentísimo señor enrique
de francisco, diputado a cortes; de francia, excelentísimo señor pierre schneiter, diputado de la asamblea
nacional; de perú, excelentísimo señor doctor y diputado augusto c. peñaloza; de estados unidos,
excelentísimo señor diputado joseph holp, diputado por california: excelentísimo señor ken regan, senador
por texas: excelentísimo señor harry m. goldwater, senador por arizona; de colombia, excelentísimo señor
bernardo gonzález bernal, vicepresidente del senado; excelentísimo señor senador carlos antonio lis y
señores diputados aníbal vallejo alvarez, pablo patiño bernal y luis parra bolívar; de panamá,
excelentísimo señor josé daniel crespo, presidente de la asamblea; excelentísimo señor aquilino boyd,
diputado; excelentísimo señor ernesto estentos, diputado.
hace uso de la palabra el senador pedro de alba, dando la bienvenida a los visitantes y hablan después el
senador walter sansaricq, de haití, en francés; el señor doctor y diputado nereu ramos, de brasil, en
portugués; el excelentísimo señor senador richard n. nixon, vicepresidente electo de los estados unidos, en
inglés, y el señor josé maría peralta salazar, de el salvador, en español. los discursos en idiomas extranjeros
son traducidos al español.
"el señor diputado jorge ferretis hace uso de la palabra en relación al homenaje que se rinde a los visitantes.
"se lee la presente acta.
- el mismo c. secretario: se designa una comisión integrada por los ciudadanos senadores jacinto treviño,
pedro de alba, antonio mediz bolio y diputados, juan manuel terán, rodolfo echeverría y rafael carranza
hernández para que tengan a bien, a nombre de este congreso, de acompañar a nuestros ilustres visitantes. al
mismo tiempo, suplicamos a todos los miembros de este congreso general, la amabilidad de ponerse de pie
para despedir las misiones diplomáticas. (se efectúan las recomendaciones de la presidencia).
el c. presidente: (a las 13.20 horas): se levanta la sesión de congreso general y se cita para sesión de
cámara ordinaria, el día de mañana a las 12 horas
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521204 - número de diario 37*
(l42a1p1on037f19521204.xml)núm. diario:37encabezado
méxico, d. f., jueves 4 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 37
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 4 de diciembre de 1952
sumario
-------------------- sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se turnan a las comisiones respectivas: el proyecto de decreto del senado en que concede pensión a la
señorita clotilde aguirre benavides; las iniciativas del ejecutivo federal por la que amplía el presupuesto de
egresos vigente del territorio de quintana roo y otorga pensión al ciudadano manuel bonilla y a la señora
concepción gaxiola de bonilla y el decreto del congreso de campeche por el que declaró "año del padre
hidalgo", el de 1953. cartera.
3. - igualmente se turnan a las comisiones respectivas: la iniciativa de los ciudadanos diputados aguilar y
salazar, chávez gonzález, garcilita partida, gómez mont e ibarrola santoyo, referente a la aprobación de los
presupuestos de egresos de la federación, del distrito y de los territorios federales; la solicitud del
ciudadano arturo garcía formentí, a fin de que se le conceda autorización para aceptar y usar una
condecoración extranjera y las solicitudes de jubilación de las señoritas maría de la luz orortiz y ramírez y
eloisa félix sandoval, empleadas de esta cámara.
4. - sin discusión se aprueban dos dictámenes, uno por el cual se propone el acuerdo de que se archive el
expediente relativo a una ley inquilinaria propuesta por la federación nacional inquilinaria en el año de
1937 y el otro que pasa al senado para efectos constitucionales y por el que se concede por decreto el permiso
constitucional necesario para que el ciudadano germán graf thomas, pueda aceptar y usar varias
condecoraciones extranjeras.
5. - se agradece el informe que rinde la comisión que asistió a la lectura del informe constitucional del
ciudadano gobernador del estado de veracruz.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
----------
(asistencia de 101 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 13.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"4 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"proyecto de decreto del senado en que concede pensión a la señorita clotilde aguirre benavides.
"iniciativa del ejecutivo federal para ampliar el presupuesto de egresos en vigor del territorio de quintana
roo.
"iniciativa del ejecutivo federal por la que pensiona al ingeniero manuel bonilla y a la señora concepción
gaxiola de bonilla.
"el congreso de campeche comunica que aprobó decretar como "año del padre hidalgo", el de 1953.
"circular en que el ejecutivo de sonora participa que nombró secretario general de ese gobierno al
licenciado ramón corral delgado.
"iniciativa de los diputados aguilar y salazar, chávez gonzález, garcilita partida, gómez mont e ibarrola
referente a la aprobación de los presupuestos de egresos de la federación, del distrito y de los territorios
federales.
"solicitud del licenciado arturo garcía formentí para que se le permita aceptar y usar una condecoración del
gobierno de suecia.
"solicitudes de jubilación de las empleadas de esta cámara, señoritas maría de la luz orortiz y ramírez y
eloisa félix sandoval.
"dictamen que propone se archive el expediente relativo a una ley inquilinaria propuesta por la federación
nacional inquilinaria en el año de 1937.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que concluye con un proyecto de decreto en
que se concede permiso al c. germán graf thomas, subteniente de aeronáutica de la fuerza aérea mexicana
para aceptar y usar diversas condecoraciones.
"informe de la comisión que asistió a la lectura del informe del gobernador de veracruz.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día dos de
diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del martes dos de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos, se
abre la sesión con asistencia de noventa y cinco ciudadanos diputados, según declaró la secretaría, después de
haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintisiete de noviembre próximo
pasado.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"la legislatura del estado de chiapas comunica que abrió el primer período ordinario de sesiones
correspondiente al primer año de ejercicio y que designó su directiva. de enterado.
"informe de la comisión que asistió a la lectura del informe constitucional del c. gobernador del estado de
coahuila. se agradece a la comisión el desempeño de su cometido.
"informe de la comisión que asistió a la inauguración de la autopsia méxico - cuernavaca. se agradece a la
comisión el desempeño de su cometido. el c. diputado ramón garcilita partida hace uso de la palabra para
una aclaración al informe, contestándole la presidencia.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados por las comisiones permanentes de esta h.
cámara en el mes de noviembre. insértese en el "diario de los debates".
"dictamen de la primera comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto, en dos
artículos, para aumentarles a quince pesos diarios la pensión que disfrutan las señoritas aurelia contreras
juárez, manuela mendiola juárez, josefa dublán juárez, juana dublán juárez y señora luz maría dublán
juárez viuda de zenteno; derogando los decretos relativos anteriores. sin que motive debate se reserva para la
votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el
que se concede jubilación de treinta pesos, veinticinco centavos diarios, a la señorita hermila sánchez ruiz,
jefe de oficina del departamento de secretaría y comisiones de este h. cámara. sin discusión, se reserva para
la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda, en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el
que se concede al c. pablo abundis pinal, conserje de primera de la contaduría mayor de hacienda,
jubilación de dieciocho pesos diarios. sin que motive debate, se reserva para la votación nominal.
"se procede a tomar la votación nominal de los tres dictámenes reservados, resultando aprobados por
unanimidad de ciento siete votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
"cinco dictámenes, tres de la primera y dos de la segunda comisiones de puntos constitucionales en que se
consulta la aprobación de igual número de proyectos de decreto por los que se conceden permisos a las
personas que a continuación se mencionan, para que puedan aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, las siguientes condecoraciones: a los cc. doctor diamant h. hihaloglou y fernando gamboa, la de
las palmas académicas, que les confirió el gobierno de francia; al c. capitán de fragata, alfonso vargas
garcía, la de la orden real de dannebrog, en el grado de caballero, del gobierno de dinamarca; a los cc.
licenciado carlos novoa, ingeniero agustín luna olmedo y enrique sosa jr. las de la orden del mérito
comercial, en los grados de comandante, oficial y caballero, respectivamente, del gobierno de francia; al
c. licenciado celestino herrera frimont, la de la orden "al mérito por servicios distinguidos", en el grado de
encomienda, del gobierno de perú, y al c. angel maría jean ureta, la de la legión de honor, en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de francia. sin que motive discusión ninguno de los anteriores
dictámenes, se reservan para la votación nominal, y, tomada ésta, resultan aprobados por unanimidad de
ciento ocho votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
"la presidencia designa a los cc. diputados cuyos nombres se mencionan en seguida, para que, junto con la
directiva, asistan a la comida que se ofrece a los legisladores extranjeros que nos visitan: cc. guillermo
corsen luna, juan josé osorio, ezequiel gómez hernández, rafael carranza h., manuel sodi del valle,
ernesto gallardo sánchez, fernando guerrero esquivel, jesús robles martínez, emilio sánchez piedras,
pedro díaz gonzález, jorge huarte osorio, jorge ferretis, rodolfo echeverría alvarez, carlos díaz
pumarino, javier de la riva hernández, jacobo aragón aguillón, braulio maldonado sánchez, rodrigo
moreno z., juan figueroa torres, alberto hernández campos, mario andrade balseca, rafael contreras
monteón, miguel garcía cruz, cirilo r. luna, agustín ramírez romero, leopoldo rivera gonzález,
leopoldo sales rovira y josé maría de los reyes.
"proposición del c. diputado francisco chávez gonzález para que esta h. cámara abra una investigación
sobre irregularidades cometidas en las elecciones municipales de durango y las que tendrán lugar en jalisco.
la secretaría da lectura al artículo 58 del reglamento para el gobierno interior del congreso. el c. diputado
francisco chávez gonzález hace uso de la palabra para fundar su moción. el c. diputado josé maría de los
reyes contesta una interpelación. hablan en contra los cc. diputados rodolfo gonzález guevara y benito
palomino dena. considerando el asunto suficientemente discutido, se pone a votación si se admite a
discusión. la asamblea vota en sentido negativo. en consecuencia, se considera desechada la proposición.
"a las catorce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el día de mañana, miércoles tres a
las diez y media horas en punto, a sesión de congreso general para recibir a los legisladores de las misiones
especiales que se encuentran en méxico".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, en 15 fojas útiles, remitimos a ustedes expediente con la minuta del
proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara en sesión de ayer, que concede pensión al a señorita
clotilde aguirre benavides, de $25.00 diarios.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 26 de noviembre de 1952. - josé figueroa balvanera, s. s. - raúl fernández robert s. s.". -
recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
----------------- "estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"por instrucciones del c. primer magistrado de la nación, con el presente remito a ustedes, con la atenta
súplica de que se sirvan dar cuenta a esa h. cámara, la iniciativa de ampliación del presupuesto de egresos,
en vigor, del territorio de quintana roo.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 22 de noviembre de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu". - recibo, y a la
comisión de presupuestos y cuenta.
------------------- "estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"anexo al presente remito a ustedes, con la atenta súplica de que se sirvan dar cuenta a esa h. cámara, el
proyecto de decreto por el que se concede pensión de $1,000.00 (mil pesos) mensuales en favor del c.
ingeniero manuel bonilla.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu". - recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
------------------- "estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"con el presente remito a ustedes, por instrucciones del c. presidente de la república, el proyecto de decreto
por el que se concede pensión de $1,000.00 (mil pesos) mensuales en favor de la señora concepción gaxiola
de bonilla.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara. les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu". - recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
------------------ "estados unidos mexicanos. - gobierno del estado de campeche. - xl legislatura. - c a m p
e c h e, camp. - méxico.
"c. presidente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de manifestar a ustedes que esta h. xl legislatura, en sesión verificada hoy, tuvo a bien
aprobar el siguiente decreto: número 111.
"artículo 1o. decrétese como "año del padre hidalgo" el año de 1953. como reconocimiento al padre de la
patria, al celebrarse el segundo centenario de su natalicio.
"artículo 2o. ordénese a todas las oficinas del estado que al fechar su correspondencia debe anotarse en el
año de 1953 (año del padre hidalgo).
"artículo 3o. celébrense durante el curso del año del padre hidalgo, festividades conmemorativas de carácter
público en las escuelas e instituciones, el día 8 de cada uno de los meses en el año de 1953.
"artículo 4o. apóyese a la iniciativa del gobierno y legislatura del estado de veracruz ante la h. cámara
federal con el objeto de que se decrete nacionalmente el año de 1953 como "año del padre hidalgo".
"transitorio.
"único. este decreto surtirá efectos a partir de la fecha de su publicación en el "periódico oficial" del
gobierno del estado.
"dado en el palacio del poder legislativo del estado, en campeche, a los quince días del mes de noviembre
del año de mil novecientos cincuenta y dos. - pastor rodríguez estrada, d. p. - pablo gonzález lastra, d. s. -
fernando trejo carrillo, d. s.". - recibo, y a la primera comisión de gobernación que tiene antecedentes.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de sonora.
"hermosillo, son., noviembre 25 de 1952.
"h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
"el c. licenciado ramón corral delgado, cuya firma se da a conocer al calce, inició con fecha de ayer sus
funciones como secretario de gobierno del estado de sonora, conforme al nombramiento que en su favor
expidió este ejecutivo, con la aprobación del h. congreso local, en substitución del c. licenciado guillermo
acedo romero, quien presentó renuncia del propio puesto.
"al tener el honor de comunicarlo a ustedes, me es grato reiterarles las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el gobernador constitucional del estado, ignacio soto. - por el secretario de gobierno, el oficial mayor,
gerardo loustaunau. - firma del c. licenciado ramón corral delgado". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. cámara de diputados.
"uno de los aspectos tradicionales del funcionamiento de las instituciones democráticas y que a la vez
constituye condición fundamental de la autenticidad de éstas, consiste en que se someta al pueblo, por
conducto de sus representantes, la
aprobación el presupuesto de gastos públicos, función que, de acuerdo con la fracción iv del artículo 74
constitucional se atribuye en nuestro régimen a la cámara de diputados.
"la llamada ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación de 30 de septiembre de 1935, en su
artículo 21 establece que el presidente de la república deberá presentar para su aprobación a la cámara de
diputados el proyecto de presupuesto de egresos de la federación, a más tardar el 15 de diciembre de cada
año.
"ahora bien es indudable que resulta materialmente imposible que en los últimos quince días de su período de
sesiones, la cámara de diputados revise el proyecto de presupuesto; y aunque es cierto que la cámara,
generalmente, ni siquiera ha intentado hacer esa revisión, también es necesario reconocer que el primer paso
para que la revisión pueda llevarse a cabo en la forma debida, es que la propia cámara tenga un plazo
razonablemente suficiente para hacer el estudio de los múltiples y trascendentales problemas que el
presupuesto plantea, sin cuyo requisito sería inútil pretender que la cámara no apruebe mecánicamente, como
lo ha hecho hasta hoy, la proposición del ejecutivo.
"por otra parte, la circunstancia de que la revocación del titular del poder ejecutivo federal, de acuerdo con la
constitución, tiene lugar el primero de diciembre de los años en que esa renovación debe realizarse, da lugar a
que durante el primer año de su período, cada nuevo presidente se ve obligado a gobernar de acuerdo con el
presupuesto proyectado por el presidente anterior. como esta situación se presenta en forma periódica
permanente y puede dar lugar a dificultades y trastornos de orden político y financiero, es conveniente
establecer reglas que prevengan en lo posible esa clase de conflictos.
"por último, siendo análogo al del presupuesto federal el problema de los presupuestos de egresos del
distrito y de los territorios federales, que de acuerdo con las fracciones vi del artículo 73 y iv del 74 de la
constitución, deben también ser aprobados por la cámara de diputados, procede sentar bases semejantes para
su solución.
"en virtud de los anterior y con fundamento en la fracción ii del artículo 71 constitucional, proponemos la
siguiente ley para la aprobación de los presupuestos de egresos federal, del distrito y de los territorios
federales:
"artículo primero. el presidente de la república deberá presentar anualmente a la cámara de diputados el
proyecto de presupuesto de egresos de la federación, a más tardar el primero de octubre de cada año.
"artículo segundo. en los años en que se renueve el titular del poder ejecutivo, el plazo que establece artículo
anterior se ampliará hasta el día 15 de noviembre.
"en este caso, a partir de la declaración de haber sido electo, el candidato a la presidencia de la república en
cuyo favor se haya hecho dicha declaración, deberá ser informado y oído por el presidente de la república y
el secretario de hacienda y crédito público para la formulación del proyecto de presupuesto del año
siguiente.
"artículo tercero. la cámara de diputados resolverá sobre el proyecto de presupuesto federal de egresos
presentado por el presidente de la república, a más tardar el día 20 de diciembre de cada año. la cámara
deberá motivar y fundar su resolución.
"artículo cuarto. las disposiciones que anteceden se aplicarán en lo conducente para la presentación y
aprobación de los proyectos de presupuestos de egresos del distrito y de los territorios federales.
"artículo quinto. el ejecutivo dictará los reglamentos necesarios para que se cumplan en debida forma las
obligaciones que esta ley impone.
"artículos transitorios.
"primero. la presente ley entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"segundo. las disposiciones del artículo segundo de la ley serán aplicables a la formulación y presentación de
los proyectos de presupuesto de egresos federal y del distrito y de los territorios federales para el año fiscal
de 1953.
"tercero. se derogan las disposiciones que se opongan a la presente ley.
"salón de sesiones, a 30 de octubre de 1952. - manuel aguilar y salazar. - francisco chávez gonzález. -
ramón garcilita partida. - felipe gómez mont. - eugenio ibarrola santoyo".
- a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
------------------- "h. comisión permanente del congreso de la unión.
"arturo garcía formentí, mexicano con domicilio para recibir toda clase de documentos en la casa número
1516 de la avenida diagonal de san antonio de esta ciudad, de esa h. comisión respetuosamente solicito:
"que en uso de la facultad que le confiere el inciso iii fracción b del artículo 37 de la constitución federal,
me sea concedido el permiso necesario, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la real orden de vasa, que me fue otorgada por su majestad el rey gustavo adolfo vi de
suecia, en el grado de caballero de primera clase.
"por lo que, a esa h. comisión atentamente pido, acordar de conformidad lo solicitado.
"méxico, d. f., a 3 de diciembre de 1952. - arturo garcía formenti". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
------------------- "h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
"maría de la luz orortiz y ramírez, empleada de esta h. cámara desde el 16 de septiembre de 1922, como se
comprueba en su expediente personal que existe en la oficialía mayor, con toda atención solicita se le
conceda jubilación voluntaria, de conformidad con lo preceptuado por el artículo 3o. en su fracción iii de la
ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo.
"hace a ustedes presente las seguridades de su atención.
"méxico, d. f., 3 de diciembre de 1952. - m. l. orortiz y r. - recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
------------------ "h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
"de la manera más atenta vengo a solicitar de esta h. cámara se me conceda la jubilación a que tengo
derecho de acuerdo con la fracción iii del artículo 3o. 9 de la ley de jubilaciones a los funcionarios y
empleados del poder legislativo, por los servicios que durante 30 años he prestado a la federación, según
consta en mi expediente personal que existe en la oficialía mayor de esta propia cámara.
"hago a usted presente las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., 4 de diciembre de 1952. - eloisa félix sandoval". - a la comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretarios (leyendo):
"comisión de previsión social.
"
en escrito fechado el día 21 de abril próximo pasado, el c. licenciado jesús ferrer
gamboa solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y
desempeñar el cargo de asesor jurídico de la embajada de uruguay en méxico.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 4
de los corrientes, fue turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a esta solicitud. en vista de que el solicitante se
252
ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos en su fracción ii del apartado b) y condicionando este permiso al
necesario hecho de que el ciudadano mexicano peticionario, al aceptar el cargo que
se le confiere, no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos
permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado jesús ferrer gamboa para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de asesor
jurídico honorario de la embajada de uruguay en méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 5 de junio de 1970. - dip. guillermo cosío vidaurri. - sen. ezequiel
padilla peñaloza. - dip. julio bobadilla peña."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va ha proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.) - la c. secretaria lavalle urbina, maría:
¿falta algún ciudadano representante de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.) - la c. secretaria lavalle urbina, maría: aprobado por unanimidad de
16 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente, se han agotado los asuntos contenidos en el orden del día.
el c. presidente (a las 12.30 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 18 del actual, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700618 -
número de diario 22
(l47a3pcpn022f19700618.xml)núm. diario:22
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. méxico, d. f., jueves 18 de junio de 1970 tomo iii. - numero 22
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
253
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
condolencias
enviadas por el congreso del estado de aguascalientes por el fallecimiento del c.
josé agapito domínguez canabal, diputado en ejercicio por el segundo distrito
electoral del estado de tabasco. de enterado con agradecimiento
circular
de la legislatura del estado de hidalgo comunicando la clausura del primer periodo
de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su
diputación permanente. de enterado
comunicación
de la h. suprema corte de justicia de la nación, participando la apertura del
segundo periodo de sesiones, correspondiente al año en curso. de enterado
oficio de la secretaria de gobernación
magistrado del tribunal superior de justicia
para los efectos consiguientes, el c presidente de la república comunica el
nombramiento expedido en favor del c. lic. eduardo urzaiz jiménez, como
magistrado interino del h tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales. se considera de urgente y obvia resolución. se aprueba el nombramiento.
comuníquese al ejecutivo
solicitud particular
cargo consular
el c. alfredo acevedo camacho, solicita el permiso constitucional necesario para
prestar servicios como asistente consular del departamento comercial, en el
consulado norteamericano de veracruz. se turna a comisión
dictamen a discusión
condecoración
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, que
concede permiso al c. licenciado rodolfo navarrete tejero, para aceptar y usar una
condecoración que le fue otorgada por el gobierno de dinamarca. se aprueba. pasa
al ejecutivo
protesta de ley
encontrándose a las puertas del recinto el c. licenciado eduardo urzaiz jiménez,
cuyo nombramiento como magistrado interino del h. tribunal superior de justicia
del distrito y territorios federales acaba de ser aprobado, se designa una comisión
que lo introduzca al salón a fin de que rinda la protesta de ley. acto seguido, puestos
todos los presentes de pie, el nuevo magistrado la rinde. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:00 horas): se abre la sesión.
orden del día
254
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
18 de junio de 1970
lectura del acta de la sesión anterior.
circulares de las legislaturas de los estados de aguascalientes e hidalgo.
oficio de la h. suprema corte de justicia de la nación, por el que comunica la
inauguración del segundo periodo de sesiones, correspondiente al presente año.
oficio de la secretaría de gobernación.
por el que el c. presidente de la república, designa al c. licenciado eduardo urzaiz
jiménez, magistrado interino del h. tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales.
solicitud de particular
alfredo acevedo camacho, solicita el permiso constitucional necesario para prestar
sus servicios como asistente consular encargado del departamento comercial, en
el consulado americano de veracruz.
dictamen a discusión
de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, por el que se
concede el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado rodolfo
navarrete tejero, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de dannebrog
que, en el grado de cruz de comendador, le confirió el gobierno de dinamarca."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día once de junio de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cinco minutos del jueves once de junio
de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de dieciséis ciudadanos
legisladores, según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
cuatro de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado rodolfo navarrete tejero, pueda aceptar y usar una condecoración que le
confirió el gobierno de dinamarca. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
la comisión de relaciones exteriores, presenta un dictamen con proyecto de
decreto, en virtud del cual se concede permiso al c. licenciado jesús ferrer
gamboa, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de asesor jurídico
honorario de la embajada de uruguay, en méxico.
255
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, no habiendo quien haga
uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de dieciséis
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
a las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves
dieciocho de los corrientes, a las once horas." está a discusión el acta. no habiendo
quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
condolencias
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo. -
aguascalientes, ags.
aguascalientes, ags., 8 de junio de 1970.
c. diputado presidente del h. congreso de la unión. méxico, d. f.
este h. congreso del estado envía a esa h. cámara sus más sentidas condolencias,
por el sensible fallecimiento del c. josé agapito domínguez canabal, quien fuera
diputado propietario por el 2o. distrito electoral del estado de tabasco.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
diputado presidente, heriberto vázquez becerra. - diputado secretario, j.
encarnación gonzález esparza."
- trámite: de enterado con agradecimiento.
circular
- el mismo c. secretario:
"república mexicana. - congreso del estado de hidalgo. - secretaría. circular
número 9.
tenemos el agrado de hacer del conocimiento de usted(es) que el h. xlvi
congreso constitucional del estado, en sesión que celebró el día de hoy, clausuró su
primer periodo ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su
ejercicio, habiendo quedado integrada la diputación permanente que fungirá durante
el receso, en la siguiente forma:
presidente, c. diputado licenciado césar vieyra s.; secretario, c. diputado luis
barrios saldierna; secretario, c. diputado profesor rené espinosa s.; prosecretario,
c. diputado anatolio romero trejo; prosecretario, c. diputado licenciado jorge
duarte c.
al hacer de su conocimiento lo anterior, nos es satisfactorio protestarle(s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
pachuca, hgo., a 15 de mayo de 1970. - profesora ma. luisa c. de bustos, d. s. -
ismael villegas r., d. s."
- trámite: de enterado.
comunicación
- el mismo c. secretario:
256
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - ciudad.
ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa h. comisión, que el día de
hoy la suprema corte de justicia de la nación, inaugura el segundo periodo de
sesiones correspondiente al presente año.
reitero a ustedes seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 1o. de junio de 1970.- el presidente de la suprema corte de
justicia de la nación, alfonso guzmán neyra."
- trámite: de enterado.
oficio de la secretaria de gobernación
nombramiento de magistrado del tribunal superior de justicia
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico,
d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. presidente de la república, en uso de la facultad que le concede la fracción
xvii del artículo 89 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
ha designado con esta fecha al c. licenciado eduardo urzaiz jiménez, magistrado
interino del h. tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales, en
sustitución del c. licenciado héctor terán torres, quien está gozando licencia
indefinida.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los efectos de la fracción v del
artículo 79 de la propia constitución.
en esta oportunidad reitero a ustedes las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de junio de 1970.- el subsecretario de gobernación, encargado
del despacho, licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: esta presidencia considera que el asunto es de urgente y obvia
resolución, por lo que se ruega a la secretaría se sirva consultar a la asamblea si
debe dispensarse el trámite y someterse a votación de inmediato.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por disposición de la presidencia, se
consulta a la asamblea, en votación económica, si por tratarse de un asunto de
urgente y obvia resolución se dispensa el trámite y se somete a votación
inmediatamente. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. dispensado.
en consecuencia, y con fundamento en la fracción v del artículo 79 constitucional,
en votación económica, se pregunta a la asamblea si es de aprobarse el
nombramiento que el c. presidente de la república ha hecho en favor del c.
licenciado eduardo urzaiz jiménez, como magistrado interino del h. tribunal
superior de justicia del distrito y territorios federales. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
solicitud de particular
cargo consular
257
- el mismo c. secretario:
"alfredo acevedo camacho. - juan enríquez 1003, veracruz, ver. h. veracruz,
junio 12 de 1970.
h. comisión permanente del congreso de la unión. - h. cámara de diputados. -
méxico, d. f.
alfredo acevedo camacho, mexicano por nacimiento, con domicilio en juan
enríquez 1003 (95 antiguo) de esta ciudad y puerto de veracruz, ver., con el debido
respeto expongo lo siguiente:
atentamente solicito a ese h. congreso me conceda permiso para prestar mis
servicios como asistente consular encargado del departamento comercial, en el
consulado americano de veracruz, y en acatamiento a lo establecido en el artículo
37, inciso "b" fracción ii de nuestra constitución política mexicana, sin perjuicio a
mis derechos de ciudadanía.
respetuosamente, alfredo acevedo camacho."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
dictamen a discusión
condecoración
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
encabezado
méxico, d. f., miércoles 2 de enero de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos el 21 de septiembre de 1921
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i.-
número 40
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día
2 de enero de 1952
sumario
1 .- se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2 .- se turnan a comisión las solicitudes de permiso constitucional
necesario para que los ciudadanos constanzo rodríguez m. y oscar
rabasa puedan aceptar y usar condecoraciones.
3 .- cartera.
debate
presidencia del
c. teófilo borunda
(asistencia de 19 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 12.50 horas): se abre la sesión.
-el c. secretario uruchurtu gustavo p. (leyendo):
"acta de la sesión de instalación celebrada por la comisión permanente
del xli congreso de la unión, el día treinta y uno de diciembre de mil
novecientos cincuenta y uno.
"presidencia del c. efraín aranda osorio.
"en la ciudad de méxico, a las once horas y cinco minutos del lunes
treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y uno, reunidos
en el salón de sesiones de la cámara de diputados los cc. efraín
aranda osorio, teófilo borunda, marino castillo nájera, alfredo chávez,
gustavo díaz ordaz, demetrio flores fagoaga, francisco fonseca
garcía, david franco rodríguez, francisco garcía carranza, manuel
gonzález cosío, emilio m. gonzález, francisco hernández y hernández,
abel huitrón y aguado, luis f. ibarra, adolfo lópez mateos, eduardo
luque loyola, fausto a. marín, fernando moctezuma, miguel moreno
padilla, noé palomares navarro, alberto perera castillo, carlos real
encinas, valentín rinón coutiño, josé rodríguez clavería, eutimio
rodríguez, carlos i. serrano, gustavo p. uruchurtu, fidel velázquez y j.
jesús yáñez maya, electos por las cámaras de la unión para
representarlas en la h. comisión permanente durante el receso del
tercer año de su ejercicio, se abre la sesión de acuerdo con lo que
dispone el artículo 171 del reglamento interior del congreso, bajo la
presidencia del c. efraín aranda osorio, quien comisiona a los cc.
senador gustavo díaz ordaz y diputado alberto perera castillo para que
auxilien a la presidencia en la instalación de la comisión permanente.
"se procede a la elección, por cédula, de la mesa directiva y, verificado
el escrutinio, resulta electa por unanimidad de veintinueve votos, la
siguiente planilla: presidente, c. teófilo borunda; vicepresidente, c.
francisco hernández y hernández; secretarios, cc. francisco fonseca
garcía, adolfo lópez mateos, carlos real encinas y gustavo p.
uruchurtu.
"se hace la declaratoria reglamentaria y los electos toman posesión de
sus puestos.
"presidencia del c. teófilo borunda.
"puestos de pie los asistentes a la sesión, el c. presidente hace la
declaratoria que sigue:
"la comisión permanente que funcionará durante el receso del tercer
año de ejercicio del cuadragésimo primer congreso de los estados
unidos mexicanos, se declara legítimamente instalada.
"a propuesta de la mesa y de conformidad con el artículo 175 del
reglamento interior del congreso, se nombran las siguientes comisiones
para el despacho de los negocios de la competencia de esta comisión
permanente.
"agricultura y fomento: cc. alfredo chávez, manuel gonzález cosío y
efraín aranda osorio. suplente, emilio gonzález.
"comunicaciones y obras públicas: cc. alberto perera castillo, eutimio
rodríguez, valentín rincón coutiño y suplente, eduardo luque loyola.
"defensa nacional: cc. carlos i. serrano, luis f. ibarra, miguel moreno
padilla y suplente, david franco rodríguez.
"educación pública: cc. francisco hernández y hernández, gustavo
díaz ordaz, david franco rodríguez y suplente, fausto a. marín.
"gobernación: cc. josé rodríguez clavería, fernando moctezuma, noé
palomares navarro y suplente, eutimio rodríguez.
"hacienda y crédito público: cc. abel huitrón y aguado, fausto a. marín
j. jesús yáñez maya y suplente, demetrio flores fagoaga.
"justicia: cc. noé palomares navarro, marmo castillo nájera, francisco
garcía carranza y suplente, miguel moreno padilla.
"puntos constitucionales: cc. fernando moctezuma, david franco
rodríguez, demetrio flores fagoaga y suplente, abel huitrón y aguado.
"relaciones exteriores: cc. gustavo díaz ordaz, josé rodríguez
clavería, fausto a. marín y suplente, alberto perera castillo.
"trabajo y previsión social: cc. fidel velázquez, francisco garcía
carranza, eutimio rodríguez y suplente, emilio gonzález.
"la presidencia expresa que esta comisión permanente, en pleno,
participará la instalación de la misma al c. presidente de la república.
"para hacer igual participación a la suprema corte de justicia de la
nación, se designa a los cc. efraín aranda osorio, noé palomares
navarro, gustavo díaz ordaz, david franco rodríguez, eduardo luque
loyola y francisco fonseca garcía.
"a las once horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para
el miércoles próximo, dos de enero entrante, a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos .- poder ejecutivo federal .- méxico, d. f .-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión .- presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación con fecha 30 de noviembre próximo pasado, manifestando
lo siguiente:
"de conformidad con lo que dispone el artículo 37 de nuestra
constitución política en la fracción iii del inciso b, ruego a usted se sirva
solicitar del h. congreso de la unión la autorización necesaria para que
el c. constanzo rodríguez m. pueda aceptar y usar sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden "al mérito" que en el
grado de caballero le concedió el gobierno de chile".
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines
correspondientes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 18 de diciembre de 1951.-p. ac. del c. subsecretario
encargado del despacho, el oficial mayor, enrique rodríguez cano" .-
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos .- poder ejecutivo federal .- méxico, d. f .-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión .- presentes.
"en oficio fechado el 5 del corriente mes, la secretaría de relaciones
exteriores manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente:
"de conformidad con lo que dispone el artículo 37 de nuestra
constitución política en la fracción iii del inciso b, ruego a usted se sirva
solicitar del h. congreso de la unión la autorización necesaria para que
el c. licenciado oscar rabasa, director general del servicio diplomático,
pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de vasco núñez de balboa que en el grado
de gran oficial le concedió el gobierno de panamá".
"me permito transcribir a ustedes lo anterior para su conocimiento y fines
correspondientes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 10 de diciembre de 1951 .- p. ac. del c. subsecretario,
encargado del despacho, el oficial mayor, enrique rodríguez cano" .-
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos .- h. xxxviii legislatura del estado de
aguascalientes
. "aguascalientes, ags., 16 de diciembre de 1951.
"cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados del congreso
de la unión .- méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a ustedes que la h. xxxviii legislatura
constitucional del estado libre y soberano de aguascalientes clausuró
con esta fecha el primer período ordinario de sesiones, correspondiente
al segundo año de su ejercicio constitucional; habiendo dejado integrada
su diputación permanente en la siguiente forma:
"presidente, antonio femat esparza.
"vocal, cecilio sánchez vázquez.
"secretario, juan romo hernández.
"suplente, josé ma. martínez.
"protestamos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta
y distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"cecilio sánchez vázquez, d. p .- ramón gonzález aguirre, d.s." .- de
enterado
. -el c. presidente (a las 13.00 horas): se levanta la sesión y se cita para
el próximo miércoles a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520109 - número de diario 41
(l41a3pcpn041f19520109.xml)núm. diario:41
encabezado
méxico, d. f., miércoles 9 de enero de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xli legislatura tomo i. -
número 41
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 9
de enero de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- la presidencia designa una comisión para que introduzca al salón de
sesiones al señor josé maría peralta salazar, presidente de la
asamblea nacional de el salvador, quien viene hacer una visita a la
comisión permanente. el ciudadano diputado carlos real encinas hace
uso de la palabra para agradecer su cortesía al distinguido visitante. el
señor peralta salazar agradece la atención de que es objeto.
3.- cartera.
4.- se aprueban dos dictámenes por los que se concede el permiso
constitucional necesario para que los ciudadanos constanzo rodríguez
h. y oscar rabasa puedan aceptar y usar unas condecoraciones. pasan
al ejecutivo para efectos constitucionales.
5.- atendiendo a una invitación para asistir al acto de la lectura del
informe constitucional del ciudadano gobernador del estado de puebla,
se nombra una comisión para que asista en representación de la
combinó permanente.
6.- se concede nuevamente el uso de la palabra al señor peralta salazar
quien da lectura a un radiograma de la asamblea legislativa de su país,
en que se le comunica haber sido aprobado su dictamen en que se
designa candidato al premio nóbel de la paz al c. licenciado miguel
alemán, presidente de la república de méxico. se levanta la sesión y se
pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. teófilo borunda
(asistencia de 21 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario fonseca garcía francisco (leyendo):
"orden del día.
"9 de enero de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la suprema corte.
"circular del congreso de durango.
"circular del congreso de san luis potosí.
"2 circulares del congreso de zacatecas.
"aviso del c. senador josé limón guzmán de que tomo posesión del
cargo de gobernador constitucional de nayarit.
"dos dictámenes de la comisión de puntos constitucionales por los que
se concede permiso constitucional para aceptar y usar condecoraciones,
a los cc. constanzo rodríguez m. y licenciado oscar rabasa.
"invitación para asistir al acto de la lectura del informe constitucional del
c. gobernador del estado de puebla.
"sesión secreta".
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día dos de enero de mil novecientos cincuenta y
dos. "presidencia del c. teófilo borunda.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos del
miércoles dos de enero de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la
sesión con la asistencia de diecinueve ciudadanos representantes, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"sin discusión, se aprueba el acta de la sesión de instalación, celebrada
el día treinta y uno de diciembre último.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación en que transcribe el de la
secretaría de relaciones exteriores por el que solicita se conceda
permiso al c. constanzo rodríguez m. para aceptar y usar la
condecoración de la orden
"al mérito", en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de chile.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"la secretaría de relaciones exteriores solicita por conducto de la de
gobernación, se conceda permiso al c. licenciado oscar rabasa para
aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa,
en el grado de gran oficial, que le concedió el gobierno de panamá,
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"circular del congreso de aguascalientes en que informa que el 16 de
diciembre último clausuró el primer período ordinario de sesiones del
segundo año de ejercicio y dejó integrada su diputación permanente.
"a las trece horas se levanta la sesión y se cita para el miércoles próximo
a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón de sesiones el
señor josé maría peralta salazar, presidente de la asamblea nacional
de el salvador, quien viene hacer una visita a esta h. comisión
permanente, se designa en comisión para introducirlo, a los ciudadanos
senador marino castillo nájera y diputado alberto perera castillo y
valentín rincón coutiño.
(la comisión cumple su cometido).
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al señor diputado
carlos real encinas.
- el c. real encinas carlos (leyendo):
"excelentísimo señor josé maría peralta salazar, presidente del
congreso de la república de el salvador: la comisión permanente me
ha conferido el privilegio de dar a usted, a nombre del congreso de la
unión de méxico, la más cordial bienvenida y de expresarle los sinceros
sentimientos de admiración y de afecto que sentimos por su país con el
que nos vinculan nexos espirituales, principios y aspiraciones comunes.
"unidos a el salvador por la identidad del paisaje, de los hombres y del
pensamiento, expresada en la lucha por abrir nuevos horizontes a
nuestros destinos, nos complace reconocer como un lazo más de
indisoluble amistad - que obliga nuestra gratitud porque honra a nuestra
patria - la proposición del congreso de el salvador que tan dignamente
representa usted, para que el premio nóbel de la paz correspondiente al
año de 1952 se otorgue a nuestro primer magistrado.
"el señor licenciado miguel alemán expresó, al tomar posesión del alto
puesto que con tanto patriotismo ha sabido desempeñar, que la conducta
internacional de nuestro país sería pacifista y cordial para todos los
pueblos del mundo y tan respetuosa para el derecho de los demás como
celosa de derecho propio, y ofreció propugnar la unidad continental como
aspiración de naciones democráticas y libres considerando que el nuevo
mundo debe ser el guardián de las libertades humanas. presentes
estaban legisladores de varios países hermanos a quienes hoy podemos
decir con orgullo que el estadista en cuyas manos pusimos los
mexicanos el destino de nuestro pueblo ha cumplido todos sus
ofrecimientos y se ha mantenido leal a la palabra empeñada y a la
responsabilidad contraída al hacerse cargo del poder. durante su
ejercicio ha ajustado la actuación del gobierno en la esfera de las
relaciones internacionales, como lo manifestó en su primer informe
constitucional, a los conceptos fundamentales que son norma de nuestra
patria: dignidad nacional, acatamiento del derecho y colaboración
internacional en la solidaridad humana.
"nuestros pueblos, cada vez más vinculados por el fervor de américa,
han encontrado la exacta definición de la teoría de su conducta histórica
en la lucha por las soberanías americanas, en el común anhelo de paz,
voluntad generosa y limpia de pueblos que saben de esfuerzos y de
sacrificios y quieren la paz porque sólo en ella podremos continuar
nuestro camino para liberarnos de la servidumbre, de la injusticia social y
de la ignorancia.
"méxico conoce y admira el glorioso pasado de el salvador, y porque
conoce también su presente, tiene confianza en su porvenir. sabemos
que bajo la presidencia del excelentísimo teniente coronel don oscar
osorio, en reconocimiento a cuyos méritos le acaba de ser impuesta por
nuestro gobierno la condecoración del águila azteca, con la
cooperación de un pueblo trabajador y progresista se esta realizando una
gran obra para alcanzar metas superiores de bienestar material y de
convivencia humana.
"los legisladores mexicanos, seguros de interpretar el sentimiento de
nuestro pueblo, queremos que en nuestro país se sienta usted y todos
los salvadoreños como en el suyo propio y le rogamos ser el conducto
para expresar a sus compatriotas los sentimientos que animan a esta
nación que, como lo ha afirmado el señor licenciado miguel alemán, ha
escogido su trayectoria definitiva bajo los signos de la revolución
mexicana, de la libertad, de la democracia y del trabajo, y cree que la
civilización para bienestar de la humanidad no debe detener su marcha ni
menos retroceder, y sus beneficios no deben de ser sólo para un grupo
de individuos ni un sólo grupo de pueblos sino para todas las naciones y
para todos los hombres". (aplausos)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al señor josé maría
peralta salazar, presidente de la asamblea nacional de el salvador.
- el señor josé maría peralta salazar:
"ciudadanos miembros de la comisión permanente del congreso
mexicano: la emoción que me domina en estos momentos es muy
intensa y es múltiple; primero porque soy portador de un mensaje
fraterno de amistad y de un saludo cordial que la asamblea legislativa
de el salvador, que representa el pueblo salvadoreño, envía el pueblo
amigo de méxico, a quienes son depositarios de su potestad de legislar y
a las personalidades que forman el gobierno de está gran nación.
luego, el alto honor de encontrarme en este recinto, por muchas razones
respetable. después, el leer los nombres que enaltecen el salón de
sesiones, dorados en sus letras, gloriosos por su historia, evocadores de
tanta hazaña, tanto heroísmo, tanto ideales puros, tanto patriotismo. allí
los emancipadores, los reformistas, los revolucionarios; hombres de la
independencia, hombres de la reforma, hombres de la revolución: os,
reverencio y os doy las gracias. vienen a mi mente los próceres de mi
patria y quiero aquí, en este lugar augusto, rendirles tributo: delgado,
arce, morazán, josé simeón cañas. este último allá en 1823, cuando la
primera asamblea nacional constituyente centroamericana reunida en la
ciudad de guatemala, discutía nuestro primer estatuto jurídico - político
máximo, dijo, poseído por fiebre patriótica y fiebre corporal, todo débil y
casi inválido: "vengo arrastrándome, y si estuviera agonizando,
agonizando viniera para hacer una proposición benéfica a la humanidad
desvalida. con toda la energía con que debe un diputado promover los
asuntos interesantes a la patria, pido que ante todas las cosas, y en la
sesión del día, se declaren libres nuestros hermanos esclavos".
"y sus palabras fueron oídas y admiradas y acatadas: la dependencia
legal, autorizada, de una persona de otra persona, fue prohibida; la
compra de
un ser humano por otro ser humano, quedó proscrita. centroamericana
respiró y se sintió orgullosa: estaba conquistada la libertad del hombre.
¿fue ésto cierto? aquí se nublan los ojos. la esclavitud de derecho
quedó abolida, pero la de hecho, la económica, sobrevivió y aun existe.
méxico rompió lanzas contras estas cadenas; la comisión de este pueblo
en 1910 puso en marcha el nuevo mundo y a todo el mundo. la sangre
que empapó los campos aztecas no fue estéril, y en plena revolución,
nació la constitución de 1917, cuyos artículos sobre el trabajo y sistema
agrario aún siguen siendo pauta para nuevas legislaciones. hombres y
naciones queremos la liberación económica que proporciona una vida
digna, y aquéllos que dieron clarinadas en la lucha, están obligados a
propiciar la unión de todas las fuerzas de buena voluntad para batallar
incansablemente hasta lograr la erradicación total del vasallaje
económico.
"cartas fundamentales que garanticen el trabajo, la cultura y la libertad, y
leyes secundarias que regulen con toda la equidad las relaciones del
hombre, son bases primordiales. los preceptos y principios que
constituciones y estatutos contengan, deben plasmar las aspiraciones y
realidades de los pueblos y sus raíces deben ahondar en el corazón de
las grandes masas, para que los gobiernos que dirijan y administren la
cosa pública y, que tienen que cumplir con las normas trazadas en esos
documentos, lo hagan con el respaldo popular, que es garantía de paz y
de progreso, o sea de superación.
"amables colegas: voy a terminar dándose las gracias, repitiendo el
saludo afectuoso de mis compañeros diputados y formulando mis
mejores deseos por el éxito de vuestras labores, por vuestra ventura
personal, por la prosperidad de méxico y diciéndonos al oído: a los
parlamentos, congresos o asambleas les toca una misión tan importante
y delicada que creo por ello deben estrechar más y más las relaciones
entre si y fortalecer la amistad". (aplausos)
- el mismo secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del h. congreso de la
unión. - presentes.
"ruego a ustedes atentamente, se sirvan comunicar a esa h. comisión,
que la suprema corte de justicia de la nación inauguró con fecha de
ayer, el primer período de sesiones correspondiente al presente año.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d.f., a 3 de enero de 1952.- el presidente de la suprema corte
de justicia de la nación, salvador urbina". - de enterado.
"circular 16.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
allende y donceles. - méxico, d.f.
"esta xliii legislatura del estado libre y soberano de durango clausuró
hoy el primer período de sesiones ordinarias correspondiente al segundo
año de ejercicio legal; habiendo sido designada la diputación
permanente que fungirá durante su receso, la cual quedó integrada como
sigue:
"presidente, j. antonio ramírez.
"1er. secretario, josé a. olguín.
"2o. secretario, luis jiménez g.
"suplentes: nicolás díaz y díaz y enrique w. sánchez.
"lo que comunicamos a usted para su conocimiento y efectos legales
consiguientes, protestando nuestra consideración más distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"victoria de durango, dgo., a 27 de diciembre de 1951. - edmundo
nájera r. - francisco leyva c." de enterado.
"h. congreso del estado. - méxico, d.f.
"diciembre 15 de 1951.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
allende y donceles. - méxico, d.f.
"tenemos el honor de comunicar a usted, que el h. xl congreso
constitucional del estado libre y soberano de san luis potosí, clausura
hoy 15 de diciembre de 1951, el primer período ordinario de sesiones
correspondientes al primer año de ejercicio legal; habiendo dejado
integrada su diputación permanente que funcionará durante el receso,
comprendido del 16 del actual, al 31 de marzo de 1952, de la manera
que a continuación se expresa:
"presidente, francisco rodríguez o.
"vicepresidente, agustín escobedo v.
"secretario, candelario martínez b.
"1er. suplente, rafael cavada andrés.
"2o. suplente, aureliano anaya.
"al comunicar a usted lo anterior, nos es grato reiterarle las seguridades
de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"candelario martínez b., d.s. - agustín escobedo v., d.s.". - de
enterado.
"circular número 30.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
allende y donceles, méxico, d.f.
"de conformidad con lo dispuesto por el artículo 23 del reglamento para
el gobierno interior del congreso del estado, en sesión reglamentaria
celebrada hoy, esta h. xl legislatura eligió su mesa directiva que
funcionará desde está fecha hasta el 31 del presente mes; quedando
integrada en la siguiente forma:
"presidente, josé muro saldívar.
"vicepresidente, alberto romero.
"primer secretario, ezequiel reynoso c.
"segundo secretario, josé manuel cabral.
"lo que nos permitimos comunicar a usted, para los efectos legales
correspondientes, reiterándole las seguridades de nuestra consideración
atenta y distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"zacatecas, zac., a 16 de diciembre de 1951. - ezequiel reynoso c.,
d.s. - josé manuel cabral m., d.s.". - de enterado.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
allende y donceles. - méxico, d.f.
"el h. congreso del estado, en sesión ordinaria celebrada hoy, tuvo a
bien aprobar el siguiente acuerdo:
"único. de conformidad con los artículos 34 de la constitución política
del estado y 111 reformado del reglamento para el gobierno interior del
h. congreso y afín de resolver diversos asuntos pendientes de
despacho, se prorroga el actual período de sesiones ordinarias hasta día
31 de enero próximo, continuando en funciones la actual mesa directiva
hasta el día 15 del mismo mes de enero.
"lo que nos permitimos comunicar a usted, reiterándole las seguridades
de nuestra consideración atenta y distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"zacatecas, zac., a 29 de diciembre de 1951. - ezequiel reynoso c.,
d.s. - josé manuel cabral m., d.s.". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"
"hemos conocido ampliamente el expediente electoral formado con
motivo de las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el 9o. distrito electoral
del estado de jalisco y por acuerdo expreso de vuestra soberanía nos
fué turnado a esta 5a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales para estudio y dictamen.
"en el evento cívico de referencia participaron como candidatos a
diputados los cc. propietario juan evangelista palomar arias y suplente
doctor rafael de la mora por el pan; propietario alfredo medina guerra y
suplente francisco torres flores, por el pri y propietario mayor
heriberto anguiano de la fuente y suplente fidencio vázquez gómez,
por la fppm.
"en el expediente existe una constancia de mayoría de votos expedida a
favor del c. alfredo medina guerra y debidamente firmada por los cc.
componentes del comité distrital electoral del 9o. distrito aludido y cuya
constancia, con fecha 14 del corriente fué registrada bajo el número 102,
a fojas 3/4, del libro de registro respectivo de la h. comisión federal
electoral en esta capital y en la misma fecha quedó registrada bajo el
número 72, en la oficialía mayor de la cámara de diputados del h.
congreso de la unión.
"igualmente dimos fe de la existencia de una copia del acta de escrutinio
que conforme a los estipulados por la ley electoral federal vigente, fué
levantada el día 13 de julio ppdo. por el comité distrital electoral que en
esa fecha se reunió para verificar el cómputo de la votación recibida y
que arrojó el siguiente resultado: candidatos del pri: propietario, c.
alfredo medina guerra, 12,445 votos, suplente, francisco torres flores,
12,312 votos; candidatos de la fppm: propietario, c. mayor heriberto
anguiano de la fuente, 2,755 votos y suplente, fidencio vázquez gómez
2,693 votos y candidatos del pan: propietario, c. juan evangelista
palomar arias, 2,695 votos y suplente, c. doctor rafael de la mora, 2,687
votos. en el texto de dicha acta se hace constar que todos los paquetes
conteniendo la votación y demás documentos relativos, se encontraron
sin alteraciones y que fueron computados en su totalidad, apareciendo la
misma las firmas de los integrantes del citado comité, así como de los
cc. josé o. cueva, representante del pan y porfirio aguirre m.,
representantes del pri, no así la del c. vidal magaña del toro,
representante de la fppm que aparecen en blanco sin encontrar
aclaración sobre este particular.
asimismo nos permitimos informar a ustedes que en el proceso de
nuestra investigación, tomamos conocimiento que con fecha 6 del
corriente el pan solicitó de la h. comisión federal electoral se negara el
registro de la constancia de mayoría de votos expedida a los cc.
francisco medina guerra y francisco torres flores, para cuyo efecto
hizo una relación de antecedentes y expuso diversos hechos que según
afirma existieron durante los comicios electorales de este distrito y que
todos ellos fueron violatorios a la ley federal electoral vigente; pero
como en ninguno de los casos se probó satisfactoriamente su real
existencia ni en los archivos se encontraron antecedentes que indiquen
que los hechos denunciados sean ciertos, la h. comisión federal
electoral dictaminó no acceder a los solicitado por el pan y en su
defecto, determinó fuera registrada conforme a la ley la constancia arriba
mencionada.
"por otra parte, en el texto de la ya aludida acta de escrutinio se asienta
que se anexan a la misma cuatro escritos firmados por el c. vidal
magaña del toro, quien en su calidad de representante de la fppm,
objeta y protesta ante el comité distrital electoral sobre el resultado de
las elecciones verificadas en el 9o. distrito de referencia y, para el efecto,
señala una serie de irregularidades que dice se cometieron en las
diferentes casillas del distrito y que con ellas, dice se violaron diversos
artículos de la ley electoral federal en vigor. en idénticas condiciones se
refiere al escrito presentado por el c. josé o. cueva, representante del
pan, quien a su vez protesta sobre el resultado de las mismas
elecciones, denunciando diversos actos que dice haberse cometido
durante el desarrollo de las mismas y que ellos, dice, violaron la ley.
"a fin de conocer de la veracidad que pudiera existir sobre las anteriores
denuncias, los miembros de esta 5a. sección procedieron a efectuar un
examen pormenorizado de todos los documentos que integran los
distintos expedientes electorales levantados en cada una de las
secciones del distrito que se considera, sin que en ninguno de los
documentos relativos se haya encontrado prueba alguna que fundare
dichas objeciones y sin que, por otra parte, el partido denunciante haya
aportado prueba alguna, tendiente a demostrar sus afirmaciones,
acordamos por las razones ya expuestas que no deben tomarse en
consideración las tantas veces mencionadas objeciones.
"considerando que se ha desahogado plenamente el estudio del
presente caso, la suscrita comisión se permite someter a vuestra
respetable consideración, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas la elecciones que para diputados federales a la
xlii legislatura del h. congreso de la unión, tuvieron lugar el día seis de
julio del presente año, en el 9o. distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. francisco medina guerra y francisco torres
flores.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f., a 22
de agosto de 1952.- agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado -
jesús lizárraga gastélum".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se consulta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero son válidas las elecciones que para diputados federales a la
xlii legislatura del h. congreso de la unión, tuvieron lugar el día 6 de
julio del presente año, en el 9o. distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo.*son*diputados,*propietario*y*suplente,*respectivamente*por*el*mencionado*
distrito,*los*cc.*francisco*medina*guerra*y*francisco*torres*flores".*(aplausos)
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*(leyendo):*
"1a.*comisión*revisora*de*credenciales.*h*5a.sección*
"honorable*asamblea:*"por*acuerdo*expreso*de*vuestra*soberanía*fué*turnado*a*esta*
5a.*sección*de*la*1a.*comisión*revisora*de*credenciales*el*expediente*relativo*a*las*
elecciones*que*para*diputados*federales*al*h.*congreso*de*la*unión,*tuvieron*
verificativo*el*día*6*de*julio*del*presente*año,*en*el*primer*distrito*electoral*del*estado*
de*oaxaca.*
"al*iniciar*el*estudio*aludido,*conocimos*que*en*esta*junta*electoral*participaron*como*
candidatos*a*diputados*propietarios*y*suplentes,*respectivamente,*los*cc.:*dr.*roberto*
e.*salazar*mallén*y*roberto*ortíz*ordoñez,*por*el*pan,*gral.*heliodoro*charis*castro*y*
prof.*mariano*escobar*barrientos*por*el*pri,*jorge*cruickshank*garcía*y*
frumencio*vásquez*garcía*por*el*pp*y*martín*dehesa*rosado*y*roberto*navarro*
macías*de*la*fppm.*
"a*continuación*dimos*fe*del*acta*de*escrutinio*que*con*fecha*13*de*julio*ppdo.*levantó*
el*comité*distrital*electoral*del*primer*distrito*que*nos*ocupa,*que*con*esa*fecha*se*
reunió*de*conformidad*por*lo*dispuesto*por*la*ley*electoral*federal,*para*llevar*a*cabo*
el*cómputo*total*de*las*elecciones*para*diputados*y*cuyo*resultado*es*el*siguiente:*dr.*
roberto*salazar*mallén*y*roberto*ortíz*ordoñez,*propietario*y*suplente,*
respectivamente,*de*la*planilla*del*pan,*2,074*votos*cada*uno,*jorge*cruicksbank*
garcía*y*frumencio*vásquez*garcía,*propietario*y*suplente,*respectivamente,*de*la*
planilla*del*pp,*875*votos*cada*uno,*martín*dehesa*rosado*y*roberto*navarro*macás,*
propietario*y*suplente,*respectivamente,*de*la*planilla*de*la*fppm,*2,368*votos*cada*
uno*y*gral.*heliodoro*charis*castro*y*prof.*mariano*escobar*barrientos,*propietario*y*
suplente,*respectivamente,*de*la*planilla*del*p*r*i,*12,441*votos*cada*uno*y*candidato*
no*registrado*ing.*rufino*lópez,*91*votos*para*propietario.*
"en*el*acta*de*escrutinio*de*referencia*se*hace*constar*que*fueron*separados*de*todos*
los*paquetes*que*se*formaron*en*las*distintas*casillas*del*distrito,*fueron*abiertos*para*
su*comprobación*comprobándose*que*ninguno*de*ellos*venía*alterado,*afirmándose*
este*hecho*con*el*contenido*del*acta*que*coinciden*con*las*copias*autorizadas*a*que*se*
refiere*la*fracción*vii*del*artículo*93*de*la*propia*ley*electoral,*por*lo*que*en*el*citado*
comité*distrital*considera*válido*su*contenido*para*el*cómputo*general.*
"en*el*mismo*texto*de*la*citada*acta*se*manifiesta*que*no*se*computa*por*no*reunir*el*
requisito*que*la*ley*ordena,*los*paquetes*correspondientes*a*las*casillas*número*8*del*
municipio*de*matías*romero,*11*y*12*del*barrio.*
"de*la*documentación*citada*se*desprende*que*una*vez*terminado*el*multicitado*
cómputo,*el*comité*distrital*electoral*en*cumplimiento*a*lo*dispuesto*en*el*artículo*
104,*fracción*vi*de*la*propia*ley,*extendió*al*c.*gral.*heliodoro*charis*castro*la*
constancia*de*mayoría*de*votos,*mismo*que*con*fecha*12*de*los*corrientes*fué*
registrada*por*la*comisión*federal*electoral,*bajo*el*número*79,*a*fojas*2*del*libro*de*
registro*correspondiente.*
"tanto*el*pan,*como*el*pp,*en*escritos*que*dirigieron*a*la*h.*comisión*federal*
electoral,*solicitaron*fuera*negado*el*registro*de*la*constancia*de*mayoría*de*votos*
expedida*en*favor*de*los*cc.*gral.*heliodoro*charis*castro*y*prof.*mariano*escobar*
barrientos,*para*cuyo*efecto*hicieron*una*serie*de*objeciones*y*realización*de*hechos,*
que*según*dicen*ambos*partidos*constituyeron*una*violación*a*la*ley*electoral*federal*
en*los*comicios*de*que*se*trata;*pero*el*citado*organismo*dispuso*fueran*desechadas*
las*objeciones*y*redacciones*de*hechos*de*los*citados*partidos*quejosos,*basándose*en*
que*no*aportaron*ningún*elemento*probatorio*para*fundar*su*dicho*y*que*además*en*
los*archivos*de*la*propia*comisión*no*se*encontró*ninguna*prueba*que*haga*fe*y*funde*
legalmente*las*denuncias*tantas*veces*aludidas.*
"con*fecha*16*del*corriente*el*pan*presentó*ante*la*5a.*sesión*de*la*1a.*comisión*
revisadora*de*credenciales*un*escrito*en*el*que*insiste*se*den*por*presentadas*las*
objeciones*y*demás*irregularidades*que*dice*presentó*con*toda*oportunidad*ante*la*
comisión*federal*electoral,*hechos*que*según*manifiesta*constituyen*una*violación*a*
la*ley*electoral*durante*las*elecciones*en*el*distrito*que*nos*ocupa*y*que*son*los*
siguientes:*entrega*de*las*boletas*al*secretario*municipal*de*tenango,*al*indebido*
nombramiento*del*señor*julio*gómez*lópez,*y*oficial*mayor*del*comité*distrital,*
impedimentos*de*parte*de*las*autoridades*municipales*para*que*funcionaran*las*
casillas,*el*haberse*efectuado*la*votación*sin*las*ánforas*correspondientes,*
levantamiento*por*la*fuerza*de*las*casillas,*falta*de*elecciones*xadani,*instalación*de*
casillas*en*distinto*lugar*del*señalado,*impedimento*para*que*los*representantes*del*
pan*ejercieran*funciones*y*votación*de*15*electores*en*una*casilla*aún*cuando*
pertenecían*a*otra,*así*como*de*otros*11*más*sin*credenciales,*este*último*caso*
registrado*en*la*casilla*número*1*de*salina*cruz.*
"por*otra*parte,*el*pp,*con*fecha*15*del*corriente*presentó*a*esta*5a.*sección,*objetando*
y*presentando*por*el*resultado*obtenido*de*durante*las*elecciones*en*el*primer*
distrito*de*oaxaca,*para*cuyo*efecto*relaciona*una*serie*de*irregularidades*que*dice*se*
cometieron*en*todo*el*proceso*electoral*y*que*hace*consistir*en*lo*siguiente:*que*en*
todas*las*casillas*instaladas*se*falsificó*la*documentación*que*favorece*a*los*candidatos*
del*pri,*del*pan*y*de*la*fppm,*ya*que*ninguno*de*los*habitantes*emitió*votos*en*favor*
de*ellos,*toda*vez*que*el*candidato*del*pri,*c.*gral*heliodoro*charis*castro,*no*goza*de*
simpatías*por*ser*enteramente*repudiado*por*su*intervención*en*los*asuntos*políticos*
y*sociales*del*distrito*en*perjuicio*de*los*habitantes*de*la*región;*con*el*c.*martín*
dehesa*rosado*fué*impuesto*como*candidato*de*la*fppm*contra*la*voluntad*de*los*
miembros*de*la*propia*federación*en*aquella*zona*y*que*durante*la*campaña*electoral*
no*efectuó*ninguna*propaganda*para*ganarse*adeptos;*que*el*c.*dr.*roberto*salazar*
mallén*postulado*por*el*pan,*por*no*ser*ordinario*del*distrito*y*ser*uno*de*los*
terratenientes*que*han*adquirido*su*propiedad*lesionando*los*intereses*de*los*
campesinos*y*demás*agricultores*de*la*región*y*que*ni*el*propio*pan,*no*tiene*arraigo*
en*el*distrito;*que*durante*las*elecciones*no*se*permitió*la*intervención*debida*de*sus*
representantes,*que*se*violó*el*secreto*del*voto*y*que*al*efectuarse*el*cómputo*total*
igualmente*se*alteró*la*documentación,*favoreciendo*con*ello*al*candidato*del*pri,*por*
lo*no*debe*darse*validez*a*la*constancia*de*mayoría*de*votos*expedida*al*c.*gral.*
heliodoro*charis*castro,*ya*que*la*plantilla*triunfadora,*dice,*fué*la*del*pp.*
"en*vista*de*lo*anteriormente*expuesto,*esta*5a.*sección*de*la*1a.*comisión*revisadora*
de*credenciales*precedió*a*efectuar*un*minucioso*examen*de*toda*la*documentación*
que*integra*el*
expediente*aludido*y*en*ninguno*de*los*casos*impugnados*de*los*partidos*quejosos*
encontró*pruebas*suficientes*que*demostraran*la*veracidad*de*sus*denuncias*y,*por*
otra*parte,*ninguno*de*los*aludidos*partidos*presentó*ante*esta*propia*sección*
ninguna*prueba*que*sirviera*para*fundar*legalmente*su*dicho*o*que*indicara,*en*forma*
alguna,*la*existencia*real*de*los*hechos*violatorios*que*señala,*por*lo*que*se*llegó*al*
acuerdo*de*no*tomar*en*consideración,*por*las*razones*ya*expuestas,*los*hechos*que*se*
impugnan.*
"en*tal*virtud,*esta*5a.*sección*de*la*1a.*comisión*revisadora*de*credenciales,*se*
permite*someter*a*la*opinión*de*vuestra*soberanía,*suplicando*su*aprobación,*ya*que*
así*procede*conforme*a*lo*dispuesto*por*la*ley*federal*electoral,*los*siguientes*puntos*
resolutivos.*
"primero.*son*válidas*las*elecciones*que*para*diputados*federales,*tuvieron*lugar*en*el*
primer*distrito*electoral*del*estado*de*oaxaca".*
"segundo.*son*diputados*de*la*xlii*legislatura*del*h.*congreso*de*la*unión,*
propietario*y*suplente,*respectivamente,*por*el*distrito,*los*cc.*general*heliodoro*
charis*castro*y*profesor*mariano*escobar*barrientos.*
"sala*de*comisiones*del*h.*congreso*de*la*unión.*h*méxico,*d.*f.,*a*25*de*agosto*de*
1952.*h*agustín*olivo*monsivais.*h*josé*ricardi*tirado.*h*jesús*lizárraga*gastélum".*
está*a*discusión*el*dictamen.*
el*c.*presidente:*se*abre*el*registro*de*oradores.*registro*de*oradores.*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*en*contra*el*c.*crickshank*garcía:*
el*c.*garcía*cruickshank:*señores*del*colegio*electoral:*venimos*a*esta*tribuna*los*
candidatos*del*partido*popular*a*impugnar*el*dictamen*de*la*comisión,*defendiendo*
con*ello*la*verdad*y*el*voto*del*pueblo.*nosotros*no*estamos...*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*el*ciudadano*sabines*gutiérrez*para*una*moción.*
el*c.*sabines*gutiérrez*juan:*pido*al*orador,*que*ese*artículo*que*están*leyendo*lo*
publique*en*"el*popular",*y*que*aquí*se*concrete*al*dictamen.*
h*el*hc.*presidente:*la*presidencia*exhorta*al*orador*a*que*se*concrete*al*dictamen.*
el*c.*cruickshank*garcía*jorge*(continuando):*"el*pueblo*del*istmo*de*tehuantepec*no*
puede*ser*insultado*concediéndole*el*triunfo*al*general*charis;*pues*éste*representa*la*
ignorancia,*la*violencia,*el*pasado,*el*caciquismo*oprobioso*que*por*tanto*tiempo*a*
ahogado*a*nuestra*querida*patria.*
"el*general*charis*indiscutiblemente*no*es*un*desconocido*en*este*distrito,*es*muy*
conocido,*el*pueblo,*fundamentalmente,*lo*conoce*a*través*de*los*militares*de*
anécdotas*con*las*que*se*retratan*su*primitivismo*y*su*ignorancia;*el*general*charis*es*
hoy*el*heredero*legítimo*de*aquel*famoso*general*santibáñez*de*quien*todos*conocen*
su*extraordinaria*personalidad.*
"con*estos*antecedentes*la*campaña*electoral*en*el*primer*distrito*del*estado*de*
oaxaca,*por*parte*del*candidato*del*partido*oficial,*fué*una*campaña*auspiciada*por*el*
fraude,*la*coacción*y*la*violencia.*
"se*inicia*la*historia*de*esta*campaña,*violando*desde*su*principio*hasta*el*fin*la*
antidemocrática*ley*electoral.*no*se*cumplen*los*artículos*45*y*49*lo*que*se*refiere*al*
registro*de*electores.*
"se*viola*el*artículo*60*al*entregarse*credenciales*a*militares*menores*de*edad,*
alegando*que*la*secretaría*de*la*defensa*los*ha*habilitados*como*ciudadanos.*no*se*
observa*el*artículo*75*que*ordena*que*los*comités*distritales*electorales*fijen*el*
primer*domingo*de*junio*aviso*sobre*el*número*de*casillas,*la*ubicación*de*éstas*y*el*
personal*que*los*integra.*
"tampoco*se*cumple*con*el*artículo*74,*por*las*protestas*de*los*partidos*sobre*estas*
anomalías*que*nunca*fueron*consideradas.*
"violando*el*artículo*75,*nunca*se*dio*a*conocer*en*ningún*pueblo*la*lista*definitiva*del*
personal*de*casillas.*
"dejó*de*cumplirse*lo*especificado*en*el*artículo*77*que*previene*que*quince*días*
antes*de*la*elección*las*boletas*electorales*deban*estar*en*poder*del*comité*distrital*
electoral*para*distribuirse.*
"los*señores*presidentes*de*la*casilla*violaron*el*artículo*93*al*negarse*
sistemáticamente*a*entregar*a*los*representantes*de*los*partidos*copias*de*las*actas*de*
escrutinio.*
"no*se*cumplió*en*todos*sus*incisos*el*artículo*93*respecto*al*escrutinio*y*a*las*boletas*
sobrantes.*
"el*artículo*94,*asimismo:*no*fué*tomado*en*cuenta*pues*a*los*candidatos*
independientes*se*les*cómputo*un*solo*voto*por*propietario*y*suplente.*
"el*artículo*97*también*fué*violado*por*los*presidentes*de*casilla*que*se*instalaron,*
pues*nunca*dieron*entrada*a*las*protestas*de*los*partidos*democráticos.*
"en*este*distrito*se*instalan*185*casillas.*las*boletas*electorales*fueron*presentadas*
para*firmar*a*los*partidos*independientes*del*día*primero*de*julio.*por*lo*que*es*
indiscutible*que*estas*boletas*no*fueran*enviadas*a*los*pueblos*del*distrito*de*difícil*
acceso.*únicamente*fueron*instaladas*en*este*distrito*50*casillas,*en*ixtepec,*salina*
cruz,*tehuantepec,*comitancillo,*tequisistlán,*matías*romero*y*muy*irregularmente*
en*juchitán.*
"no*se*efectuaron*elecciones*en*los*pueblos*de*santo*domingo,*petapa,*el*barrio,*
santa*maría*petapa,*san*miguel*chimalapa,*xadani,*san*juan*quichiceve,*santa*maría*
chimalapa,*san*dionisio*del*mar,*san*francisco*del*mar,*huamelula,*santiago*aztata,*
huilopetec,*santa*maría*del*mar,*lachiguiri,*tenango,*tetelapilla,*guevea*de*humbolt,*
santa*maría*guenagati,*san*mateo*de*mar*y*unión*hidalgo.*
"¿qué*pruebas*tenemos*para*afirmar*esto?*tenemos*documentos*de*tipo.*no*sabemos*
si*a*los*miembros*de*la*5a.*sección*les*parezcan*estos*documentos*suficientes*pruebas.*
tenemos*oficios*de*las*mismas*autoridades*municipales*del*partido*oficial*en*las*que*
informan*que*en*sus*poblaciones*no*se*efectuaron*elecciones,*pero*a*pesar*de*ello*la*
votación*de*esas*poblaciones*apareció*en*el*
comité*distrital*como*favorable*al*candidato*del*pri.*tenemos*copias*de*
documentaciones*a*la*comisión*federal*electoral*y*al*colegio*electoral*dirigidas*por*
los*representantes*de*los*municipios*de*huamelula,*de*aztata*del*río*seco,*de*san*
vicente,*de*san*juan*zaragoza,*zaachila,*ejidos*tapanalá,*morro*mazatlán,*carrizal,*
pampa*y*garrapatero.*constan*en*nuestro*poder,*además*denunciando*el*monstruoso*
fraude*efectuado*en*el*distrito,*oficios*de*la*federación*única*de*obreros*y*
campesinos*y*artesanos*del*istmo*de*tehuantepec,*de*las*delegaciones*sindical*de*
maestros,*del*sindicato*de*trabajadores*de*obras*portuarias*de*salina*cruz,*del*
sindicato*de*albañiles,*de*ayudantes*y*similares*del*puerto*de*salina*cruz,*de*la*unión*
general*pesquera*del*pacífico,*de*los*cultivadores*de*tomate*en*gran*escala,*de*varios*
comités*ejecutivos*agrarios,*de*la*unión*de*trabajadores*de*la*sal*y*similares*de*
juchitán*oaxaca;*oficios*de*representante*del*partido*popular,*conteniendo*las*
propuestas*del*comité*distrital*y*algunas*cartas*personales*de*ciudadanos*de*rincón*
juárez,*municipio*de*tepanatepec.*
"pero*además*de*estas*pruebas,*si*la*comisión*quiere*obrar*en*justicia,*yo*solicito*se*
abran*los*paquetes*electorales*de*este*distrito*y*se*verá*que*la*mayoría*de*las*boletas*y*
documentos*electorales*están*llenados*por*la*misma*persona.*
"y*para*que*se*ve*a*a*perfección*del*fraude,*es*necesario*examinar*el*acta*levantada*en*
el*comité*distrital*y*se*dará*cuanta*la*comisión*que*todos*los*candidatos*propietarios*
y*suplentes*tienen*asignada*la*misma*votación.*por*otra*parte,*en*este*distrito*
tradicionalmente*liberal,*donde*la*revolución*ha*obtenido*gran*parte*de*los*mejores*
combatientes,*se*ha*puesto*en*cuarto*lugar*a*nuestro*partido*después*del*de*acción*
nacional,*partidos*que*nunca*han*existido*en*el*istmo*de*tehuantepec;*solamente*en*
el*acta*correspondiente*a*la*elección*presidencial*los*señores*del*comité*distrital*se*
equivocaron*y*pusieron*en*último*lugar*al*candidato*presidencial*gonzález*luna*con*
329*votos.*
"el*pri*ha*contraído*una*grave*responsabilidad*histórica*la*de*darle*al*partido*acción*
nacional*una*categoría*que*no*tiene.*en*su*afán*de*luchar*en*contra*del*partido*
popular,*para*impedir*su*crecimiento*el*pri*ha*hecho*el*juego*al*pan,*lo*que*equivale*a*
hacerle*el*juego*a*los*peores*enemigos*del*pueblo*de*la*revolución*mexicana.*este*
error*puede*tener*gravísimas*consecuencias*en*un*futuro*próximo.*
"señores*del*colegio*electoral;*la*responsabilidad*de*todo*lo*que*haga*el*colegio*
electoral,*corresponde*totalmente*al*pri,*porque*el*colegio*electoral*está*integrado*a*
su*absoluta*mayoría*por*miembros*de*este*partido.*todavía*es*tiempo*de*que*el*
colegio*electoral*reflexione*sobre*el*verdadero*significado*de*todos*estos*hechos*y*
adopte*una*actitud*responsable.*
"de*ratificar*el*triunfo*de*charis,*el*colegio*electoral*estará*cometiendo*la*más*grave*
injusticia*y*profiriendo*la*más*grave*ofensa*al*pueblo*istmeño,*al*premiar*al*hombre*
que*permanentemente*ha*adoptado*el*terror*como*norma*y*para*sus*conveniencias*
personales*ha*traicionado*todas*las*causas*justas*de*este*pueblo*heroico,*también*se*
premia*al*que*armó*la*mano*a*felipe*lópez,*cabo*de*la*policía*de*juchitán*para*
asesinar*cobardemente*al*teniente*coronel*solís*el*4*de*junio.*
"a*pesar*del*fallo*adverso*de*ustedes,*seguiremos*confundidos*con*nuestro*pueblo,*
luchando*por*mantener*a*nuestro*glorioso*partido,*el*partido*popular*que*a*pesar*de*
todo*lo*que*se*ha*dicho*por*los*propagandistas*mendaces*y*los*agentes*del*
imperialísimo,*es*un*producto*genuino*de*la*revolución*mexicana.*es*un*partido*
profundamente*nacional*en*sus*orígenes,*en*su*programa,*en*su*composición,*en*la*
integración*de*sus*órganos*directivos*y*en*sus*métodos*de*lucha.*
"nosotros*seguiremos*luchando*por*defender*la*paz,*la*soberanía*e*independencia*de*
méxico,*el*desarrollo*económico*de*la*nación*el*fortalecimiento*del*régimen*
democrático*y*la*elevación*del*nivel*de*vida*del*pueblo*que*son*los*más*elementales*
postulados*de*la*actual*etapa*de*la*revolución.*nosotros*opinamos*con*nuestro*
maestro*y*jefe,*vicente*lombardo*toledano,*que*la*victoria*del*pueblo*no*consiste*
fundamentalmente*en*llevar*a*determinados*hombres*al*poder*sino*en*cambiar*la*
existencia*económica,*social,*política*y*moral*del*país;*y*estamos*ciertos*que*ustedes*y*
al*futuro*ejecutivo*de*la*unión,*el*pueblo*de*méxico*va*a*exigir*un*cambio*profundo,*y*
este*pueblo*tendrá*que*ver*satisfechas*sus*demandas*al*volver*la*vida*de*nuestra*
patria*al*camino*de*la*revolución"*(aplausos*en*las*galeras)*
el*c.*presidente:*la*presidencia*pone*en*conocimiento*de*la*asamblea*que*el*orador*a*
agotado*el*tiempo*reglamentario.*si*la*asamblea*permite*que*el*orador*continúe*con*el*
uso*de*la*palabra...*(voces:*no,*no)*en*vista*de*lo*acordado*por*la*asamblea,*el*orador*
no*puede*continuar.*
el*c.*cruickshank*garcía*jorge:*de*todos*modos,*señores*del*colegio*electoral,*les*
agradezco*su*atención*inmerecida*y*las*porras*que*ustedes*han*organizado*
indebidamente.*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*en*pro*el*ciudadano*heliodoro*charis*castro.*
el*c.*charis*castro*heliodoro:*señores*diputados*y*presentes*diputados:*yo*no*vengo*
ha*hacer*discursos*aquí,*porque*estamos*quitando*el*tiempo*a*la*comisión.*
en*primer*lugar,*el*señor*que*acaba*de*hacer*uso*de*la*palabra,*ni*siquiera*a*ido*a*
parar*al*istmo*de*tehuantepec*ni*conoce*a*los*pueblos*que*acaba*de*mencionar;*y*si*
no,*que*me*diga*el*señor*en*qué*parte*de*los*pueblos*de*esta*región*hizo*un*mitin*
político*a*favor*de*su*candidato*y*de*su*partido;*que*me*haga*favor*de*señalar*unos*de*
los*pueblos*en*que*ha*hecho*propaganda*en*favor*de*su*postulación.*el*único*que*sí*sé,*
cuando*él*llegó*a*salina*cruz*con*su*candidato,*después*de*un*lindo*discurso*como*el*
que*acaba*de*decir,*en*el*cerro*de*allá*y*entonces*los*curiosos*y*algunas*otras*personas*
querían*conocerlo,*y*les*pidió*dinero*para*hacer*su*propaganda,*por*que*era*un*
candidato*pobre,*entonces*él*personalmente*llegó*a*jicalpextle*recogiendo*el*dinero*
del*público.*si*
así*es*como*se*hace*la*revolución*y*si*es*verdaderamente*soldado*de*la*revolución,*en*
esa*forma*ni*yo*tengo*derecho*a*llamarme*revolucionario.*
además,*señores*diputados,*de*acuerdo*con*este*documento*que*traigo*aquí,*el*señor*
no*tiene*más*que*875*votos.*el*único*que*le*dieron*a*él,*probablemente*por*
recomendaciones*especiales*en*el*período*pasado,*cuando*el*vino*a*verme*y*a*pedirme*
grandes*favores*para*que*fuera*diputado,*con*el*cargo*que*va*a*terminar,*y*entonces*
les*supliqué*que*votaran*algunos*por*él.*(aplausos)*
en*los*pueblos*que*él*acaba*de*mencionar*ahí*todo*mundo*me*conoce.*yo*soy*enemigo*
de*la*imposición,*y*sigo*siendo*enemigo*de*la*imposición*porque*me*gusta*que*mi*
pueblo*tenga*libertad*para*los*campesinos.*por*ellos*he*luchado,*por*los*campesinos,*
por*los*trabajadores,*porque*soy*secretario*general*de*un*grupo*de*trabajadores.*para*
no*cansar*a*ustedes,*señores,*yo*en*el*banco*ejidal*de*crédito*agrícola,*en*
tehuantepec*debo*$*80,000.00;*pero*estos*$*80,000.00*no*los*he*recibido*yo;*los*han*
recibido*los*campesinos.*esa*es*la*forma*en*que*he*ayudado*a*los*campesinos.*he*
repartido*mi*tierra,*más*de*1,500*hectáreas,*para*los*campesinos;*he*ayudado*a*la*
construcción*de*escuelas,*no*solamente*en*mi*pueblo*sino*en*muchos*otros*pueblos*de*
la*región.*
yo*también,*señores,*siempre*he*abogado*por*los*trabajadores.*desde*esta*tribuna*les*
pido*a*todos*mis*compañeros*y*a*mis*amigos,*que*en*caso*de*que*salga*yo*electo*por*la*
voluntad*de*ustedes*y*la*voluntad*de*mi*pueblo,*porque*la*voluntad*de*mi*pueblo*me*
trajo*aquí,*no*porque*yo*anduviera*tras*de*la*política,*cumpliré*con*el*mandato*de*mi*
pueblo,*ya*que*por*eso*estoy*aquí*pasando*lista*de*presente*ante*todos*los*soldados*
revolucionarios*y*los*viejos*revolucionarios.*
aquí*tenemos*a*los*amigos*de*colima,*que*digan*si*mi*conducta*en*la*vida*militar*ha*
sido*honrada*o*no.*aquí*tenemos*a*compañeros*de*tabasco.*que*me*digan*también*si*
he*sido*honrado*o*no,*o*si*he*sido*criminal.*aquí*tenemos*a*compañeros*campesinos*y*
obreros*de*veracruz;*que*me*digan*también*si*mi*conducta*ha*sido*o*no*honrada.*
nunca*he*sido*yo*un*criminal*ni*nunca*lo*seré.*y*para*terminar*les*hago*esta*única*
súplica*a*ustedes*como*buenos*amigos*y*como*buenos*revolucionarios:*dejo*a*su*
criterio*que*resuelvan*lo*que*crean*conveniente.*muchas*gracias.*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*a*efecto*de*poder*continuar*con*nuestros*
trabajos,*la*presidencia,*por*conducto*de*la*secretaría,*pregunta*a*los*señores*
diputados*y*presuntos*diputados,*a*pesar*de*que*no*está*agotada*la*lista*de*oradores,*
si*se*considera*que*está*suficientemente*discutido*el*dictamen.*los*que*están*por*la*
afirmativa,*sírvanse*manifestarlo.*se*considera*suficientemente*discutido.*
en*votación*económica*se*pregunta*si*se*aprueba.*los*que*estén*por*la*afirmativa,*
sírvanse*manifestarlo.*aprobado.*
en*consecuencia,*la*presidencia,*por*conducto*de*la*secretaría,*declara*(leyendo):*
"primero.*son*válidas*la*elecciones*que*para*diputados*federales,*tuvieron*lugar*en*el*
primer*distrito*electoral*de*estado*de*oaxaca.*
"segundo.*son*diputados*de*la*xlii*legislatura*del*h.*congreso*de*la*unión,*
propietario*y*suplente,*respectivamente,*por*el*distrito,*los*cc.*general*heliodoro*
charis*castro*y*profesor*mariano*escobar*barrientos".*(aplausos)*
"1a.*comisión*revisora*de*credenciales.*5a.*sección.*
"honorable*asamblea:*"para*estudio*y*dictamen*fué*turnado*a*la*5a.*sección*de*la*1a.*
comisión*revisora*de*credenciales,*el*expediente*electoral*relativo*a*las*elecciones*
para*diputados*al*h.*congreso*de*la*unión,*que*tuvieron*lugar*el*día*6*de*julio*de*año*
en*curso,*en*el*7o.*distrito*electoral*del*estado*de*puebla.*
"de*la*documentación*tenida*a*la*vista,*aparece*que*fueron*registrados*los*siguientes*
candidatos*a*diputados*propietarios*y*suplentes*del*citado*distrito,*los*cc.*arnulfo*
valdez*rodríguez,*propietario,*y*enrique*rodríguez*orea,*suplente,*por*el*pri;*félix*
ramales*g.,*propietario,*y*carlos*ortíz*l.,*suplente,*por*la*fppm;*y*humberto*
lombardo*toledano,*propietario,*y*francisco*cebada,*suplente,*por*el*pp.*
"considerando*que*los*actos*preelectorales*se*ajustaron*a*lo*estipulado*por*la*ley*
federal*electoral;*que*el*acto*de*las*elecciones*se*realizó*normalmente*y*que*el*día*13*
del*mismo*mes*se*reunió*el*comité*distrital*electoral,*en*los*términos*que*marca*la*
propia*ley,*con*objeto*de*verificar*el*cómputo*de*la*votación*recibida*y*que*el*mismo*
organismo*con*el*resultado*del*citado*cómputo,*atorgó*a*los*cc.*arnulfo*valdez*
rodríguez*y*enrique*rodríguez*orea,*propietario*y*suplente,*respectivamente,*la*
constancia*de*mayoría*de*votos*por*ese*distrito,*con*el*siguiente*resultado:*propietario*
c.*arnulfo*valdez*rodríguez,*23,095*votos,*y*suplente,*c.*enrique*rodríguez*orea,*
23,095*votos,*que*en*vista*de*que*las*objeciones*presentadas*por*los*cc.*
representantes*del*pp*en*escrito*de*fecha*16*del*corriente,*carecen*de*fundamento*
legal*por*no*estar*debidamente*comprobadas,*no*son*de*tomarse*en*consideración*y*
que*la*constancia*de*mayoría*de*votos*se*encuentra*registrada*bajo*el*número*90,*
fojas*3*del*libro*de*registro*de*la*h.*comisión*federal*electoral,*con*fecha*13*del*
corriente,*la*suscrita*comisión*se*permite*someter*a*vuestra*consideración*los*
siguientes*puntos*resolutivos:*
"primero.*son*válidas*las*elecciones*que*para*diputados*federales*tuvieron*lugar*el*día*
6*de*julio*del*presente*año,*en*el*séptimo*distrito*electoral*del*estado*de*puebla".*
"segundo.*son*diputados*del*h.*congreso*de*la*unión,*propietario*y*suplente,*
respectivamente,*por*el*citado*distrito,*los*cc.*arnulfo*valdez*rodríguez*y*enrique*
rodríguez*orea.*
"sala*de*comisiones*del*h.*congreso*de*la*unión.*h*méxico,*d.*f.,*a*16*de*agosto*de*
1952.*h*agustín*olivo*monsivais.*h*josé*ricardi*tirado.*h*jesús*lizárraga*gastélum".*
está*a*discusión*el*dictamen.*
(se*abre*el*registro*de*oradores).*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*en*contra*el*ciudadano*lombardo*toledano.*
el*c.*lombardo*toledano*humberto:*señores*diputados:*vengo*a*defender*los*
derechos*políticos*de*los*ciudadanos*del*7o.*distrito*electoral*del*estado*de*puebla,*y*
vengo*a*defenderlos*por*que*en*este*distrito*electoral*se*cometió*el*seis*de*julio*uno*de*
los*fraudes*más*grandes*que*ha*habido*en*la*historia*de*ese*mismo*distrito.*
en*el*7o.*distrito*electoral*del*estado*de*puebla*ganamos*los*candidatos*del*partido*
popular*por*la*sencilla*razón*de*que,*no*de*hace*poco,*no*de*hace*un*año,*no*con*
motivo*de*las*elecciones*sino*hace*más*de*veinte*años,*por*lo*menos,*que*estamos*
dedicados*a*defender*los*intereses*de*la*población*campesina.*conocemos*sus*
necesidades,*sus*problemas;*los*hemos*ayudado*a*atender*muchos*de*ellos,*claro*está,*
los*más*pequeños,*porque*el*problema*más*importante*de*la*región,*el*hambre*y*la*
miseria*que*se*respira*allí,*a*juicio*nuestro*no*es*debido*a*causas*legales,*sino*a*que*en*
la*política*económica*que*ha*seguido*la*nación*se*ha*olvidado*a*las*gentes*del*campo.*
en*esta*ciudad,*señores*diputados,*es*verdad*que*grandes*masa*de*la*población*viven*
en*la*miseria*viven*pobres;*pero*en*el*campo*la*pobreza*es*mayor.*allí*la*gente*del*
campo*gana*cuando*más*tres*pesos*al*día,*y*en*esa*región*el*maíz*llega*a*venderse*a*20*
centavos*el*kilo;*es*decir,*en*esa*zona*todo*el*trabajo*de*un*día*de*un*campesino*no*
alcanza*para*comprara*tres*kilos*de*maíz.*¿qué,*pues,*tiene*de*raro*que*todos*los*
habitantes*de*esa*población,*de*ese*distrito*electoral,*hayan*votado*por*nosotros,*
cuando*somos*nosotros*los*que*por*lo*menos*consolamos*esa*miseria*y*ese*dolor*en*
que*viven?*(voces:*¡pruebas!)*
ya*sabía*que*pedirían*pruebas.*voy*a*darlas.*pero*debo*aclarar*y*debo*volver*a*
recalcar*este*asunto:*ustedes*hicieron*la*ley*electoral;*ustedes*hicieron*los*padrones;*
ustedes*nombraron*al*personal*de*casillas;*ustedes*hicieron*al*cómputo;*ustedes*son*
los*que*juzgan*de*la*bondad*de*las*elecciones;*ustedes*son*los*que*conceden*el*triunfo,*
es*decir,*son*ustedes*mismos*los*que*deben*determinar.*es*una*cosa*que*se*hace*en*
familia,*es*una*cosa*de*carro*completo.*
hace*algunos*años,*señores*diputados,*y*esto*no*es*un*cuento,*sino*verdadera*historia,*
hubo*en*la*ciudad*de*puebla*un*alcalde.*(voces:*¡al*dictamen!*
ya*voy*un*minuto*nada*más;*voy*a*ser*breve.*hace*digo*hubo*en*la*ciudad*de*puebla*un*
alcalde*muy*moral,*muy*honesto,*que*dictó*una*disposición*de*policía*prohibiendo*que*
los*indios*que*bajaban*de*la*malinche*todos*los*domingos*a*hacer*sus*compras*a*la*
ciudad*lo*hicieran*sin*dejar*de*usar*pantalones,*porque*consideraba*que*el*calzón*era*
inmoral...*
el*c.*cabrera*cosío*ramón*(interrumpiendo:*cuando*usted*fué*diputado*federal*¿en*
qué*año*fué?*
el*c.*lombardo*toledano*humberto:*nunca*he*sido*diputado*federal.*decía,*señores,*
que*ese*alcalde*estupendo*dictó*una*disposición*legal,*pero*al*mismo*tiempo*que*esto*
hacía,*su*señora*esposa*establecía*puestos*con*pantalones*en*cada*una*de*las*garitas*
instaladas*a*la*entrada*de*la*ciudad;*y*entonces,*señores,*todo*quedó*en*familia.*el*
dictó*la*disposición*legal*y*la*señora*estableció*puestos*para*alquilar*pantalones.*en*
bien*de*la*moral,*en*aras*de*la*moral,*se*cometía*una*injusticia.*y*ustedes,*señores*
diputados*perdonen;*pero*en*aras*de*la*democracia*han*dictado*una*ley*que*concede*
todo*el*poder*a*ustedes,*y*aquí*ustedes*tienen*la*responsabilidad.*
cuando*los*asuntos*electorales*se*hacen*en*familia,*es*natural*que*tienen*que*quedar*
muy*pocas*pruebas;*sin*embargo*voy*a*dar*algunas,*aunque*la*mayoría*quedó*en*la*
comisión*federal*electoral;*otras*en*la*comisión*local.*suplico*al*señor*secretario*que,*
con*permiso*de*la*presidencia,*tenga*la*bondad*de*dar*lectura*a*este*mensaje.*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*"partido*popular.*reforma*330.*puebla:*
participándoles*que*casilla*diecisiete*ha*sido*cambiada*lugar.*no*informan*dónde*está.*
espero*órdenes".*
el*c.*lombardo*toledano*humberto:*señores*diputados:*este*simple*telegrama*quiere*
decir*esto:*que*el*día*tres*de*julio,*tres*días*antes*del*día*de*las*elecciones,*se*cambió*la*
numeración*total*de*las*casillas.*de*tal*manera,*que*por*ejemplo,*cuando*se*presentó*el*
representante*mío*ante*la*casilla*número*17,*el*señor*presidente*de*la*casilla*le*dijo:*
"lo*siento*mucho,*esta*no*es*la*17,*es*la*16.*la*17*está*en*aquel*pueblo*que*se*ve*en*
aquella*loma".*la*casilla*estaba*a*25*kilómetros*de*distancia,*y*así*ocurrió*en*todo*el*
distrito.*
no*voy*a*cansar*a*la*secretaría.*esto,*señores,*en*otro*recibo*en*el*que*cada*vez*que*se*
fijaba*propaganda*política*del*pp,*se*exigía*la*suma*de*11*pesos*por*el*presidente*de*la*
tesorería*de*la*ciudad*serdán.*
el*c.*valdez*rodríguez*arnulfo:*quisiera*suplicar*al*orador,*me*haga*favor*de*decirme*
en*qué*número*se*encuentra*la*casilla*17.*
el*c.*lombardo*toledano*humberto:*ahorita*estoy*en*otra*cosa.*se*lo*puedo*contestar*
después.*permítame*ustedes*un*momentito.*
este*es*el*recibo*que*se*otorga*al*pp,*en*el*cual*se*le*cobran*once*pesos*cada*vez*que*se*
fijaban*propaganda;*y*claro,*el*negocio*era*bueno,*porque*si*se*fijaba*la*propaganda,*y*
en*la*misma*noche*los*soldados*del*alcalde*la*rompían,*y*al*otro*día*esperaban*otros*
11*pesos.*ya*ven*ustedes*que*los*alcaldes*de*mi*tierra*son*pobres.*
el*c.*valdez*rodríguez*arnulfo:*no*sabía*que*alcaldes*tuvieran*soldados.*
el*c.*lombardo*toledano*humberto:*gendarmes,*señor,*no*se*enoje.*
se*llegó*a*la*junta*computadora;*claro,*como*es*natural,*ahí*se*despacharon*con*la*
cuchara.*pero*la*cosa*es*que*habían*pasado*más*de*25*días*y*la*computadora*no*
acababa.*y*la*comisión*local*electoral*del*estado*tuvo*que*llamar*la*atención*
públicamente*a*este*comité*distrital.*aquí*está*el*informe.*fué*la*comisión*local*
electoral*la*que*dijo*que*en*el*séptimo*distrito*electoral*no*se*había*cumplido*
debidamente.*
huna*voz*en*las*galerías:*es*un*párrafo*de*"el*popular".*
el*c.*lombardo*toledano*humberto:*no,*compañero,*este*periódico*es*"el*sol*de*
puebla".*
señores*diputados,*no*vengo*a*defender*mi*caso*personal*porque*no*me*interesa*esa*
posición,*sino*por*el*respeto*que*debe*tenerse*a*la*ciudadanía.*yo*sé*de*antemano*que*
el*dictamen*está*hecho*en*mi*contra,*y*es*natural*que*tienen*que*desecharme;*todos*
los*argumentos*de*carácter*general*que*presento*salen*sobrando.*pero*hay*este*punto*
que*es*muy*importante:*es*innegable*que*el*país*se*ha*desenvuelto*en*lo*económico.*
en*todos*los*gobiernos*habidos*de*la*revolución*el*país*ha*progresado,*a*mi*manera*
de*ver*principalmente*desde*que*el*general*cárdenas*(aplausos)*rompió*la*estructura*
semicolonial*que*había*y,*desde*entonces,*el*país*ha*entrado*en*la*prosperidad*
económica.*
en*materia*educativa,*todos*los*gobiernos,*también*principalmente*desde*el*general*
cárdenas*hasta*hoy,*todos*los*presidentes*de*la*república*han*hecho*un*esfuerzo*
enorme*por*mejorar*la*situación*social*educativa*del*país.*eso*es*innegable;*pero*en*
materia*política,*señores*diputados,*cada*vez*vamos*peor.*se*inicia*en*esta*vez*un*
nuevo*régimen*por*seis*años*y*nosotros*queremos*crear*a*este*nuevo*régimen*una*
situación*de*carro*completo*que*nada*tiene*que*ver*con*la*realidad*que*priva*en*el*
país.*no*habrá*poblano*que*pueda*negar*que*no*hay*una*corriente*de*opinión*política*
que*piense*como*el*partido*popular,*pequeña*o*grande,*como*ya*se*dijo,*no*es*el*caso*a*
discutirlo;*pero*existe*esa*corriente*de*opinión,*y*si*nosotros*nos*aferramos*en*seguir*
las*cosas*en*familia,*en*seguir*creando*las*cosas*de*carro*completo,*señores,*estamos*
traicionando*el*acto*democrático*del*país,*porque*méxico*está*en*una*situación*
inferior*democráticamente*a*la*que*tiene*cualquiera*de*los*países*latinoamericanos*
más*pequeños,*inferiores*a*guatemala,*inferior*a*cuba,*inferior*a*costa*rica,*inferior*a*
uruguay.*
no*soy*ruso,*soy*agricultor,*señores,*aunque*no*lo*parezca;*agricultor,*y*agricultor*de*
los*que*trabajan*la*tierra,*no*de*los*que*manejan*a*control*remoto.*(aplausos)*
señores:*continuar*con*la*política*de*carro*completo*es*seguir*haciendo*negocio.*
ustedes,*en*aras*de*la*democracia,*dictan*su*ley*pero*quieren*seguir*vendiendo*
pantalones.*(aplausos*en*las*galerías)*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*como*no*hay*prácticamente*el*pro,*salvo*que*
la*comisión*quiera*hacer*uso*de*la*palabra,*se*pregunta*a*la*asamblea,*en*votación*
económica,*si*considera*suficientemente*discutido*el*dictamen.*los*que*estén*por*la*
afirmativa,*sírvanse*manifestarlo.*se*considera*suficientemente*discutido.*
en*votación*económica*se*pregunta*si*se*aprueba*el*dictamen.*los*que*están*por*la*
afirmativa,*sírvanse*manifestarlo.*aprobado.*
"en*consecuencia,*la*presidencia,*por*conducto*de*la*secretaría,*declara*(leyendo):*
"primero.*son*válidas*las*elecciones*que*para*diputados*federales*tuvieron*lugar*el*día*
seis*de*julio*del*presente*año,*en*el*séptimo*distrito*electoral*del*estado*de*puebla.*
"segundo.*son*diputados*al*h.*congreso*de*la*unión,*propietario*y*suplente*
respectivamente,*por*el*citado*distrito,*los*cc.*arnulfo*valdéz*rodríguez*y*enrique*
rodríguez*orea".*(aplausos)*
"primera*comisión*revisora*de*credenciales.*h*5a.*sección.*
"honorable*asamblea:*"ante*esta*5a.*sección*de*la*1a.*comisión*revisora*de*
credenciales*fué*turnado*el*expediente*formulado*con*motivo*de*las*elecciones*que*
para*diputados*del*h.*congreso*de*la*unión,*tuvieron*lugar*el*día*6*de*julio*del*
corriente*año,*en*el*1er.*distrito*electoral*del*estado*de*sinaloa.*
"por*el*expediente*aludido*conocimos*que*en*este*acto*cívico,*contendieron*como*
candidatos*a*diputados*propietario*y*suplente,*respectivamente,*los*cc.*miguel*
granados*rosales*y*rafael*gonzález*soto*por*el*pan,*sóstenes*garcía*cecera*y*
tranquilino*torres*parra*por*el*pp,*adalberto*verdugo*cota*y*alfredo*gómez*
enríquez*por*la*fppm,*y*miguel*león*lópez*y*tomás*romanillo*rodrigo*por*el*pri.*
"acto*continuo*dimos*fe*de*la*existencia*del*acta*de*escrutinio*que*fué*levantada*con*
fecha*13*del*mes*de*julio*próximo*pasado*por*el*comité*distrital*electoral*que*con*
fecha*de*conformidad*en*lo*prescrito*por*el*artículo*104*de*la*ley*federal*electoral,*se*
reunió*para*llevar*a*cabo*el*cómputo*total*de*la*elección*recibida*en*este*distrito*y*
cuyo*resultado*es*el*siguiente:*miguel*león*lópez*y*tomás*romanillo*rodrigo*de*la*
plantilla*del*pri,*18,806*votos*cada*uno,*miguel*granados*morales*y*rafael*gonzález*
soto*de*la*plantilla*del*pan,*330*votos*cada*uno,*sóstenes*garcía*cecera*y*tranquilino*
torres*parra*de*la*plantilla*de*pp,*1,000*votos*cada*uno*y*adalberto*verdugo*cota*y*
alfredo*gámez*enríquez*3,049*votos*cada*uno.*candidatos*no*registrados*tomás*
romanillo*rodrigo*13*votos*para*diputado*propietario,*tranquilino*torres*parra*124*
votos*para*diputado*propietario*y*guillermo*rosas*97*votos*para*diputado*
propietario.*
"en*atención*del*resultado*anterior*y*en*cumplimiento*a*lo*dispuesto*por*la*fracción*vi*
del*artículo*104*de*la*ley*electoral*federal,*el*comité*distrital*electoral*extendió*la*
constancia*de*mayoría*de*votos*correspondiente,*al*c.*miguel*león*lópez,*misma*que*
con*fecha*14*del*corriente*fué*registrada*por*la*h.*comisión*federal*electoral,*bajo*el*
número*113*a*fojas*3*del*libro*de*registro*respectivo*y*con*fecha*15*de*este*mismo*
mes*quedó*registrada*bajo*el*número*128*en*la*oficialía*mayor*de*la*cámara*de*
diputados*del*h.*congreso*de*la*unión.*
"el*pp,*con*fecha*3*del*presente*pidió*a*la*comisión*federal*electoral*se*negara*el*
registro*de*las*constancias*de*mayoría*de*votos*expedidas*en*favor*de*los*cc.*miguel*
león*lópez*y*tomás*romanillo*rodrigo,*candidatos*a*diputados,*propietario*y*
suplente,*respectivamente,*en*virtud*de*que*según*dicho*de*este*partido,*durante*el*
proceso*electoral*se*cometieron*una*serie*de*irregularidades*que*violaron*la*ley*
electoral*vigente;*denuncias*que*fueron*desechadas*por*la*comisión*en*virtud*de*no*
haber*sido*plenamente*demostradas*y*por*otra*parte*no*se*encontraron*pruebas*en*
los*archivos*del*organismo*mencionado.*
"por*su*parte*el*pan,*con*fecha*1o.*del*presente*mes,*en*igual*forma*se*dirigió*a*la*
comisión*federal*electoral,*haciendo*una*serie*de*encargos*con*el*fin*de*fundamentar*
su*solicitud*para*que*fuera*negado*el*registro*de*las*constancias*de*la*mayoría*de*
votos*a*que*antes*se*ha*hecho*referencia,*pero*el*organismo*multicitado*desechó*las*
instancias*de*este*partido*por*no*haberse*encontrado*demostradas*eficientemente.*
"el*pan,*en*escrito*dirigió*a*esta*5a.*sección*de*la*1a.*comisión*revisora*de*
credenciales*pide*se*den*por*presentadas*las*graves*irregularidades*que*dice*se*
cometieron*en*este*proceso*electoral*y*que*fueron*denunciadas*ante*la*h.*comisión*
federal*electoral,*que*hace*consistir*en*diferentes*hechos,*que*dice,*violaron*la*ley*
electoral*vigente;*pero*al*efectuar*esta*5a.*sección*el*minucioso*examen*de*toda*la*
documentación*general*que*forma*este*expediente*electoral,*no*encontramos*ningún*
documento*que*pruebe*en*forma*alguna*la*real*existencia*de*esos*hechos,*que*de*por*
si*son*imprecisos*y,*por*otra*parte,*el*pan,*en*ningún*momento*aportó*a*esta*5a.*
sección*ninguna*prueba*de*sus*denuncias*y*demostrando*realmente*la*existencia*da*
las*mismas,*por*lo*que*se*llegó*a*la*conclusión*de*no*tomarse*en*consideración,*por*las*
razones*ya*expuestas.*
"con*fecha*15*del*corriente*el*pp,*presentó*escrito*ante*esta*propia*5a.*sección*
impugnando*el*resultado*de*las*elecciones*en*el*distrito*que*nos*ocupa*y*para*ello*
relaciona*una*serie*de*hechos*que*a*su*criterio*violó*la*ley*federal*electoral*y*que*los*
hace*consistir*en*lo*siguiente:*que*el*c.*miguel*león*lópez*desde*su*campaña*como*
candidato*se*valió*de*su*investidura*de*gerente*de*la*sociedad*de*interés*colectivo*
agrícola*ejidal*"emancipación*proletaria",*para*presionar*y*coaccionar*a*los*
campesinos*miembros*de*esta*sociedad*para*que*asistieran*a*los*mítines*políticos,*
obligándolos*en*igual*forma*a*emitir*el*voto*en*su*favor*el*día*de*las*elecciones,*pero*
que*no*obstante*esto*fué*muy*reducido*el*número*que*votó*por*él;*que*los*encargados*
de*levantar*el*padrón*electoral.*
nombres*supuestos*y*con*ciudadanos*que*de*antemano*manifestaron*su*adhesión*a*
los*candidatos*del*pri,;*que*las*credenciales*de*elector*únicamente*les*fueron*
entregadas*a*los*elementos*del*pri,;*que*en*otros*casos*se*hizo*firmar*a*los*electores*el*
original*y*copia*de*la*credencial,*manifestándoles*que*un*día*antes*de*las*elecciones*les*
sería*entregado*el*original,*cosa*que*no*sucedió;*que*la*integración*de*las*casillas*
electorales*quedó*en*manos*únicamente*de*elementos*del*pri,*y*como*consecuencia*al*
efectuarse*el*proceso*de*la*votación*y*escrutinio*innumerables*violaciones*a*la*ley,*
tales*como*entre*otras:*no*haberse*permitido*la*intervención*a*los*representantes*del*
pp,*presión*sobre*los*votantes,*violación*del*secreto*del*voto,*admisión*de*electores*
sin*credencial*únicamente*cuando*era*la*votación*favorable*para*los*candidatos*del*
pri;*haberse*negado*a*recibir*protestas*y*no*haberse*realizado*el*escrutinio*de*ley*en*
la*mayoría*de*las*casillas,*rehusándose*a*entregar*a*los*representantes*del*pri,*copias*
de*la*documentación*que*tenían*derecho*legalmente,*ya*que*el*cómputo*fuera*de*las*
casillas.*como*pruebas*anexa*a*su*escrito*aludido*cuatro*segundas*copias*de*actas*
notariales.*
"como*los*actos*a*que*se*contraen*las*expresadas*actas*notariales*no*implican*la*
nulidad*de*la*elección*levantada*en*las*casillas*de*referencia,*pues*dichos*actos*no*
encajan*en*ninguna*de*las*fracciones*del*artículo*135*de*la*ley*electoral,*debe*
concluirse*que*tales*actos*no*vician*la*elección,*pues*cuando*mucho*originarían*las*
sanciones*de*que*habla*el*capítulo*12*de*la*propia*ley;*y*no*obstante*que*esta*5a.*
sección*verificó*minuciosa*búsqueda*de*todos*los*documentos*que*integran*este*
expediente*electoral,*no*encontró*ninguna*prueba*que*indique*cuando*menos*la*
existencia*de*los*hechos*violatorios*señalados*por*el*pp,*por*lo*que*se*determinó*que*
dichas*peticiones*deben*desestimarse.*
"en*tal*virtud,*esta*5a.*sección*de*la*1a.*comisión*revisora*de*credenciales,*se*permite*
someter*a*vuestra*consideración*los*siguientes*puntos*resolutivos:*
"primero.*son*válidas*las*elecciones*que*para*diputados*al*h.*congreso*de*la*unión,*
tuvieron*lugar*el*día*seis*de*julio*de*1952,*en*el*1er.*distrito*electoral*del*estado*de*
sinaloa.*
"segundo.*son*diputados*federales*a*la*xlii*legislatura,*propietario*y*suplente*
respectivamente,*los*cc.*miguel*león*lópez*y*tomás*romanillo*rodrigo".*
"sala*de*comisiones*del*h.*congreso*de*la*unión.*h*méxico,*d.*f.,*a*27*de*agosto*de*
1952.*h*agustín*olivo*monsivais.*h*josé*ricardi*tirado.*h*jesús*lizárraga*gastélum".*
está*a*discusión*el*dictamen.*
(se*abre*el*registro*de*oradores).*
el*c.*presidente*:*tiene*la*palabra*en*contra*el*ciudadano*sóstenes*garcía*ceceña.*
el*c.*garcía*ceceña*sóstenes:*respetable*colegio*electoral:*no*vengo*con*el*propósito*
de*convencer*a*convencidos.*soy*diputado*electo*por*el*primer*distrito*electoral*de*
sinaloa,*postulado*por*el*partido*popular,*de*hecho,*aunque*no*de*derecho.*ante*
ustedes,*constituídos*de*acuerdo*con*la*ley*en*la*autoridad*que*dará*el*fallo*inapelable*
sobre*el*caso*del*primer*distrito*de*sinaloa*quiero*dejar*asentado*lo*que*a*
continuación*voy*a*exponer,*en*todo*sentido*de*responsabilidad.*yo*no*acostumbro*
mentir,*porque*la*mentira*dura*mientras*la*verdad*se*abre*paso.*tengo*16*años*
luchando*bajo*las*órdenes*del*guía*preclaro*de*la*revolución,*licenciado*vicente*
lombardo*toledano.*mi*vida*política*y*social*ha*estado*cobijada*bajo*la*sombra*de*las*
grandes*juventudes*revolucionarias*de*méxico.*
en*el*primer*distrito*electoral*de*sinaloa*se*cometió*el*fraude*más*grande*que*registra*
la*historia*de*las*elecciones*de*presidente*de*la*república,*de*senadores*y*diputados*
federales.*al*nombrarse*el*comité*distrital*en*el*1er.*distrito*electoral*en*el*estado*de*
sinaloa,*nombraron*como*presidente*a*personas*incondicionales*del*partido*
revolucionario*institucional,*y*como*secretario*nada*menos*que*al*representante*de*la*
empresa*norteamericana*más*negrera*representativa*de*los*intereses*del*
imperialismo*norteamericano,*francisco*castell*s.*mi*contrincante,*miguel*lópez,*
mestizo*de*asiático,*gerente*de*la*sociedad*de*interés*colectivo*agrícola*ejidal,*fué*
nombrado*directamente*por*el*técnico*para*robar*fidel*cruz,*protegido*del*banco*
ejidal*y*de*la*united*sugar*
company,*en*contra*de*los*intereses*de*los*trabajadores*y*campesinos*de*la*región*
norte*de*sinaloa.*miguel*león*lópez,*como*gerente*de*la*sicai,*violando*todo*precepto*
legal*tanto*de*la*ley*federal*electoral*como*de*la*constitución,*presionó*a*los*
miembros*de*la*organización*colectiva*ejidal,*compuesta*por*más*de*cinco*mil*
ejidatarios,*para*que*votaran*por*los*elementos*del*pri.*miguel*león*lópez*tuvo*a*su*
cargo*la*confección*del*padrón*electoral*por*conducto*de*los*corifeos*y*testaferros*que*
tienen.*
al*levantarse*el*padrón*electoral*en*el*primer*distrito*electoral,*tuvieron*ustedes*
empadronados*a*más*de*cinco*personas*con*distintos*nombres,*con*nacimiento*
distinto*y*con*profesión*distinta*ex*profeso.*por*el*hecho*de*que*este*señor*es*
repudiado,*porque*él*en*la*organización*en*estos*momentos*detenta*el*poder*de*ésta*y*
la*regentea*en*contra*de*los*intereses*y*en*contra*de*los*campesinos,*la*tiene*quebrada*
con*19*millones*de*pesos.*yo*sé*que*él*va*a*abordar*la*tribuna*para*decir*que*se*debe*
esa*quiebra*a*las*sequías,*a*los*ciclones*y*a*la*heladas.*
ustedes,*ciudadanos*diputados*y*ciudadanos*presuntos,*deben*reconocer*estos*datos,*
por*el*hecho*de*que*este*señor*ejerció*presión*a*los*electores*en*combinación*con*las*
autoridades.*¿quieren*ustedes*pruebas?*las*pruebas*las*hay,*de*los*periódicos*
mismos,*de*filiación*priísta,*que*obran*en*poder*de*la*comisión,*donde*tuvo*que*
sacares*a*los*presos*de*la*cárcel*para*que*pudieran*pegar*los*carteles.*
miguel*león*lópez*confeccionó*el*padrón*en*combinación*con*los*elementos*que*
detentan*el*poder*de*la*organización,*con*el*interés*de*salir*como*diputado*para*seguir*
defendiendo*los*intereses*de*los*imperialistas*norteamericanos*que*están*adueñados*
nuevamente*de*las*tierras*de*la*región*norte*de*sinaloa.*
personalmente*yo*fui*recusado*de*la*casilla*electoral*número*3*por*los*federales,*
cuando*están*exigiendo*que*se*les*diera*las*credenciales*que*traían*los*elementos;*un*
compadre*de*miguel*león*lópez*que*ya*anda*preparando*la*presidencia*municipal*y*
otro*compadre*que*se*le*nombra*"disco*volador"*por*el*hecho*de*que*llegó*y*no*se*sabe*
de*dónde.*y*este*señor*es*el*que*tiene*los*negocios*de*esa*organización*con*miguel*
león*lópez.*cuando*le*pregunté*yo*que*por*que*razón*cargaban*esas*credenciales,*me*
contestó*que*ya*sabía*yo*que*la*caja*fuerte*de*la*organización*ejidal*tenían*más*de*
cuatro*mil*credenciales,*y*las*anduvieron*dando*para*que*votaran*y*se*ruletearan*en*
los*bloques*de*la*organización*de*la*cual*es*gerente.*
estos*datos*están*en*la*comisión,*señores*diputados.*todas*estas*pruebas*están*en*la*
comisión,*y*si*no*las*tomaron*en*cuenta,*es*porque*recibieron*la*consigna*de*arriba*
para*darle*la*curul,*para*premiarlo*con*la*curul*a*este*señor*que*tiene*en*hambre*a*
más*de*cinco*mil*campesinos*en*la*región*norte*de*sinaloa.*
la*razón*fundamental*por*la*cual*no*se*nos*da*al*partido*popular*la*representación*
que*el*pueblo*nos*ha*otorgado,*es*porque*somos*los*únicos*que*hemos*levantado*la*
bandera*en*contra*del*imperialismo*norteamericano.*
ustedes,*señores*diputados*del*pri,*que*tienen*la*mayoría*en*este*colegio*electoral,*
dicen*ser*los*abanderados*de*la*revolución.*ustedes,*diputados*del*pri,*dicen*que*son*
los*abanderados,*y*sus*hechos*demuestran*lo*contrario.*yo*les*voy*a*decir*por*qué:*
ustedes,*para*dar*a*conocer*al*pueblo*de*méxico*y*al*pueblo*internacional,*de*que*hay*
democracia*en*méxico,*están*haciéndole*el*juego*a*la*reacción,*a*los*elementos*
conservadores*enemigos*de*nuestra*patria*y*al*pueblo*de*méxico*y*de*acción*nacional.*
y*muy*caro*lo*van*a*pagar,*ciudadanos*diputados.*ustedes*dicen*que*el*pri,*es*el*único*
abanderado*de*la*revolución,*y*le*falta*ahora,*como*miembro,*el*hombre*más*grande*y*
más*revolucionario:*lázaro*cárdenas.*(aplausos*en*las*galerías)*
lázaro*cárdenas*dijo*el*trece*de*enero*de*este*año,*que*no*pertenecía*ni*ha*
pertenecido*al*pri.*ustedes,*ciudadanos*diputados,*menosprecian*la*fuerza*del*partido*
popular,*y*óigase*bien:*el*único*representativo*del*pueblo*progresista*de*méxico*es*el*
partido*popular.*(aplausos*y*siseos)*
y*ustedes,*ciudadanos*diputados,*que*dicen*ser*conscientes*como*lo*expresó*el*señor*
secretario,*y*que*con*decencia*han*tratado*todos*los*casos,*yo*sé*que*son*patriotas*y*
que*por*nuestra*insignia,*por*nuestra*bandera*tricolor,*norman*sus*actos,*a*ustedes*les*
pregunto*yo:*¿por*qué*le*dan*una*curul*a*un*extranjero,*a*un*gringo?*¿por*qué*le*están*
haciendo*el*juego*al*imperialismo*norteamericano*que*no*quiere*aparecer*como*
abanderado*de*una*causa*justa.*(desorden*en*las*galerías)*
el*c.*navarrete*alfredo:*moción*de*orden.*el*mismo*caso*de*acción*nacional*está*
pretendiendo*al*compañero.*le*pedimos*respeto*también*para*los*diputados*del*
partido*revolucionario*institucional,*porque*es*el*partido*de*la*revolución.*
el*c.*presidente:*se*exhorta*al*orador*a*que*se*sirva*concretarse*al*asunto*del*
dictamen.*
el*c.*sóstenes*garcía*ceceña:*estoy*concretado*al*dictamen,*señor*navarrete;*dice*un*
dicho*que*la*verdad*no*peca*pero*incomoda.*
yo*sé*que*mis*palabras*ofenden*a*determinados*diputados,*porque*son*muy*francas,*
pero*van*revestidas*de*una*veracidad*que*no*puede*contradecirse*
sé*también*que*ustedes*van*a*sostener*el*dictamen,*por*consigna*que*tienen.*la*patria*
y*la*revolución*no*se*construyen*en*la*forma*que*ustedes*están*implantando*la*
democracia,*a*interpretación*de*ustedes,*como*miembros*del*partido*revolucionario*
institucional*mayoritario.*ustedes,*ciudadanos*diputados,*la*mayoría*de*ustedes,*
pertenecen*al*pri,*que*tienen*un*magnífico*programa,*pero*que*en*los*hechos*
demuestran*lo*contrario.*ustedes,*al*dictaminar*sobre*el*caso*del*primer*distrito*
electoral,*lo*van*a*hacer*como*se*hacían*en*la*época*de*don*porfirio*díaz.*es*la*misma*
gata,*nada*más*que*revolcada;*es*la*misma*jeringa,*nada*más*que*con*distinto*bitoque.*
es*necesario*dejar*sentado...*
el*c.*muñoz*cervantes*alfredo:*moción*de*orden.*el*orador*no*se*ha*referido*al*
dictamen.*está*solamente*aprovechando*la*tribuna*para*insultar*a*los*partidos*y,*
además,*para*hacer*propaganda*de*su*partido.*ruego*a*la*presidencia*lo*sujete*al*
dictamen.*
el*c.*sóstenes*garcía*ceceña:*parece*que*al*compañero*le*vino*el*saco*y*se*lo*puso.*
me*he*concretado,*compañeros,*al*dictamen,*
dando*a*conocer*a*ustedes*la*personalidad*de*mi*contrincante,*ustedes*han*
interrumpido,*y*es*necesario*que*sepan*que*el*fraude*se*consumó*allí*de*acuerdo*con*
las*autoridades.*las*autoridades*tuvieron*en*su*mano*la*confección*del*padrón,*el*
nombramiento*de*casillas*y*en*la*integración*de*las*mismas*no*se*aceptó*a*nuestros*
representantes.*
el*primer*distrito*electoral*está*compuesto*por*cuatro*municipios,*a*saber:*el*de*
ahome,*el*de*el*fuerte,*el*de*choix*y*el*de*sinaloa.*los*de*el*fuerte,*choix*y*ahome,*no*
tuvieron*más*que*cincuenta*y*cinco*casillas,*y*el*municipio*de*sinaloa*tuvo*sesenta*y*
tantas,*y*lo*hicieron*con*el*propósito*de*que*como*es*un*municipio*que*no*tiene*vías*de*
comunicación,*pues*confeccionaron*el*padrón*y*las*elecciones*a*su*antojo.*
no*levantaron*el*padrón*a*su*debido*tiempo,*y*la*integración*de*las*casillas*no*la*
hicieron*a*tiempo.*así*es,*señores...*(voces:*¡al*dictamen!)*
todavía*me*queda*un*minuto*para*terminar.*yo*dejo*a*la*conciencia*de*ustedes*y*
quiero*dejar*asentado,*que*van*a*premiar*con*una*curul*a*un*elemento*que*ha*robado*
y*que*ha*llevado*a*la*organización*ejidal*a*un*desastre,*volviendo*con*las*tierras*de*los*
campesinos*a*formar*verdaderos*latifundios*nuevamente.*así*pues,*señores*diputados,*
termino,*pidiendo*a*ustedes*que*juzguen*no*de*acuerdo*con*su*conciencia,*porque*la*
conciencia*no*es*de*ustedes*sino*de*los*que*les*dan*la*consigna.*salud.*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*en*primer*lugar,*como*diputado,*quiero*hacer*
dos*brevísimas*aclaraciones:*primero,*considero*que*todos*los*partidos.*el*pri,*el*pp,*y*
el*pan,*no*creen*en*la*superioridad*racial.*nada*tiene*que*ver*que*el*señor*sea*mestizo*
de*asiático.*segundo,*constitucionalmente*se*dice*quiénes*son*mexicanos:*los*nacidos*
en*territorio*nacional,*aún*de*padres*extranjeros.*por*consiguiente,*en*este*caso*
particular,*no*hay*absolutamente*duda*sobre*la*nacionalidad*del*compañero*presunto*
diputado.*
como*consecuencia,*hechas*esas*aclaraciones,*se*pregunta*a*la*asamblea*si*considera*
suficientemente*discutido*el*dictamen.*los*que*estén*por*la*afirmativa,*sírvanse*
manifestarlo.*suficientemente*discutido.*en*votación*económica*se*pregunta*si*se*
aprueba*el*dictamen.*los*que*estén*por*la*afirmativa,*sírvanse*manifestarlo.*aprobado.*
"en*consecuencia.*la*presidencia,*por*conducto*de*la*secretaría.*declara*(leyendo):*
"primero.*son*válidas*las*elecciones*que*para*diputados*al*h.*congreso*de*la*unión,*
tuvieron*lugar*el*día*seis*de*julio*de*1952,*en*el*1er.*distrito*electoral*del*estado*de*
sinaloa.*
"segundo.*son*diputados*federales*a*la*xlii*legislatura,*propietario*y*suplente,*
respectivamente,*los*cc.*miguel*león*lópez*y*tomás*romanillo*rodrigo".*(aplausos).*
h*el*c.*secretario*carranza*hernández*rafael*(leyendo):*
"primera*comisión*revisadora*de*credenciales.*h*5a.*sección.*
"honorable*asamblea:*"ante*esta*5a.*sección*de*la*1a.*comisión*revisadora*de*
credenciales,*para*estudio*y*dictamen*fue*turnado*el*expediente*relativo*a*las*
elecciones*que*para*diputados*al*h.*congreso*de*la*unión*tuvieren*lugar*el*día*6*de*
julio*del*presente*año,*en*el*8o.*distrito*electoral*del*estado*de*veracruz.*
"en*los*comicios*de*referencia*tomaron*participación*cono*candidatos*a*diputados,*
propietarios*y*suplentes,*respectivamente,*los*cc.*manuel*meneses*y*antonio*arriola*
por*el*pan,*armando*flores*cano*rincón*y*juan*aguilar*molina*por*el*pp,*pascual*
gonzález*rojas*y*nicolás*paúl*randa*por*el*fppm.*manuel*meza*hernández*y*aurelio*
moreno*serna*por*el*pri,*y*joaquín*calatayud*y*ángel*rubio*mancilla*por*el*pnm.*
"acto*continuo*examinamos*el*acta*que*contiene*el*cómputo*total*de*la*elección*
recibida*en*ese*distrito*y*que*fue*levantada*con*fecha*13*de*julio*ultimo,*por*el*comité*
distrital*electoral*y*cuyo*resultado*es*el*siguiente:*
"pri,*propietario*manuel*meza*hernández.*9,317*votos*y*suplente*aurelio*moreno*
serna*8,429*votos.*
"fppm,*propietario*pascual*gonzález*rojas*6,256*votos*y*suplente*nicolás*paúl*rauda*
6,107*votos.*
"pnm,*propietario*joaquín*calatayud*gonzález*2,713*votos*y*suplente*ángel*rubio*
mancilla*2,228*votos.*
"pp,*propietario*armando*flores*cano*rincón*1,521*votos*y*suplente*juan*aguilar*
molina*1,523*votos.*
"pan,*propietario*manuel*meneses*1,419*votos*y*suplente*antonio*arriola*1,213*
votos.*
"como*resultado*del*escrutinio*anterior,*el*comité*distrital*electoral,*en*cumplimiento*
a*lo*dispuesto*por*la*fracción*vi*del*artículo*104*de*la*ley*electoral*vigente,*expidió*la*
constancia*de*mayoría*de*votos*en*favor*de*los*cc.*manuel*meza*hernández*y*aurelio*
moreno*serna,*propietario*y*suplente*respectivamente.*
"la*fppm,*presentó*una*serie*de*escritos*y*telegramas*que*denuncian*irregularidades*
preelectorales,*así*como*también*expresa*que*no*se*les*entregaron*actas*de*escrutinio,*
que*se*violó*el*secreto*del*voto*y*que*no*se*dio*la*intervención*debida*a*sus*
representantes*el*día*de*las*elecciones.*sobre*todos*estos*hechos*no*presenta*una*sola*
prueba*que*los*justifique.*y*todo*lo*contrario,*con*un*legado*formado*por*varias*copias*
de*las*actas*de*escrutinio*de*varias*casillas,*que*presentó*como*pruebas,*se*demuestra*
que*lo*referente*a*la*objeción*relativa,*queda*sin*efecto.*cae*por*su*base.*
"el*pp,*también*objetó*el*procedimiento*preelectoral,*señalando*vicios*en*el*
empadronamiento*y*la*designación*del*personal*de*casillas.*igualmente*aduce*que*no*
se*publicaron*listas*de*electores,*que*la*votación*no*fue*secreta,*que*hubo*robo*de*
ánforas,*que*no*se*les*admitieron*las*protestas*que*formularon,*que*en*muchos*casos*
se*negó*la*entrega*del*acta*de*escrutinio*de*las*casillas.*como*pruebas*a*tales*
aseveraciones*presentó*una*serie*de*escritos*en*que*narran*los*hechos,*firmados*por*
miembros*del*mismo*partido,*y*una*copia*simple*de*un*acta*notarial,*en*que*el*notario*
protocoliza*y*da*fe*de*un*escrito*en*que*se*hace*constar*todas*las*anteriores*
irregularidades,*firmada*por*los*dirigentes*del*pp,*pero*sin*que*al*notario*le*hayan*
constado*los*hechos*denunciados.*
"tales*objeciones*del*pp,*no*fueron*demostradas.*
"el*pnm,*también*objeta*la*elección,*señalando*irregularidades*en*las*casillas,*que*se*
admitieron*volantes*que*no*estaban*en*el*padrón,*que*se*impidió*la*votación*de*sus*
representantes*y*que*se*cometieron*irregularidades*en*el*cómputo*hecho*por*el*
comité*distrital.*presentó*escritos*también*y*adhesión*de*distintas*organizaciones*de*
su*partido*y*un*testimonio*notarial*en*que*el*notario*da*fe*de*que*presentó*ante*el*
comité*distrital*la*lista*que*contenía*los*nombres*de*sus*representantes.*tal*
testimonio*no*comprueba*en*ninguna*prueba*las*deficiencias*apuntadas.*se*le*objetó*
al*señor*manuel*meza*hernández*su*calidad*para*poder*figurar*como*candidato*a*
diputado,*basándose*en*que*no*era*originario*del*distrito*y*que*le*faltaba*el*tiempo*de*
residencia.*para*justificar*este*hecho*se*presentó*la*justificación*de*un*jefe*de*
manzana;*pero*en*contra*de*esta*débil*prueba,*existe*copia*certificada*que*presentó*el*
candidato*cuya*capacidad*fue*impugnada,*del*acta*de*su*nacimiento,*con*lo*que*quedó*
desvirtuado*el*cargo.*
"por*lo*anteriormente*expuesto,*esta*5a.*sección*acordó*someter*a*vuestra*
consideración*los*siguientes*puntos*resolutivos:*
"primero.*son*válidas*las*elecciones*que*para*diputados*al*h.*congreso*de*la*unión,*
tuvieron*lugar*el*día*seis*de*julio*de*1952*en*el*8o.*distrito*electoral*del*estado*de*
veracruz.*
"segundo.*son*diputados*a*la*xlii*legislatura*del*h.*congreso*de*la*unión,*propietario*
y*suplente,*respectivamente,*los*cc.*manuel*meza*hernández*y*aurelio*moreno*
serna".*
"sala*de*comisiones*del*h.*congreso*de*la*unión.*méxico,*d.*f.,*a*28*de*agosto*de*1952.*
h*agustín*olivo*monsivais.*h*josé*ricardi*tirado.*h*jesús*lizárraga*gastélum".*
está*a*discusión*el*dictamen.*
el*c.*presidente:*se*abre*el*registro*de*oradores.*tiene*la*palabra*en*contra*el*c.*
armando*flores*cano*rincón.*
el*c.*flores*cano*rincón*armando:*honorable*colegio*electoral:*por*primera*vez*en*
mi*vida*vengo*a*hacer*uso*de*la*palabra*ante*esta*tribuna,*la*más*alta*tribuna*de*mi*
patria,*bajo*la*sombra*tutelar*de*los*héroes*de*la*revolución*y*de*los*héroes*de*la*
independencia*de*méxico.*
hay*en*esta*sala*porras*que*tratan*de*coartar*la*libertad*que*el*control*político,*con*
una*benevolencia*que*le*agradece*el*pueblo*de*mi*distrito,*ha*dado*a*los*
representantes*de*la*oposición.*
vengo*a*impugnar*el*dictamen*de*la*comisión,*no*porque*tenga*la*idea*de*defender*
una*posición*política*en*16*largos*años*de*lucha*en*mi*distrito*está*plenamente*
demostrada,*y*aquí*están*mis*compañeros*de*la*oposición,*hombres*como*yo,*
ampliamente*conocidos*en*el*distrito*de*córdoba,*como*son*el*señor*ingeniero*
químico*joaquín*calatayúd*gonzález*nativo*de*córdoba*y*el*señor*pascual*gonzález*
rojas,*líder*campesino.*
el*caso*de*córdoba,*señores*diputados*y*presuntos,*ha*sido*uno*de*los*casos*más*
duros*para*este*colegio*electoral,*porque*intervenían*fuerzas*políticas*incontrastables*
fuerzas*en*aquel*distrito*de*aquel*glorioso*estado*de*veracruz.*
no*vengo*a*hacer*una*defensa*legalista*de*mi*caso.*sé*que*esto*sale*sobrando.*sin*
embargo,*las*violaciones*cometidas*en*el*8o.*distrito*de*veracruz*fueron*de*tal*
naturaleza*graves,*que*la*comisión*federal*electoral*negó*el*registro*al*candidato*del*
pri.*traigo*aquí*un*acta*notarial*perfectamente*requisitada,*en*donde*se*señala*una*
por*una*todas*las*violaciones*que*se*cometieron*a*la*ley*federal*electoral.*
pero,*señores,*la*experiencia*triste*que*he*recibido*en*esta*asamblea,*me*demuestra*
que*esta*no*vale*nada.*inclusive,*eminencias*jurídicas*que*hay*en*esta*honorable*
asamblea,*han*puesto*en*tela*de*juicio*la*veracidad,*la*autenticidad*como*prueba*de*un*
acta*notarial.*
han*dicho*aquí,*señores*abogados,*que*por*serlo*deben*conocer*ampliamente*la*ley,*
que*esto*no*es*más*que*un*indicio,*pero*es*el*caso*que*a*lo*largo*del*territorio*nacional*
se*han*presentado*muchos*indicios*como*esté,*que*en*mi*concepto*ya*demuestran*una*
prueba*plena.*¿la*computación?*esta*es*una*unanimidad*en*todo*el*territorio*nacional.*
mi*partido,*el*partido*popular,*sacó*el*cuarto*lugar*en*córdoba,*en*veracruz,*en*
ozuloama,*en*los*tuxtlas,*en*los*mochis,*en*toda*la*nación*mexicana;*inclusive*en*
algunos*nos*ganó*el*pan.*señalare*brevemente*las*violaciones:*el*comité*distrital*
nombro*los*funcionarios*de*las*casillas*con*funcionarios*y*elementos*totalmente*
miembros*del*pri.*en*la*segunda*casilla*de*atoyac*se*llegó*al*colmo,*violando*la*ley,*al*
haber*designado*un*juez*municipal*como*presidente*de*la*casilla;*y*en*la*primera*
casilla*de*atoyac,*inclusive,*se*nombró*a*un*analfabeta*como*funcionario*de*la*casilla;*
pero*esto*no*interesaba,*lo*que*sí*interesaba*era*que*fuera*miembro*del*pri.*aquí*
están*las*huellas*digitales*de*este*analfabeta,*y*dice*aquí:*"valente*pérez,*por*no*saber*
firmar,*pone*sus*huellas*digitales".*esta*es*una*acta*de*escrutinio.*
en*los*municipios*de*yanga*y*de*cuitláhuac,*la*policía*municipal*se*robó*íntegramente*
todas*las*ánforas*y*se*llevó*a*las*presidencias*municipales,*cerrando*las*puertas*ante*
las*cuales*chocaron*nuestros*representantes,*para*hacer*el*escrutinio*a*puerta*
cerrada.*
pido*a*la*comisión*que*me*demuestre*si*están*las*actas*de*escrutinio*de*estos*
municipios*firmadas*por*los*representantes*de*los*partidos*de*oposición.*(una*voz:*¡sí*
están!)*
quiero*verlas.*no*están*firmadas,*al*menos*por*nuestros*representantes,*porque*
inclusive*nos*amenazaron*con*llevarnos*a*la*cárcel*si*seguíamos*insistiendo*en*que*
nos*dieran*las*actas*de*escrutinio.*y*yo*pregunto:*¿cómo*es*posible*hacer*una*
computación*justa*y*correcta,*cuando*en*estos*dos*municipios*se*nos*escamotearon*
más*de*dos*mil*votos?*porque*estos*municipios*votaron*los*compañeros*ejidatarios*de*
la*concepción*y*de*la*pesca,*que*son*totalmente*miembros*del*partido*popular*y*que*
suman*aproximadamente*2,000*hombres.*pero*repito:*no*es*la*cuestión*legal*la*que*a*
mí*me*interesa.*la*experiencia*dolorosa*que*yo*como*maestro,*como*hombre*que*he*
dedicado*veinte*años*de*mi*vida*a*educar*a*los*hombres*y*a*los*niños*y*a*las*
juventudes,*me*llevo*como*provinciano*
(aplausos)*es*una*visión*muy*triste*de*esta*asamblea.*
cuando*yo*vine,*traía*una*gran*ilusión:*venía*con*la*ilusión*de*que*aquí*donde*está*el*
poder*legislativo,*el*primer*poder*de*la*democracia*de*méxico,*había*realmente*
democracia.*y*he*visto*que*no.*
de*paso,*quiero*aclarar*la*alusión*que*nos*ha*hecho*un*señor*navarrete,*comparando*a*
mi*partido*en*igualdad*de*circunstancias*con*el*partido*acción*nacional.*mi*partido,*el*
partido*popular,*es*enemigo*acérrimo*del*partido*acción*nacional,*porque*nosotros*
reprendamos*el*ala*izquierda*de*la*revolución.(aplausos)*y*vi*con*profunda*tristeza*
cómo*ayer,*cuando*se*discutía*un*caso*del*estado*de*jalisco,*en*donde*no*sólo*nos*
unimos*al*pri,*sino*también*nuestro*candidato*compañero*ventura*anaya,*
demostrando*que*el*candidato*del*pan*a*quien*la*comisión*le*daba*el*triunfo,*no*era*el*
que*había*triunfado*allá;*ustedes,*señores,*obedeciendo*a*la*consigna*cerrada,*
cometieron*la*falta*imperdonable*de*dar*una*curul*más*al*pan;*pero*no*fueron*
ustedes,*y*quiero*exonerarlos,*porque*yo*lo*informaré*así*en*mi*distrito;*fue*la*
consigna.*porque*yo*estuve*pendiente*y*me*di*cuenta*de*que*si*votaron.*y*así,*
tristemente*para*esta*asamblea,*se*fraguó*el*incidente*que*hoy*todos*hemos*
reprobado.*
gracias,*señores*de*esta*asamblea;*gracias,*pueblo*de*méxico*que*representan*las*
galerías,*sean*enemigos*o*partidarios*de*mi*partido;*gracias*a*todos*por*haberme*dado*
siquiera*esta*satisfacción*enorme*de*haberme*unido*aquí*todos*al*unísono,*cuando*un*
elemento*del*alta*derecha,*del*partido*conservador,*ha*tenido*la*osadía*de*venir*a*
faltar*en*este*augusto*recinto*a*la*memoria*más*grande,*más*limpia,*más*hermosa*del*
gran*indio*de*guelatao.*(aplausos).*
yo,*como*humilde*maestro*de*escuela,*que*he*dedicado*lo*mejor*de*su*vida,*no*podía*
sin*dejar*de*ser*hombre*y*hombre*de*veracruz,*dejar*pasar*esta*oportunidad*para*
asentar*y*reafirmar*una*vez*más*lo*que*ya*hizo*el*compañero*gámiz*a*nombre*de*mi*
partido:*si*hay*todavía*algún*enemigo*acérrimo*de*los*nietos*de*maximiliano*y*de*la*
emperatriz*carlota,*de*los*hijos*de*la*güera*rodríguez,*esos*somos*nosotros.*
el*c.*chavez*gonzález*francisco:*moción*de*orden.*
el*c.*flores*cano*rincón*armando:*usted*no*tiene*por*qué*pedir*orden.*
el*c.*presidente:*la*presidencia*excita*al*orador*para*que*no*haga*alusiones*
personales*y*se*concrete*al*dictamen.*
el*c.*flores*cano*rincón*armando:*con*todo*respeto,*señor*presidente,*y*con*todo*el*
respeto*que*me*merece*esta*asamblea,*quiero*decir*que*ellos*son*los*que*nos*han*
puesto*en*este*camino.*si*ahora*se*sienten*ellos*aludidos,*allá*ellos,*y*los*que*conmigo*
nos*consideramos*hijos*legítimos*de*juárez,*sí*nos*sentimos*profundamente*ofendidos*
cuando*inclusive*toda*la*asamblea*se*paró*y*estos*señores*de*acción*nacional*se*
quedaron*sentados,*porque*siempre*se*han*considerado*extraños*a*méxico;*pero*en*
realidad*no*es*la*culpa*de*estos*señores.*yo*afirmo,*a*fuer*de*hombre*honrado*y*justo,*
que*la*culpa*la*tiene*el*pri.*mientras*mi*partido,*partido*que*hizo*una*campaña*
ponderada,*justa,*que*nunca*utilizó*la*tribuna*del*pueblo*para*insultar*a*nuestros*
contrarios,*que*nunca*pronunció*nuestra*boca*una*palabra*de*violencia*excitando*al*
pueblo*en*contra*de*una*situación,*situación*que*a*todos*nos*oprime,*mi*partido*hace*
en*este*momento*una*justicia*a*quien*la*debe*tener.*no*es*el*partido*popular*el*que*ha*
provocado*esta*situación*sino*son*ustedes*mismos,*se*los*dijo*antes*en*una*forma*
pintoresca*nuestro*compañero*de*jalisco,*ventura*anaya,*que*ustedes*se*habían*
echado*un*alacrán*al*seno*y*que*ya*verían*como*les*iba*a*picar.*
vengo*a*defender*los*votos*legítimos,*porque*aquí*hay*testigos*que*pueden*
desmentirme,*sobre*todo*mis*compañeros*de*la*oposición,*los*votos*de*todos*los*
trabajadores*del*ingenio*de*san*francisco*toxpan,*en*número*de*450*hombres;*de*los*
trabajadores*del*ingenio*de*san*miguelito,*en*número*de*600*hombres:*de*las*dos*
terceras*partes*del*ingenio*de*potrero,*porque*la*otra*tercera*se*la*dejamos*entre*el*p*
r*i,*la*federación*nacional*de*partidos*del*pueblo,*y*el*agrarismo,*compuesto*de*más*
de*1,200*hombres*de*los*ejidos*de*la*concepción,*con*1,100*hombres*del*ejido*de*
potrero*viejo,*con*800;*del*ejido*de*la*pesca,*con*750*hombres;*de*los*cultivadores*de*
caña,*alrededor*del*ingenio*de*tapia,*con*suma*de*650*hombres,*y*de*un*grupo*de*
maestros*y*del*grupo*total*de*los*pequeños*comerciantes*de*córdoba*y*algunos*
profesionistas*que*votaron*por*la*fórmula*del*pp,*en*las*pasadas*elecciones,*y*no*saben*
per*qué*se*les*"escamotearon"*sus*votos.*
nosotros*todos,*somos*de*arraigo*en*el*distrito*de*córdoba*y*de*veracruz,*menos*el*
candidato*del*p*r*i.*el*compañero*meza*h*y*le*digo*meza*porque*en*cierta*ocasión*
militamos*juntos*en*la*c*t*m*cuando*él*era*chofer*y*trabajó*muy*poco*porque*después*
subió*a*líder,*y*desde*entonces*no*sabemos*que*haya*trabajado*nunca*h*este*
compañero*meza*hernández*no*es*de*córdoba;*no*a*vivido*en*córdoba*no*llegó,*ni*
siquiera*en*seis*o*siete*meses*de*anticipación,*para*tener*la*vecindad*legal;*nadie*lo*
conoce*en*córdoba.*sin*embargo,*con*ello*se*ofende*a*los*hombres*que*votaron*en*
córdoba.*
supongamos*que*no*fuera*yo,*pero*sí*sería*el*compañero*ingeniero*químico*joaquín*
calatayud*o*pascual*gutiérrez*nájera,*que*sí*tiene*importancia*política*en*aquel*
distrito;*pero*se*nos*arrebata,*como*se*nos*ha*arrebatado*siempre,*un*legítimo*triunfo*
que*hemos*cosechado*en*una*justa*que*hemos*llevado*ponderadamente*y*con*toda*
justicia*en*el*terreno*político*que*creímos*que*pisábamos.*
para*terminar,*mi*partido,*el*pp,*hace*constancia*aquí*de*su*protesta*más*completa*y*
más*enérgica*por*la*violación,*una*vez*más,*al*derecho*y*al*respeto*que*merecen*mis*
compañeros*trabajadores*y*campesinos,*maestros,*pequeños*comerciantes*de*aquel*
distrito.*no*pretendo*una*situación*personal,*porque*nosotros*sí*somos*trabajadores,*
yo*soy*maestro,*el*más*humilde*de*los*profesionistas*y*me*he*creado*solo*mi*propia*
vida,*para*no*estar*mendigando*un*puesto*dentro*del*gobierno;*
tengo*mi*propia*escuela,*y*soy*contador*privado;*no*necesito,*con*estas*dos*
profesiones,*de*empleos*pero*sí,*como*hombre*de*la*revolución,*como*hombre*de*
ideas*y*de*principios,*sostengo*y*sostendré*el*derecho*que*tienen*mis*compañeros*de*
defender*en*esta*cámara,*por*mi*conducto,*sus*legítimos*votos*omitidos*el*6*de*julio*
pasado.*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*en*pro*el*ciudadano*manuel*meza*hernández.*
el*c.*meza*hernández*manuel:*honorable*asamblea:*los*grupos*mayoritarios*del*8o.*
distrito*de*córdoba*fueron*los*que*participaron*en*la*elección*del*6*de*julio*y*fueron*
los*que*dieron*el*triunfo*a*los*candidatos*del*p*r*i.*
el*profesor*flores*cano,*candidato*del*partido*popular,*ante*la*derrota*que*sufrió*en*el*
distrito*ha*subido*a*la*tribuna*a*defender*no*su*caso*sino*la*candidatura*del*señor*
joaquín*calatayud,*postulado*por*el*partido*nacionalista*de*méxico,*cuyas*actividades*
solamente*las*conocimos*cuando*el*señor*miguel*garcía,*en*la*segunda*casilla*de*
omialca,*al*terminar*el*cómputo*se*robó*sesenta*boletas*del*p*r*i.*fue*así*como*nos*
dimos*cuenta*de*la*candidatura*del*señor*calatayud,*persona*muy*estimada*en*
córdoba,*que*fue*lanzada*a*la*lucha*política*por*un*grupo*de*sus*amigos,*
efectivamente,*en*córdoba*soy*desconocido,*pero*soy*desconocido*en*el*club*de*
leones,*en*el*club*de*rotarios,*en*el*casino*español;*pero*no*así*en*las*asambleas*de*
los*obreros*y*de*los*campesinos.*allí*me*he*formado,*profesor*flores*cano,*y*los*
mejores*años*de*mi*lucha*fueron*puestos*al*servicio*de*vidal*díaz*muñoz,*que*está*allí*
detrás*de*ustedes.*por*eso*abandoné*el*trabajo,*porque*se*me*utilizó*en*diferentes*
comisiones*en*la*lucha*del*movimiento*obrero*del*estado*de*veracruz.*no*es*verdad*la*
aseveración*del*profesor*flores*cano,*en*el*sentido*de*que*se*integraron*las*casillas*
con*personal*exclusivamente*del*pri;*fueron*de*ellos,*digo*el*partido*popular,*el*
nacionalista,*el*pan,*y*la*federación*de*partidos*del*pueblo.*
cuando*yo*llegué*al*comité*distrital*estaban*confabulados*para*hacer*la*distribución*
equitativamente,*y*al*darme*cuenta*que*el*presidente*de*la*primera*casilla*era*
aclamado*por*los*cuatro*representante*de*los*partidos*que*he*mencionado,*abandoné*
la*junta*y*me*separé.*
hemos*dejado*los*del*partido*en*libertad*al*comité*distrital,*para*que*hiciera*lo*que*
mejor*le*complaciera*hacer.*fue*así*como*se*integraron*las*casillas.*
el*profesor*flores*cano*ha*dicho*que*la*mayor*parte*de*las*organizaciones*campesinas*
de*los*sindicatos*votaron*por*él.*esa*afirmación*es*una*falsedad.*la*mayor*parte*de*las*
organizaciones*campesinas*del*octava*distrito*electoral,*que*pertenecen*a*la*
agrupación*que*preside*lorenzo*azúa*que*está*sentado,*agrupación*revolucionaria*
amiga*de*las*comunidades*agrarias,*fueron*los*contingentes*que*más*contribuyeron*a*
la*victoria*del*pri,*no*obstante*las*fuertes*cantidades*de*dinero*que*se*desparramaron*
en*el*distrito*para*hacer*triunfar*a*los*candidatos*de*la*oposición.*
solamente*para*fortalecer*el*dictamen*de*la*comisión,*me*voy*a*permitir*entregar*
estas*fotografías,*de*los*sitios*donde*funcionaron*legalmente*todas*las*casillas*
electorales.*y,*por*último*me*adhiero*a*la*declaración*hecha*por*pascual*gonzález*
rojas,*candidato*de*la*federación*de*partidos*del*pueblo,*que*dice:*"me*concreto*a*
pedir*que*se*respete*el*voto*del*octavo*distrito*electoral*de*veracruz".*
me*adhiero*a*esta*declaración*digo,*y*lo*mismo*pido*a*los*compañeros*del*colegio*
electoral.*
h*el*presidente.*tiene*la*palabra*en*contra*el*ciudadano*joaquín*calatayud*gonzález.*
el*c.*calatayud*gonzález*joaquín:*señor*presidente*del*colegio*electoral.*señores*
diputados:*es*la*primera*vez*que*entro*a*este*recinto*y*he*recibido*impresiones*tales*
que*no*se*habrán*de*borrar*de*mi*memoria*en*todo*lo*que*me*falte*de*vida.*les*
confieso*que*siempre*creí*que*el*triunfo*no*se*le*iba*a*conceder*al*compañero*meza,*
hombre*de*mucho*respeto*para*mi,*y*solamente,*sentado*en*el*último*asiento*de*esta*
venerable*sala*fue*cuando*escuché*tal*cosa;*y*les*digo*que*nunca*creí*eso,*porque*yo,*
que*soy*genuinamente*cordobés,*nacido*y*crecido*en*córdoba,*y*que*tengo*muchas*
ilusiones*porque*mi*córdoba*querida*prospere,*tengo*la*absoluta*convicción*de*que*el*
señor*meza,*perdóneme,*no*va*a*hacer*nada*por*mi*tierra,*y*no*va*a*hacer*nada,*
porque*se*han*sucedido*muchos*señores*diputados*que*en*sus*personas*son*muy*
respetables,*diputados*por*el*octavo*distrito*de*veracruz.*que*en*su*gran*mayoría*no*
tenían*arraigo*en*córdoba,*que*no*han*hecho*nada*por*mi*tierra.*entonces*quizás*mi*
caso*sea*especial.*ustedes*lo*juzgarán.*no*me*voy*a*extender*mucho,*por*favor*
óiganme;*estoy*hablándoles,*no*desde*el*punto*de*vista*político,*porque*no*entiendo*
este*punto,*les*estoy*hablando*desde*el*punto*de*vista*humano.*mi*candidatura*para*
jugar*como*diputado*por*el*octavo*distrito*nació*e*efectivamente*a*iniciativa*de*unos*
amigos*míos,*pero*amigos*míos*que*a*la*vez*son*íntimos*amigos*de*don*adolfo*ruiz*
cortines.*yo*no*quería*jugar;*yo*dije*que*no;*vivo*de*mi*trabajo.*tengo*mi*mundo*en*mi*
trabajo*honrado*y*cabal.*doy*algunas*clases*en*la*escuela*secundaria*y*preparatoria.*
ejerzo*mi*carrera*y*cumplo*con*todas*mis*obligaciones*ciudadanas.*y*así,*señores,*
entre*paréntesis*les*aseguro*que*cumplo*mejor*con*el*programa*de*don*adolfo*ruiz*
cortines.*no*quería*yo*jugar*porque*no*tengo*ambiciones*políticas.*se*los*juro*
solemnemente.*pero*a*instancias*de*estos*señores*y*no*obstante*las*objeciones*mías*
particulares*muy*especiales*que*esas*no*se*las*diré,*pero*una*objeción*que*puse*fue*la*
de*que*contra*el*p*r*i,*no*quiero*jugar.*entonces*se*me*dijo:*es*que*dentro*del*p*r*i*hay*
un*problema.*se*han*quejado*muchas*agrupaciones*filiales*al*p*r*i,*protestando*por*la*
designación*del*señor*meza*y*protestando*porque*habiendo*dentro*del*p*r*i*en*
córdoba*muchos*elementos*cordobeses*a*quienes*les*correspondía*por*derecho*de*
gentes,*se*les*hacía*a*un*lado*y*se*desiganaba*al*señor*meza.*sí;*así*fue.*así*es*que*al*
aceptar*yo,*como*hago*todas*las*cosas*en*mi*vida...(voces:*¡al*dictamen!)*por*favor,*un*
momentito.*yo*no*quiero*provocar*discusiones...y,*otro*paréntesis,*siento*mucho;*me*
molestan*mi*modestia*al*tener*que*hablar*de*mí*para*combatir*al*que*le*han*dado*el*
triunfo,*y*
digo*que*me*molesta,*porque*lo*tengo*que*hacer.*yo*me*fijé*que*al*subir*a*la*tribuna,*lo*
recibieron*con*aplausos.*¿qué*quiere*decir?*que*tiene*muchos*amigos*aquí.*en*
córdoba*si*yo*subiera*a*la*tribuna,*me*recibirán*con*muchos*aplausos*porque*me*
conocen.*aquí*se*cierra*el*paréntesis.*yo*entré*como*entro*a*todas*las*cosas*de*mi*vida:*
con*mucha*fe*y*con*mucha*ilusión,*porque*repito,*creí*que*podría*hacer*algo*benéfico*
para*mi*patria*chica*y*luché*hasta*donde*debe*luchar*en*hombre*completo,*como*
hombre*patriota;*perdónenme*si*digo*una*mentira.*yo*recorrí*todo*mi*distrito.*el*
señor*no*sabe*cómo*se*llega*al*cerro*del*gallego.*fui*a*todos*los*lugares;*fui*a*
tuxpantillo;*eso*que*han*oído*de*los*demás,*sí*lo*hice,*palabra*de*honor,*y*mientras,*el*
señor*meza*h*que*me*perdone*h*celebrada*el*choque*entra*la*c*n*t*y*la*c*t*m*con*
"whisky"*en*la*ciudad*de*orizaba,*yo*iba*a*recorrer*la*lagunilla*y*el*cerro*del*gallego,*y*
aquí*tengo*dos*paisanos*que*saben*bien*dónde*está:*uno*de*ellos*es*diputado.*
entonces,*claro*que*yo*no*traigo*documentos*en*la*bolsa:*no*traigo*actas*notariales,*
porque*ustedes*en*estos*momentos*tan*cansados*como*están*con*esta*sesión,*no*se*
van*a*poner*a*repasar*números*por*números;*pero*sí*me*dirijo*al*corazón*de*
mexicanos*que*todos*tenemos.*respeto*las*creencias*de*todos;*pero*cuando*veo*un*
error*cometido*como*es*el*de*aprobar*la*candidatura*del*señor*meza,*tengo*que*
protestar*y*protesto*no*por*mí;*protesto*por*el*90%*de*la*representación*cordobesa*
que*traigo.*entonces*sí*tengo*que*hablar*de*mí;*tengo*mis*errores;*pero*como*dice*el*
poeta*díaz*mirón*que*desde*esta*tribuna*se*dirigió*también*defendiendo*lo;*intereses*
de*la*patria,*cuando*la*deuda*inglesa:*
"ceñudo*y*calenturiento,*sacudo*la*frente*fiera*como*si*así*consiguiera*arrancar*el*
pensamiento;*pero*altivo*en*el*tormento*miro*el*tiempo*que*pasó,*que*las*faltas*en*que*
yo,*frágil*como*hombre*incurrí,*podrán*afligirme,*sí,*pero*avergonzarme,*no".*
entonces,*¿por*qué*he*de*hablar*de*mí*para*combatir*el*enemigo*político?*¿por*qué*he*
de*hablar*de*mí?*sencillamente*porque*si*ustedes*abren*un*poquito*el*discernimiento*
y*miran*hacia*el*estado*de*veracruz,*a*ese*jirón*de*tierra*veracruzana*que*se*llama*
córdoba,*hermosa*ciudad*que*tiende*a*progresar*y*que*no*ha*progresado*por*las*
malas*autoridades;*si*piensan*un*ratito,*verán*que*está*hablándoles,*que*está*
dirigiéndoles*la*palabra*un*verdadero*cordobés,*porque*de*otra*manera,*repito,*yo*no*
estoy*acostumbrado*a*esto*y*si*estoy*emocionado*es*porque*siento*la*representación*
de*mi*tierra.*
si*yo*fuese*orador,*acabaría*no*sólo*por*convencerlos*sino*por*dominar*su*voluntad*
para*que*retiraran*el*acuerdo*de*la*comisión.*¡qué*difícil!*no*se*han*sucedido*estos*
casos*aquí,*¿por*qué*no?*con*esa*fe*estoy*hablando;*todavía*no*la*pierdo.*entonces,*yo*
sí*creo*que*gané,*porque*a*la*cámara*hay*que*traer*no*papeles*escritos,*porque*al*fin*y*
al*cabo*somos*humanos*y*se*cometen*muchos*errores.*
podría*citarle*que*lo*que*cada*uno*de*los*partidos*ha*hecho,*ha*sucedido*en*lo*general*
y*ha*sucedido*en*lo*particular*en*los*escrutinios*de*córdoba.*entonces,*¿qué*es*lo*que*
se*debe*hacer?*me*acerqué*a*la*comisión*y*me*trataron*muy*amistosamente,*para*
decirles:*"esto*que*tienen*sobre*la*mesa,*perdónenme,*pero*no*vale,*hagan*ustedes*
una*verdadera*averiguación*y*vean*si*este*señor*de*apellido*calatayud,*tiene*la*
estimación*de*los*cordobeses,*y*entonces*procedan*como*su*corazón*patriótico*se*los*
dicte".*
son*tres*puntos*esenciales*en*los*que*se*apoya*mi*fe:*primero.*la*comisión*federal*
electoral*desconoció*la*mayoría*de*votos*a*favor*de*meza,*acaloradamente*o*como*
ustedes*quieran,*pasando*ratos*de*angustia.*segundo.*traigo*la*representación*
genuina*del*noventa*por*ciento*de*los*cordobeses,*y*voy*a*citar*a*un*personaje,*al*
señor*doctor*treviño*zapata,*con*todo*respeto.*cuando*yo*me*acerqué*junto*con*el*
presidente*de*mi*partido,*el*nacionalista,*que*no*fue*el*único*que*apoyó*mi*
candidatura*sino*también*la*crom*de*córdoba*y*la*utc,*que*es*un*partido*que*si*no*es*
nacional,*va*creciendo*mucho*y*tiene*tendencia*a*serlo.*entonces,*al*ser*yo*el*genuino*
representante*del*noventa*por*ciento*de*la*población*en*córdoba,*tengo*el*segundo*
punto*en*que*se*apoya*mi*fe.*tercero.*refiriéndome*nuevamente*al*señor*doctor,*
cuando*algunos*de*los*directores*del*partido*nacionalista*me*llevó*a*presencia*del*
señor*doctor,*yo*le*pedí,*como*le*pedimos*todos,*que*me*ayudara*en*mi*causa.*el*
director*de*ese*partido*me*presentó*así:*"este*señor*tiene*la*representación*de*más*
del*noventa*por*ciento*de*los*cordobeses".*y*entonces*el*doctor*treviño*zapata*
respondió*con*estas*palabras:*"don*adolfo*lo*estima*a*usted*mucho,*señor*calatayud".*
este*es*el*tercer*punto*en*que*se*apoya*mi*fe.*muchos*amigos*íntimos*y*parientes*de*
don*adolfo*me*han*dicho*que*me*estima*mucho.*yo*ya*ni*quería*tanta*estimación.*
el*c.*presidente:*la*presidencia*pone*en*conocimiento*de*la*asamblea*que*se*le*ha*
agotado*el*tiempo*reglamentario*al*orador.*se*pregunta*a*la*asamblea*si*autoriza*que*
continué*en*el*uso*de*la*palabra.*(voces:*¡sí,*que*siga*hablando!)*aprobado.*
el*c.*calatayud*gonzález*joaquín:*gracias,*muchas*gracias,*porque*yo*soy*así*en*esa*
forma:*adonde*quiera*que*voy*me*hago*amigo*de*todos.*si*pierdo,*que*no*creo*que*voy*
a*perder,*(risa)*si*pierdo,*tengan*la*seguridad*de*que*no*me*llevaré*rencor*contra*
nadie;*que*volviendo*a*mi*trabajo,*a*él*me*dedicaré*y*les*hago*una*atenta*invitación*a*
todos*ustedes*para*que*hagan*lo*mismo:*que*vayan*a*trabajar*y*no*se*estén*peleando*
por*la*curul.*si*regreso*a*mi*trabajo,*con*eso*hago*una*mejor*labor*en*pro*del*
ruizcortinismo,*que*tratando*de*ganar*una*curul.*yo,*como*sé*que*voy*a*triunfar,*
seguiré*trabajando*y*si*no,*que*la*patria*me*lo*demande.*pero*yo*tengo*mucha*fe;*yo*
admiro*y*respeto*a*los*grandes*hombres*de*la*patria;*por*eso*entre*a*la*lucha,*a*la*
política,*estimulado*por*nuestros*grandes*hombres:*hidalgo,*juárez,*carranza,*
obregón,*calles,*cárdenas,*miguel*alemán*y*ruiz*cortines.*pero*al*fin*y*al*cabo*la*vida*
pasa*y*el*mundo*rueda,*pero*
siempre*hay*algo*que*se*nos*queda*de*tanto*y*tanto*que*se*nos*va...(aplausos)*
h*el*c.*presidente.*tiene*la*palabra*el*ciudadano*pascual*gonzález*rojas.*
el*c.*gonzález*rojas*pascual:*señor*presidente*del*colegio*electoral.*señores*
diputados:*suplico*una*vez*más,*antes*de*poderme*expresar,*tengan*paciencia*para*
escuchar*de*uno*de*los*campesinos,*a*un*agrarista*que*sale*del*campo*enviado*por*el*
distrito*de*córdoba*para*defender*el*voto*que*me*han*otorgado.*yo*fui*lanzado*como*
candidato*a*diputado*federal*por*el*partido*de*la*revolución,*que*tiene*como*lema:*
"democracia*y*libertad".*como*carecía*de*registro,*entonces*fui*registrado*por*la*
federación*de*partidos*del*pueblo*mexicano.*tengo*documentos*para*comprobar*que*
efectivamente*obtuve*la*mayoría;*pero*con*pena*veo*que*aquí*salen*sobrando*los*
documentos.*aquí*un*documento*que*sea*enviado*por*las*organizaciones*campesinas*
no*se*toma*en*cuenta,*porque*aquí*se*toma*en*cuenta*solamente*el*servicio*que*se*le*
quiera*hacer*a*cualquier*ciudadano.*
quisiera*yo*que*ustedes*tomaran*en*cuenta*la*petición*que*voy*a*hacer*y*traigo*aquí*
una*nota*de*las*actas*de*escrutinio,*igual*que*traigo*un*documento*de*las*
organizaciones*de*córdoba,*de*la*ciudad,*que*ampara*diez*organizaciones,*documento*
que*me*acaban*de*mandar,*pero*no*les*doy*lectura*porque*creo*que*es*infructuoso.*
traigo*todas*estas*actas*que*ustedes*ven,*selladas*por*los*comisariados*ejidales,*en*
donde*ellos*libremente,*con*fecha*10*de*abril,*celebraron*sus*asambleas,*sin*que*con*
esto*yo*participara,*y*ahí*ellos,*cada*uno*pensó*libremente*en*elegirme*para*diputado*
federal*por*el*distrito*de*córdoba.*
pero*resulta*que*si*yo*diera*lectura*a*estas*actas,*sería*infructuoso.*sólo*quiero*que*
tengan*en*cuenta*al*pueblo,*al*campo,*y*los*que*tenemos*las*manos*encallecidas*por*el*
surco*del*labriego,*porque*no*me*van*a*dejar*mentir*ninguno*de*los*que*me*conocen,*
que*yo*no*sea*ejidatario*del*ejido*de*moyoapan,*que*usufructúo*la*parcela*14*del*
municipio*de*ixpapostitlán,*del*estado*de*veracruz.*
me*honro*en*este*momento*de*estar*presente,*porque*he*llegado*aquí*no*por*la*
ambición*de*una*curul*que*quizá*no*la*supiera*defender;*he*venido*aquí*para*hacer*
patente*la*voluntad*de*mis*compañeros*que*tuvieron*que*otorgarme*8,540*votos*en*el*
octavo*distrito*de*córdoba,*y*esa*es*la*causa*que*me*ha*traído*a*hablar*en*esta*tribuna.*
ustedes*saben*demasiado*que*el*campesino*no*está*preparado.*nosotros*no*tenemos*
cultura,*nosotros*solamente*labramos*la*tierra,*solamente*sembramos*el*maíz,*la*caña*
y*el*café*para*que*coman*todos*los*de*las*grandes*ciudades,*para*enriquecer*a*los*
monopolistas,*para*que*el*pueblo*que*vive*en*la*pocilga*tenga*que*comer.*si*es*que*
reclamo*ese*derecho*del*pueblo,*es*porque*el*pueblo*unido,*con*excepción*de*algunos*
votantes*en*favor*de*otros*partidos,*con*excepción*de*votos*en*favor*del*señor*
profesor*flores*cano*y*de*otros*que*le*dieron*al*señor*calatayud*que*es*una*persona*a*
la*que*le*guardo*respeto,*veo*con*pena*que*dieron*el*triunfo*al*señor*manuel*meza.*ni*
siquiera*examinaron*el*expediente.*
a*las*10.15*horas,*en*que*yo*pasaba*al*salón*amarillo*de*la*cámara,*en*la*quinta*
sección,*a*donde*estaba*mi*expediente,*vi*que*ni*siquiera*metieron*la*mano;*ahí*se*
quedaron*amontonados*los*papeles.*de*modo*que*salía*sobrando,*y*por*eso*no*doy*
lectura*a*estos*documentos*que*las*organizaciones*han*enviado.*
no*solamente*se*ha*cometido*la*tiranía*más*grande,*llevados*por*las*falsas*calumnias,*
al*señor*general*aguilar,*preso*en*veracruz*y*hoy*en*la*habana,*sino*incluso*se*han*
burlado*del*voto*popular*del*distrito*de*córdoba,*de*todos*los*trabajadores,*cuando*
ellos*tenían*confianza,*cuando*ellos*tenían*la*esperanza*de*que*un*pobre*hombre*de*
los*que*labran*la*tierra,*vendría*a*representarlos*ante*esta*tribuna*parlamentaria.*
todo*fue*en*vano.*de*nada*sirve*que*varios*oradores*hayan*dicho*que*se*trata*de*
proclamar*la*democracia.*¿cuál*democracia?*es*farsa*nada*más.*
por*eso,*si*esta*escalera*de*esta*tribuna*hablara,*que*está*manchada*con*sangre*de*
jorge*meixueiro,*que*precisamente*el*día*19*de*este*mes*hizo*nueve*años*en*que*por*la*
injusticia*que*se*le*cometiera*aquí,*se*suicidó,*cuando*se*le*violó*el*voto*mayoritario*
del*distrito*de*oaxaca,*y*hoy*precisamente*también*se*viola*el*octavo*distrito*de*
córdoba,*del*estado*de*veracruz.*
quise*nada*más*venir*a*impugnar*este*dictamen,*no*por*que*tenga*palabras*para*
hablar.*el*campesino*solamente*sabe*hablar*allá*con*los*suyos,*para*que*me*quede*
siquiera*la*satisfacción,*la*honra*que*he*tenido,*para*que*sepan*mis*organizaciones*que*
hasta*este*lugar*cumplí*con*mi*deber*y*vine*a*defender*el*voto*de*mis*conciudadanos.*
pero*no*podía*yo*permanecer*callado*cuando*se*trata*de*imponer*a*un*elemento*en*
contra*de*las*mayorías*del*octavo*distrito*de*veracruz,*cuando*a*mí*me*consta*que*
ustedes*mismos*han*estado*dando*por*hecho*que*cuando*las*elecciones*del*seis*de*
julio*pasado,*ahí*con*la*presión*del*pistolerismo*de*los*perdomo*que*se*están*
enriqueciendo*a*costa*de*nosotros*los*cañeros,*fueron*amagando*a*todos*los*electores*
a*fin*de*que*votaran*por*los*elementos*que*a*ellos*les*convenía,*violando*una*vez*más*
el*decreto*presidencial*de*que*se*llevara*a*cabo*la*despistolización,*pues*en*cambio,*en*
plena*casilla*electoral*allí*estaban*aquellos*señores*con*las*pistolas*y*vestidos*de*
calzón,*amagando*a*los*compañeros*para*que*votaran*por*el*candidato*que*a*ellos*les*
importaba,*porque*los*compañeros,*a*pesar*de*todo*eso,*dieron*su*voto*por*mí*y*a*
pesar*de*aquella*presión*saqué*el*voto*mayoritario.*
solamente*quiero*que*ustedes*conozcan*y*la*opinión*pública,*que*soy*el*único*
campesino*salido*del*surco,*que*al*salir*de*aquí*regreso*a*dar*la*noticia*a*mis*
compañeros*de*ejido*de*que*todos*ustedes*se*confabularon*para*darle*el*triunfo*al*
elemento*de*la*imposición.*
h*el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*en*pro*el*ciudadano*chumacero*sánchez.*
el*c.*chumacero*sánchez*blas:*los*señores*profesor*armando*flores*cano,*joaquín*
calatayud*y*pascual*gonzález*rojas,*vienen*a*esta*tribuna*a*sostener*que*han*obtenido*
la*mayoría*en*el*octavo*distrito*de*veracruz.*si*los*tres*hubieran*
tenido*la*mayoría,*¿cuántos*por*ciento*subiría*el*resultado*de*la*operación*aritmética*?*
el*señor*calatayud*el*noventa*por*ciento;*los*demás,*mayoría,*y*al*ser*mayoría*se*
entendería*un*cincuenta*y*uno*por*ciento*cuando*menos.*entonces,*si*sumamos*
cincuenta*y*uno*por*ciento*de*uno,*cincuenta*y*uno*por*ciento*de*otro,*son*ciento*dos;*
y*si*sumamos*noventa*por*ciento*del*señor*calatayud,*da*un*total*de*192*por*ciento.*
¿a*dónde*se*hacen*esas*maravillas*en*operaciones*aritméticas?*
una*voz*en*las*tribunas:*¡en*el*p*r*i!*(aplausos*en*las*galerías).*
el*c.*chumacero*sánchez*blas:*el*cómputo*del*comité*distrital*que*los*tres*candidatos*
contrarios*al*compañero*meza*hernández*reconocen,*es*el*siguiente:*para*el*p*r*i*
9,317*votos;*para*la*federación*de*partidos*del*pueblo,*6,256;*para*acción*nacional,*
1,419;*y*para*el*partido*nacionalista*de*mexicano,*2,713.*la*mayoría*legítima*es*de*
9,317*votos*a*favor*del*compañero*manuel*meza*hernández.*no*puede*ponerse*
objeción*alguna*a*este*resultado,*y*por*eso*ninguno*de*los*candidatos*oponentes*ha*
entrado*a*analizar*los*cómputos.*se*habla*de*un*acta*notarial*de*parte*del*señor*
calatayud.*ningún*orador*en*esta*tribuna*del*p*r*i*le*ha*negado*valor*a*esas*pruebas,*y*
el*compañero*diputado*electo,*rodolfo*gonzález*guevara,*ha*dicho*que*un*acta*
notarial*es*prueba*plena*de*un*indicio,*de*un*indicio*del*hecho;*que*lo*que*se*asienta*
en*el*testimonio*es*lo*que*dice*el*que*pide*la*prueba,*es*decir,*es*el*dicho*de*una*parte*
interesada,*como*lo*es*el*señor*calatayud;*y*nosotros*no*negamos*el*valor*de*esa*
prueba*en*lo*que*el*señor*calatayud,*candidato*interesado,*le*ha*dicho*al*notario.*por*
otra*parte,*se*hace*ostentación*de*la*amistad*de*un*hombre*que*nos*merece*el*más*
completo*respeto*y*que*en*días*no*lejanos*ha*de*ser*declarado*por*esta*cámara*como*
el*futuro*jefe*de*la*nación.*y*no*se*ha*de*venir*a*esta*tribuna*a*hacer*méritos*a*la*
sombra*de*una*personalidad*que*no*esta*a*discusión.*están*a*discusión*los*votos*que*
tuvo*el*señor*calatayud,*y*éste*tuvo*el*último*lugar*en*las*elecciones*del*octavo*distrito*
de*veracruz.*
se*habla,*por*otra*parte,*de*que*los*perdomo,*son*el*azote*de*los*cañeros*en*el*distrito*
de*córdoba.*que*sea*más*franco*el*señor*calatayud,*y*se*lo*digo*con*el*respeto*que*me*
merece...(desorden*en*las*galerías)*que*los*perdomo*fueron*los*que*apoyaron*la*
candidatura*de*calatayud.*entonces,*que*no*se*tergiverse*el*concepto*de*la*verdad;*
que*la*verdad*se*abra*paso.*entonces,*el*señor*calatayud*finca*su*fuerza*para*venir*a*
esta*cámara*en*los*perdomo.*debe*fincarla*en*ellos,*y*no*en*el*hombre*venerable*que*
será*el*jefe*de*la*nación,*don*adolfo*ruiz*cortines.*
el*señor*flores*cano*ha*hablado*en*esta*tribuna*de*los*méritos*que*tiene*como*
maestro.*nadie*le*discute*sus*méritos*como*maestro*ni*nadie*le*discute*la*labor*
educativa*que*haya*realizado*en*el*ejercicio*de*su*profesión.*lo*que*se*discute*es*que*
él*no*ha*triunfado*en*el*octavo*distrito*de*veracruz.*
el*compañero*gonzález*rojas,*ex*miembro*de*la*confederación*nacional*campesina,*
¿por*qué*no*ha*tenido*votos*de*los*ejidatarios*de*ese*distrito?*porque*no*ha*tenido*
lealtad*para*su*organización,*dentro*de*la*cual*se*ha*formado.*por*eso*los*ejidatarios*
del*distrito*de*córdoba*no*han*votado*por*gonzález*rojas.*cada*uno*habla*de*que*no*
tiene*interés*en*ocupar*un*escaño*en*la*cámara*de*diputados;*todos*viven*de*su*
profesión.*ojalá*que*lo*expresado*aquí*sea*la*completa*verdad,*porque*a*veces*se*
puede*demostrar*lo*contrario.*nosotros*sí*tenemos*interés*en*que*el*compañero*meza*
hernández*ocupe*un*escaño*en*la*cámara*de*diputados,*porque*es*la*oportunidad*que*
se*tiene*para*trabajar*en*bien*de*una*mejor*legislación*del*trabajo;*en*bien*de*una*
mejor*legislación*agraria,*y*llevar*lo*que*puede*tenerse*de*"bagaje",*de*experiencia*y*
de*beneficio*al*octavo*distrito*de*córdoba,*veracruz;*y*el*compañero*manuel*meza*
hernández,*como*miembro*de*la*confederación*de*trabajadores*de*méxico,*como*un*
humilde*chofer*en*las*líneas*sindicales,*ha*cubierto*de*gloria*el*movimiento*obrero*de*
veracruz.*llena*el*requisito*de*vecindad*y*es*veracruzano,*y*con*dignidad*ha*de*
ostentar*el*honroso*título,*aunque*para*muchos*cause*hilaridad*sarcástica,*el*honroso*
título*de*diputado*y*de*representante*de*un*distrito*que*tiene*gran*tradición*
revolucionaria.*
el*c.*secretario*carranza*hernández*rafael:*agotado*el*registro*de*oradores,*se*
pregunta*si*se*considera*suficientemente*discutido*el*dictamen.*los*que*estén*por*la*
afirmativa,*sírvanse*manifestarlo.*suficientemente*discutido.*
en*votación*económica*se*pregunta*si*se*aprueba*el*dictamen.*los*que*estén*por*la*
afirmativa,*sírvanse*manifestarlo.*aprobado.*
en*consecuencia,*la*presidencia,*por*conducto*de*la*secretaría,*declara*(leyendo):*
"primero.*son*válidas*las*elecciones*que*para*diputados*al*h.*congreso*de*la*unión,*
tuvieron*lugar*el*día*seis*de*julio*de*1952*en*el*octavo*distrito*electoral*del*estado*de*
veracruz.*
"segundo.*son*diputados*a*la*xlii*legislatura*de*h.*congreso*de*la*unión,*propietario*
y*suplente,*respectivamente,*los*cc.*manuel*meza*hernández*y*aurelio*moreno*
serna".*(aplausos)*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*(leyendo):*
"1a.*comisión*revisora*de*credenciales.*5a.*sección.*
"honorable*asamblea:*
"ante*esta*5a.*sección*de*la*1a.*comisión*revisora*de*credenciales,*para*estudio*y*
dictamen*fue*turnado*el*expediente*relativo*a*las*elecciones*que*para*diputados*al*h.*
congreso*de*la*unión,*tuvieron*lugar*el*día*6*de*julio*del*corriente*año,*en*el*4o.*
distrito*electoral*del*estado*de*tamaulipas.*
"en*el*acto*cívico*de*referencia*participaron*como*candidatos*a*diputados,*
propietarios*y*suplentes,*respectivamente,*los*cc.*luis*govela*gonzález*y*celestino*
salmerón*hernández,*por*el*pan;*abelino*ramírez*y*oscar*pérez*gonzález,*por*el*pp;*
guillermo*obele*espinosa*y*octavio*lobato*flores,*por*la*fppm;*antonio*hernández*
abrego*y*eligio*contreras*maldonado,*por*el*pri;*y*jesús*huerta*avalos*y*josé*lerma*
suaromuch,*por*el*pnm.*
"acto*continuo*examinamos*el*acta*de*escrutinio*levantada*con*fecha*13*de*julio*
ppdo.,*por*el*comité*distrital*electoral,*que*en*esa*fecha*y*conforme*a*la*ley,*se*reunió*
para*llevar*a*cabo*el*cómputo*total*de*la*elección*recibida*en*ese*distrito*y*que*arrojó*
el*siguiente*resultado:*
"pri*propietario,*antonio*hernández*abrego,*y*suplente,*eligio*contreras*maldonado,*
15,472*votos*cada*uno.*
"fppm:*propietario*guillermo*obele*espinosa,*y*suplente,*octavio*lobato*flores,*
7,540*votos*cada*uno.*
"pan:*propietario,*luis*gobela*gonzález*y*suplente,*celerino*salmerón*hernández,*
3,390*votos*cada*uno*.*
"pp:*propietario,*abelino*ramírez*ascencio*y*suplente,*oscar*pérez*gonzález,*1,238*
votos*cada*uno.*
"pnm:*propietario,*jesús*huerta*avalos*y*suplente,*josé*lerma*sauromuch,*116*votos*
cada*uno.*
"como*resultado*del*cómputo*anterior,*el*comité*distrital*electoral,*en*cumplimiento*
a*lo*dispuesto*por*la*fracción*vi*del*artículo*104*de*la*ley*electoral*federal*vigente,*
expidió*las*constancias*de*mayoría*correspondientes*a*los*cc.*antonio*hernández*
abrego*como*propietario*y*eligio*contreras*maldonado*como*suplente.*
"considerando*que*los*partidos*acción*nacional,*popular*y*federación*de*partidos*del*
pueblo*objetaron*las*constancias*de*mayoría*expedidas*por*el*comité*distrital*
electoral,*alegando*numerosas*violaciones*a*la*ley*e*irregularidades*cometidas*en*el*
proceso*electoral,*mismas*que*estudió*la*comisión*federal*electoral*por*cuanto*su*
contenido*afectaba*los*diversos*aspectos*del*proceso*electoral,*encontrando*que*con*
las*pruebas*tenidas*a*la*vista*no*se*demostraba*la*existencia*de*algunos*hechos*que*
deban*tenerse*como*irregularidades*graves.*que*la*suscrita*sección*ha*examinado*con*
todo*detenimiento*los*extensos*memoriales*de*los*partidos*objetantes,*encontrando*
en*ellos*la*relación*de*numerosos*hechos*que*de*ser*ciertos*constituirían*motivo*
suficiente*para*otorgarles*la*razón;*pero*que*ninguno*de*esos*hechos*se*encuentra*
demostrado*ni*siquiera*aquellos*que*se*refieren*a*la*falta,*en*el*candidato*triunfante,*
de*los*requisitos*para*ser*elegible.*que*en*tal*virtud,*estimamos*que*el*proceso*
electoral*se*ajustó*a*las*prescripciones*de*la*ley*electoral*federal*y*que*la*constancia*
de*mayoría*expedida*por*el*comité*distrital*electoral*correspondiente*al*iv*distrito*
del*estado*de*tamaulipas*es*válida*y*se*funda*en*el*resultado*del*cómputo*total*
verificado*de*acuerdo*con*la*ley*de*la*materia.*
"por*lo*anteriormente*expuesto*y*con*fundamento*en*lo*dispuesto*por*los*artículos*
126,*y*127*y*de*más*relativos*de*la*ley*electoral*federal,*nos*permitimos*someter*a*la*
elevada*consideración*de*esta*honorable*asamblea,*los*siguientes*puntos*resolutivos:*
"primero.*son*válidas*las*elecciones*que*para*diputados*federales*se*celebraron*el*día*
seis*de*julio*del*presente*año*en*el*iv*distrito*electoral*del*estado*de*tamaulipas.*
"segundo.*son*diputados*a*la*xlii*legislatura*federal,*propietario*y*suplente,*
respectivamente,*los*cc.*antonio*hernández*abrego*y*eligio*contreras*maldonado.*
"sala*de*comisiones*del*h.*congreso*de*la*unión.*h*méxico,*d.*f.,*a*28*de*agosto*de*
1952.*h*agustín*olivo*monsivais.*h*josé*ricardi*tirado.*h*jesús*lizárraga*gastélum".*
está*a*discusión*el*dictamen.*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*en*contra*el*ciudadano*ramírez*ascencio.*
el*c.*ramírez*ascencio*abelino:*respetable*colegio*electoral.*ciudadanos*diputados*y*
presuntos*diputados:*en*primer*término,*yo*tenía*entendido*que*esta*tribuna*era*la*
más*alta*tribuna*de*la*nación*mexicana.*sin*embargo,*acabo*de*escuchar*al*ciudadano*
blas*chumacero*sánchez*que*decía:*"desde*esta*tribuna*del*pri".*por*lo*tanto,*al*hacer*
esta*afirmación,*yo*quisiera*pedirle*permiso*al*ciudadano*blas*chumacero*sánchez,*
para*poder*uso*de*esta*tribuna,*a*nombre*del*glorioso*partido*popular.*
hecha*esa*aclaración*de*atropellación*de*tribuna*que*hizo*el*ciudadano*blas*
chumacero*sánchez*quiero,*en*primer*lugar,*saludar*respetuosamente*a*todos*los*
partidos*revolucionarios*de*mi*país*y*saludar*también*a*todos*los*candidatos*que*por*
ellos*mismos*jugaron.*
recordando*precisamente*la*memoria*de*mi*amigo*meixueiro,*que*se*nombrara*hace*
un*momento*en*esta*tribuna,*cuando*decía*en*su*discurso*que*conocía*perfectamente*
bien*el*ambiente*que*privaba*en*esta*misma*tribuna,*diré*que*yo*también*lo*conozco.*
después*de*escuchar*el*dictamen,*conozco*cuál*es*el*ambiente*que*hay*en*esta*
asamblea.*(voces:*no*te*mates)*(silbidos*en*las*galerías)*los*señores*del*pri,*hacen*
mofa*y*dicen*que*no*me*vaya*a*matar.*no*tengo*por*qué*matarme,*por*que*para*mí*una*
curul,*como*para*ustedes,*no*significa*nada*en*mi*vida.*por*lo*demás,*agradezco*los*
silbidos*y*las*porras*del*secretario*de*la*sección*uno,*carlos*vargas*y*carlos*rodríguez.*
¡pobres*serviles*e*incondicionales*del*señor*abrego!*(siseos*en*las*galerías)*
en*tal*virtud,*señores*diputados,*no*me*tomaré*la*molestia*de*impugnar*el*dictamen,*
puesto*que*sería*tanto*como*bordar*en*el*vacío.*tampoco*diré*nada*de*la*vida*de*mi*
contrincante*a*quien*se*le*da*el*triunfo,*porque*ya*la*exhibí*plenamente*ante*la*
comisión*distrital,*adonde*ni*siquiera*tuvo*la*atención*de*presentarse*porque*sabía*lo*
que*se*le*esperaba.*ya*lo*hice*del*conocimiento*de*la*comisión*federal*electoral,*la*que*
al*estudiar*acuciosamente*la*documentación*presentada*fue*por*lo*que*le*negó*el*
registro.*
en*tal*concepto,*precisamente*después*del*fallo*dictado*por*la*quinta*sección*de*la*
primera*comisión*dictaminadora*de*esta*cámara,*muy*poco*queda*por*hacer.*(una*
voz*en*las*galerías:*¡nada!)*
usted*lo*ha*dicho,*compañero,*¡nada!*precisamente*esa*es*la*razón*por*la*cual*no*
impugno*el*dictamen,*porque*sería*tanto*como*bordar*en*el*vacío.*sé*perfectamente*
bien*que*salvo*muy*honrosas*excepciones*esta*cámara*de*la*xlii*legislatura*que*
probablemente*mañana*se*instale,*estará*formada*por*gente*absolutamente*
incondicional,*que*no*solamente*ha*violado*la*ley*electoral,*que*no*solamente*ha*
violado*la*constitución,*
que*no*solamente*ha*violado*las*ánforas*sino*que*inclusive*ha*violado*cajas*fuertes*y*
hasta*mujeres.*¿con*esta*clase*de*representantes*podrá*la*nación*mexicana*hacer*
frente*a*su...*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*el*ciudadano*navarrete*para*una*moción*de*orden.*
el*c.*navarrete*alfredo:*una*moción*de*orden,*señor*presidente.*se*permitió*la*palabra*
al*orador*en*relación*con*el*dictamen*a*discusión;*pero*el*ha*dicho*dos*veces*que*no*ha*
subido*a*la*tribuna*para*impugnarlo.*
el*c.*presidente:*se*suplica*al*orador*se*concrete*al*dictamen.*
el*c.*ramírez*ascencio*abelino:*solamente*suplico*al*señor*presidente*me*diga*si*me*
ha*concedido*la*palabra*a*mí,*o*al*señor*secretario.*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*el*c.*secretario*josé*maría*de*los*reyes.*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*brevemente*quiero*decir*al*señor*orador*que*
si*él*ha*declarado*que*no*ha*de*impugnar*el*dictamen,*pregunto*qué*viene*a*hacer*a*
esta*tribuna.*(aplausos)*por*otra*parte,*la*persona*que*está*en*el*uso*de*la*palabra*ha*
cometido*varios*errores*que*yo,*en*un*tono*fraternal*le*he*aconsejado*que*no*cometa.*
propongo*y*pido*a*esta*asamblea*que*si*el*orador*no*ha*de*tratar*el*dictamen,*votemos*
para*que*abandone*la*tribuna.*
el*c.*ramírez*ascencio*abelino:*agradezco*mucho*las*democráticas*palabras*del*señor*
representante*que*actúa*como*secretario*en*esta*tribuna.*esta*es*la*democracia*en*
méxico:*la*imposición*hasta*en*la*forma*en*que*uno*tiene*que*hablar.*esta*es*la*razón,*
señores*diputados,*por*la*cual*nosotros*los*miembros*del*partido*popular*seguiremos*
pugnando,*a*pesar*de*todos*los*pesares,*por*una*auténtica*democracia*en*méxico.*
(desorden*en*galerías)*
el*c.*presidente:*nuevamente*se*excita*el*orador*se*concrete*al*asunto*del*dictamen.*
el*c.*pérez*ríos*francisco:*insistimos*en*que*se*ajuste*el*orador*al*dictamen,*o*en*caso*
contrario,*no*se*le*deje*hablar.*la*tribuna*no*es*lugar*para*insultos.*
el*c.*ramírez*ascencio*abelino:*a*tanta*insistencia*de*la*presidencia,*voy*a*tocar*unos*
dos*o*tres*puntos*del*dictamen.*yo*no*quería*hacerlo.*(voces:*¡se*acabó*el*tiempo!)*
traigo*reloj*señores,*y*tal*vez*el*de*ustedes*ande*atrasado.*para*el*compañero*abrego,*
a*quien*se*acaba*de*designar*diputado*propietario*por*el*4o.*distrito*de*tamaulipas,*le*
es*muy*honroso*venir*a*esta*cámara,*después*de*que*los*escrutinios*se*efectuaron*en*
una*cantina.*¡muy*digno*para*la*representación*nacional!*en*la*cantina*"el*recreo",*de*
ciudad*madero*se*efectuó,*como*a*todo*el*pueblo*le*consta,*el*escrutinio.*por*eso*es*
que*vengo*a*impugnar*el*dictamen,*precisamente*porque*son*actos*vergonzantes*para*
la*nación*mexicana.*sin*embargo,*ya*todos*los*compañeros*de*mi*partido*que*han*
hablado*antes,*han*dicho,*¿qué*se*puede*pedir*a*quienes*rinden*un*dictamen*
favoreciendo*actos*vergonzosos*para*la*nacionalidad*mexicana*y*para*nuestras*
propias*leyes?*¿cómo*se*les*puede*pedir*que*se*toquen*la*conciencia*cuando*ésta*la*
traen*en*el*estómago?*es*imposible,*señores*diputados:*es*inútil.*por*lo*tanto,*yo*
solamente*manifiesto*que*el*programa*del*partido*popular*lo*seguiremos*llevando*
adelante,*a*pesar*de*lo*que*digan*todos*los*claudicantes*de*la*revolución.*(desorden*
en*galerías)*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*el*c.*hernández*abrego.*
el*c.*hernández*abrego*antonio:*señores*del*presidium*de*este*colegio*electoral.*
ciudadanos*diputados*electos*y*presuntos*diputados:*considero*que*sería*para*mí*
ignominioso*el*hecho*de*que*me*refiriera*a*palabras*vertidas*por*mi*contrincante*del*
pp.*abelino*ramírez,*en*el*cuarto*distrito*de*tamaulipas,*pues*solamente*alcanzó*
1,228*votos,*ya*que*él,*en*forma*precisa,*se*pronunció*en*un*principio*por*no*referirse*
al*proceso*electoral,*por*faltarle*argumentos*y*la*documentación*necesaria.*
yo*venía*dispuesto*a*demostrar*con*toda*amplitud*mi*triunfo.*traía*mi*documentación*
completa,*porque*no*podía*esperar*de*ninguna*forma,*consideración*de*mis*
contrincantes;*pero*una*vez*que*avelino*ramírez*se*ha*referido*a*un*acto*delictuoso*
en*contra*mía,*he*de*decir*a*ustedes,*con*la*verdad,*que*el*compañero*avelino*ramírez*
fue*el*único*candidato*que*jugó*por*el*cuarto*distrito*de*tamaulipas,*que*firmó*el*acta*
de*escrutinio*en*la*comisión*local*electoral.*
con*esto,*no*quiero*cansarlos*más*y*termino*mi*disertación*sobre*el*particular.*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*se*pregunta*si*se*considera*suficientemente*
discutido*el*dictamen.*los*que*estén*por*la*afirmativa,*sírvanse*manifestarlo.*
suficientemente*discutido.*
se*pregunta*a*la*asamblea*si*aprueba*el*dictamen.*los*que*estén*por*la*afirmativa,*
sírvanse*manifestarlo.*aprobado.*en*consecuencia,*la*presidencia,*por*conducto*de*
treras*maldonado".*(aplausos)*
"primero.*son*válidas*las*elecciones*que*para*diputados*federales*se*celebraron*el*día*
seis*de*julio*del*presente*año*en*el*4o.*distrito*electoral*del*estado*de*tamaulipas.*
"segundo.*son*diputados*a*la*xlii*legislatura*federal,*propietario*y*suplente,*
respectivamente,*los*cc.*antonio*hernández*abrego*y*eligio*contreras*maldonado".*
(aplausos).*
el*c.*presidente:*la*presidencia*pone*en*conocimiento*de*la*asamblea*que*las*
comisiones*revisoras*de*credenciales*han*solicitado*algunos*días*para*elaborar*los*
dictámenes*de*los*casos*que*faltan.*así*es*que*hasta*el*mes*de*septiembre*próximo*
habrá*sesión*de*colegio*electoral.*
para*mañana*se*cita*exclusivamente*con*objeto*de*que*los*ciudadanos*cuyos*casos*han*
sido*aprobados*por*el*colegio*electoral,*rindan*la*protesta*de*ley*y*se*nombren*las*
comisiones*que*participen*la*instalación*de*esta*cámara.*
(a*las*19.10*horas):*se*levanta*la*sesión*y*se*cita*para*mañana*a*las*12*horas.*
taquigrafía*parlamentaria*y*"diario*de*los*debates"*
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520829 - número de diario 8*
(l42a1p1on008f19520829.xml)núm. diario:8colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., viernes 29 de agosto de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i .- período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 8
junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 29 de agosto de 1952.
sumario
1.- se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la junta anterior.
2.- el ciudadano cayetano andrade lópez rinde la protesta de ley como diputado y en su carácter de
presidente de la junta preparatoria, la toma en los términos de ley a los demás miembros de la cámara cuyas
credenciales han sido aprobadas como diputados al congreso de la unión de la xlii legislatura.
3.- se procede a la elección, por cédula, de la mesa directiva que fungirá el próximo mes de septiembre, y de
secretarios y prosecretarios para el primer año de ejercicio de esta xlii legislatura. declaratoria. los electos
toman posesión de sus puestos. se hace la declaratoria de haberse constituído legítimamente la cámara de
diputados de los estados unidos mexicanos.
4.- se designa una comisión escrutadora para conocer del resultado de la elección de ciudadanos senadores
propietarios y suplentes por el distrito federal. se turna a la comisión escrutadora el inventario de la
documentación y bultos relativos a las elecciones de senadores propietarios y suplentes del distrito federal,
efectuadas el día 6 de julio del año en curso.
5.- se designan las comisiones del reglamento para participar la instalación de esta h. cámara y para
acompañar al c. presidente de la república el próximo día 1o. de septiembre.
6.- el c. senador julio serrano castro participa la instalación de la h. cámara de senadores y da un saludo a
los ciudadanos diputados. el c. presidente contesta el saludo. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. cayetano andrade lópez
1
(asistencia de 142 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.35 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, celebrada el día
veintiocho de agosto de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. cayetano andrade.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas veintidós minutos del jueves veintiocho de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la junta con asistencia de ciento treinta y dos ciudadanos diputados y
presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"con una aclaración hecha por el c. benito palomino dena se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintisiete del corriente.
"en seguida se da cuenta a la asamblea con los dictámenes unitarios que rinden las diversas secciones de la
primera comisión revisora de credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados federales
celebradas el día seis de julio último en los distritos electorales de la república que les fueron turnados,
discutiéndose en la forma siguiente:
"10 de veracruz. juan chiunti rico - angel estrada loyo. se aprueba sin discusión.
"2o. de san luis potosí. pablo aldrett cuéllar héctor mendoza de la rosa.
"hacen uso de la palabra en contra del dictamen, el c. gregorio rosas herrera, a quien se le pide por la
presidencia y la solicitud del c. alfonso viramontes gonzález, que se concrete el dictamen suspendiéndosele
después en el uso de la palabra por haber agotado el tiempo que le permite el reglamento y haberse negado la
asamblea a concederle ampliación; y en pro, el c. pablo aldrett cuéllar. la presidencia llama la atención a
las galerías para que guarden compostura. declarado suficientemente discutido el dictamen, se aprueba.
"4o. de zacatecas. alfredo muñóz cervantes francisco olvera peralta. se aprueba sin discusión.
10 de jalisco. j. jesús landeros amézola - sergio corona blake.
"se aprueba después de haber hecho uso de la palabra en contra, el c. jesús chávez gonzález, y en pro, el c.
jesús mastache román en nombre de la comisión dictaminadora.
"el c. roberto barrios castro solicita de la presidencia se exija compostura en las galerías; el c. raúl del
puente díaz presenta una moción, a la cual se adhiere el c. francisco chávez gonzález, y hechas nuevas
aclaraciones por los cc. raúl de la puente díaz y roberto barrios castro, la presidencia, por conducto de la
secretaría, hace una advertencia a las galerías.
"la secretaría continua dando cuenta con los dictámenes de las comisiones.
"único de baja california sur. guillermo corssen luna - lamberto verdugo lópez. "habla en contra el c.
alfredo garcía ramírez, a quien el c. guillermo corssen luna le pide se concrete al dictamen; y en pro, el c.
manuel hinojosa ortiz, en nombre de la comisión. declarado suficientemente discutido el dictamen, se
aprueba.
"19. del distrito federal. enrique marcué pardiñas - juan negrete lópez.
"por el contra abordan la tribuna los cc. aurelio gómez membrillo, a quien la presidencia recomienda
concretarse al punto a discusión, y josé llanes montaño, requerido a su vez por el c. josé luis suárez molina
para que se concrete al dictamen, y por el pro, los cc. enrique marcué pardiñas y manuel zorrilla rivera,
haciendo la presidencia a través de la secretaría nuevas amonestaciones a las galerías. suficientemente
discutido el asunto, se aprueba el dictamen.
5o. del distrito federal. josé maría l. a. ruiz - francisco hernández navarro.
"habla en contra del dictamen el c. carlos sánchez cordero, provocando una protesta general de toda la
asamblea que da motivo a que hicieran mociones los cc. máximo gámiz fernández, daniel mora ramos y
angel pacheco huerta. hacen uso de la palabra con este motivo los cc. josé maría de los reyes, dámaso
lanche guillén y blas chumacero sánchez. la asamblea se pone de pie como acto de desagravio al
benemérito de las américas benito juárez por las frases ofensivas del orador sánchez cordero. trata de
hacer uso de la palabra el c. francisco chávez gonzález negándose la asamblea a oirlo. el mismo c.
francisco chávez gonzález, por conducto de la secretaría, hace una aclaración.
"el dictamen se declara suficientemente discutido y se aprueba.
"la secretaría da cuenta con el dictamen del primer distrito de morelos en favor de la fórmula lorenzo r.
jiménez - manuel díaz leal, aprobándose sin discusión.
"se da cuenta en seguida con el dictamen correspondiente al primer distrito de veracruz que declara diputado
propietario al c. josé pólito morales.
"a petición del c. agustín ramírez romero (la asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio en
memoria del c. octavio medellín ostos que figuró en la fórmula de este distrito como propietario y quien
falleció en fecha posterior a la elección.
"se aprueban sin discusión los siguientes dictámenes:
"4o. de guanajuato. ezequiel gómez hernández - maximiano villafaña ibarra.
"2o. de hidalgo. josé luis suárez molina - gorgonio concha moreno.
"6o. de puebla. mario a balseca lara - benito guzmán cid.
"5o. de san luis potosí. alfonso viramontes gonzález - primitivo contreras ugalde.
"12 de veracruz. felipe. l mortera prieto - francisco rocha ruisco.
"se da cuenta a continuación con el dictamen del 7o. distrito del distrito federal, en favor de los cc. mariano
ordorica burgos y antonio aguilar sandoval.
"en contra del dictamen habla el c. maximino correa camargo, a quien hace una moción el c. cornelio
sánchez hernández, y en pro, el c. alfredo navarrete. suficientemente discutido, se aprueba el dictamen.
"sin discusión y sólo con una aclaración del c. alfredo medina guerra, se aprueba el dictamen del 9o.
distrito de jalisco en favor de los cc. alfredo medina guerra y francisco torres flores.
"la secretaría de lectura al dictamen del 1o. de oaxaca en favor de los cc. heliodoro charis castro y
mariano escobar barrientos.
"hace uso de la palabra el c. jorge ch. garcía en contra, presentando diversas mociones para que se concrete
al punto a discusión, el c. juan sabines gutiérrez, la secretaría, el c. rómulo sánchez mireles y la
presidencia; suspendiendo su intervención en vista de terminarse el tiempo que señala el reglamento y de que
la asamblea se negó a ampliarlo. el c. heliodoro charis castro habla en pro y suficientemente discutido el
dictamen, se aprueba.
"se da cuenta con el siguiente dictamen:
"7o. de puebla. arnulfo valdez rodríguez - ernesto rodríguez orea.
"hace uso de la palabra en contra el c. humberto lombardo toledano, a quien formulan preguntas los cc.
ramón cabrera cosío y arnulfo valdez rodríguez.
"suficientemente discutido el dictamen, se aprueba.
"se continúa dando cuenta con el dictamen del primer distrito de sinaloa, miguel león lópez - tomás
romanillo rodrigo.
"habla en contra el c. sóstenes garcía ceceña con una moción del c. alfredo navarrete, una excitativa de la
presidencia para que se concrete al dictamen, una protesta del c. alfredo muñóz cervantes y algunas
aclaraciones del c. josé maría de los reyes. suficientemente discutido el dictamen, se aprueba.
"se da cuenta con el dictamen correspondiente al 8o. distrito de veracruz, en favor de la fórmula manuel
mesa hernández - aurelio moreno serna.
"de conformidad con el registro de oradores que se hace previamente, intervienen los siguientes:
"el c. armando flores cano rincón por el contra, a quien el c. francisco chávez gonzález le presenta una
moción; el c. manuel meza hernández, en pro del dictamen; el c. joaquín calatayud en contra, haciendo uso
de un tiempo mayor del concedido por el reglamento por habérselo concedido la asamblea; el c. pascual
gonzález rojas en contra y el c. blas chumacero en pro. una vez que se considera suficientemente discutido
se aprueba el dictamen.
"finalmente la secretaría da lectura al dictamen del 4o. distrito de tamaulipas, en favor de los cc.
antonio hernández abrego y eligio contreras maldonado.
"hacen uso de la palabra, en contra, el c. avelino ramírez ascencio con una moción del c. alfredo
navarrete e interpelaciones de la secretaría y el c. francisco pérez ríos, y en pro, el c. antonio hernández
abrego. se considera suficientemente discutido y se aprueba.
"la presidencia por conducto de la secretaría hace, en cada caso, la declaratoria correspondiente.
"la misma presidencia pone en conocimiento de la asamblea que las secciones de la primera comisión
revisora de credenciales ha solicitado algunos días para elaborar los dictámenes de los casos pendientes de
resolver, por cuyo motivo hasta el mes de septiembre se reanudará la discusión de expedientes electorales; y
cita para la sesión del día siguiente, la que será exclusivamente para que los ciudadanos diputados que han
sido aprobados en las juntas preparatorias rindan la protesta de ley y se nombren las comisiones que
participen la instalación de la cámara de diputados.
a las diecinueve horas y quince minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para las doce horas del
viernes veintinueve del corriente".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario de los reyes josé maría: se va a proceder a tomar la protesta a los presuntos diputados, para
lo cual se suplica ponerse de pie, lo mismo que a los asistentes a las galerías.
el c. presidente: "protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los estados unidos mexicanos
y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputado que el pueblo me ha
conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión. y si así no lo hiciere, la nación me lo
demande". (aplausos nutridos)
- el mismo c. presidente: ¿protestáis guardar y hacer guardar la constitución política de los estados unidos
mexicanos, y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputado que el
pueblo os ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión?
"los cc. heberto aburto palacios, juventino aguilar, manuel aguilar y salazar, pablo aldrett cuéllar,
cayetano andrade lópez, mario andrade balseca lara, josé angulo araico, jacobo aragón aguillón,
agustín arriaga rivera, pedro ayala fajardo, lorenzo azúa torres, juan báez guerra, roberto barrios
castro, ernesto brown peralta, antonio bustillos carrillo, ramón cabrera cosío, rafael carranza
hernández, josé carrera franco, hilario carrillo gasca, narciso contreras contreras, rafael contreras
monteón, j. jesús cordero mendoza, guillermo corssen luna, heliodoro charis castro, francisco chávez
gonzález, juan chiunti rico, blas chumacero sánchez, josé maría de los reyes, pedro díaz gonzález,
carlos díaz pumarino, enrique dupré ceniceros, salvador durán pérez, rodolfo echeverría alvarez,
antonio erales abdelnur, jorge ferretis, juan torres, ernesto gallardo sánchez, máximo gámiz fernández,
miguel garcía cruz, ramón garcía ruiz, ramón carcilita partida, carlos garduño gonzález, heriberto
garrido ordoñez, jesús garza cantú, ezequiel gómez hernández, roberto gómez maqueo, felipe gómez
mont, josé gómez velasco, abraham gonzález rivera, rodolfo gonzález guevara, luis gonzález herrera,
manuel gonzález montes, fernando guerrero esquivel, librado gutiérrez, antonio hernández abrego,
alberto hernández campos, manuel hinojosa ortiz, jorge huarte osorio, j. jesús ibarra navarro, eugenio
ibarrola santoyo, lorenzo r. jiménez, luis h. jiménez, federico jiménez paoli, alberto jiménez
valderrábano, dámaso lanche guillén, j. jesús landeros a., fernando lanz duret, bernardo m. de león,
miguel león lópez, jesús lizárraga gastélum, j. jesús lomelín m., félix lópez montoya, alfredo lozano
salazar, arturo luna lugo, cirilo luna paz, braulio maldonado sández, enrique marcué pardiñas, antonio
marmolejo barrera, alfonso martínez domínguez, genaro martínez, angel f. martínez gutiérrez, manuel
martínez orta, jesús mastache román, alfredo medina guerra, braulio meraz nevárez, manuel meza
hernández, antonio montes garcía daniel mora ramos, eugenio morales mireles, feliciano morales
ramos, rodrigo moreno zermeño, felipe l. prieto, vicente muñóz castro, alfredo muñóz cervantes,
alfredo navarrete, juvencio nochebuena, bernardo norzagaray angulo, nephtali nucamendi serrano,
fernando ochoa ponce de león, agustín olivo monsivais, mariano ordorica burgos, oliverio ortega, juan
josé osorio palacios, angel pacheco huerta, porfirio palacios, benito palomino dena, pedro julio pedrero
gómez, aquiles de la peña ortega, francisco pérez ríos, miguel pinedo gil, josé pólito morales, antonio
ponce lagos, raúl de la puente díaz, josé ch. ramírez, agustín ramírez romero, josé ricardi tirado,
javier de la riva ramírez, antonio rivas ramírez, leopoldo rivera gonzález, jesús robles martínez, josé
rodríguez elías, ramiro rodríguez palafox, eduardo ruiz gutiérrez, josé maría l. a. ruiz zavala, filiberto
g. ruvalcaba sánchez, juan sabines gutiérrez, leopoldo sales rovira, cornelio sánchez hernández,
rómulo sánchez mireles, emilio sánchez piedras, caleb sierra ramos, leonardo silva espinosa, manuel
soberanes muñóz, manuel sodi del valle, jesús maría suárez arvizu, josé luis suárez molina, juan manuel
terán mata, abelardo de la torre grajales, norberto treviño zapata, arnulfo valdés rodríguez, mariano
valenzuela ceballos, fernando vargas ocampo, fidencio vázquez cerda, roque vidal rojas, hipólito villa
rentería, josé villarreal corona, alfonso viramontes gonzález, pedro vivanco garcía, manuel zorrilla
rivera: "sí, protesto".
el c. presidente: "sí así no lo hiciéreis, la nación os lo demande". (aplausos)
el c. presidente: se va a proceder a la elección de presidente y vicepresidente para el mes de
septiembre, y a la designación de secretarios y prosecretarios para todo el primer año de ejercicio de esta
xlii legislatura. por orden de lista se irá llamando a los ciudadanos diputados para que pasen a depositar sus
votos en el ánfora.
- el c. secretario carranza hernández rafael:
se procede a pasar lista.
(escrutinio).
el c. secretario de los reyes josé maría: la secretaría ha hecho el escrutinio de los miembros que deben
integrar la nueva mesa directiva, y tiene frente a sí, 149 votos en favor de la planilla propuesta, y un solo
voto en favor del c. juan josé azuara. el señor presidente informará de las personas que fueron electas.
el c. presidente: en vista del escrutinio que realizó minuciosamente la secretaría, la presidencia declara que
fueron electos para integrar la mesa directiva en el mes de septiembre, los siguientes ciudadanos diputados:
como presidente, el c. jesús robles martínez; como vicepresidentes: los cc. lorenzo azúa torres y blas
chumacero sánchez, y como secretarios y prosecretarios para el primer año de ejercicio de esta xlii
legislatura, las personas siguientes: secretarios: antonio bustillos carrillo, josé maría de los reyes,
fernando guerrero esquivel y bernardo m. de león; y como prosecretarios: los cc. heriberto garrido
ordoñez, fidencio vázquez cerda, hipólito villa rentería y leopoldo sales rovira.
se invita a los ciudadanos que resultaron electos se sirvan pasar a tomar posesión de sus puestos.
presidencia del c. jesús robles martínez
el c. presidente: se ruega a los ciudadanos diputados y a los asistentes a esta asamblea, se sirvan ponerse de
pie.
"la cámara de diputados de los estados unidos mexicanos, se declara legítimamente constituida".
(aplausos)
4.
el c. secretario de los reyes josé maría: la presidencia propone para integrar la comisión escrutadora para
la elección de los senadores por el distrito federal, a los cc. diputados: agustín arriaga rivera, emilio
sánchez piedras y jorge ferretis.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta, en votación económica si se aprueba
la integración de la comisión. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. se aprueba.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"tengo el honor de enviar a ustedes, para los efectos de ley, el inventario de la documentación y bultos
recibidos en la oficialía mayor de la h. cámara de diputados, correspondientes a las elecciones de senadores
por el distrito federal, celebradas el día 6 de julio próximo pasado.
"hago a ustedes presente las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d.f., a 29 de agosto de 1952. - el oficial mayor. alfonso navarrete tappan".
"inventario de la documentación y bultos recibidos en la oficialía mayor de la cámara de diputados y que
corresponden a la elección de senadores por el distrito federal, celebrada el día 6 de julio de 1952.
"oficio de remisión de la comisión local electoral con documentación anexa en 10 fojas.
"primer distrito.
"un bulto forrado de papel.
"un atado con siete paquetes forrados de papel.
"segundo distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"un costal de yute.
"tercer distrito.
"una caja de cartón.
"cuarto distrito.
"treinta y dos cajitas de cartón.
"quinto distrito.
"una caja de cartón.
"sexto distrito.
"una caja de cartón.
"séptimo distrito.
"siete paquetes forrados de papel.
"octavo distrito.
"dos bultos forrados de manta.
"noveno distrito.
"siete bultos forrados de papel.
"décimo distrito.
"un costal de jarcia.
"un paquete forrado de papel.
"décimoprimer distrito.
"una caja de cartón.
"décimosegundo distrito.
"cuatro cajas de cartón.
"décimotercer distrito.
"dos cajas de cartón.
"décimocuarto distrito.
"dos cajas de cartón.
"décimoquinto distrito.
"cinco costales de yute.
"décimosexto distrito.
"un bulto forrado de cartón.
"una ánfora.
"décimoséptimo distrito.
"un bulto forrado de yute.
"décimooctavo distrito.
"tres bultos forrados de jarcia.
"décimonoveno distrito.
"un bulto forrado de jarcia.
"méxico, d.f., a 29 de agosto de 1952. - el oficial mayor, alfonso navarrete tappan".
trámite: se turna a la comisión escrutadora.
- el mismo c. secretario: la presidencia, por conducto de la secretaría, da a conocer los nombres de las
personas que han de integrar las comisiones de cortesía para participar que está cámara ha quedado
legítimamente constituída y que el próximo 1o. de septiembre, a las 10 horas, tendrá lugar la sesión de
apertura del congreso.
comisión que ha de informar a la cámara de senadores: cc. jacobo aragón aguillón, josé carrera franco,
mariano valenzuela ceballos, porfirio palacios, luis h. jiménez y secretario antonio bustillos carrillo.
al c. presidente de la república: cc. alfonso martínez domínguez, rodolfo echeverría alvarez, abelardo
de la torre grajales, alfredo navarrete, feliciano morales prosecretario fidencio vázquez cerda.
el c. gámiz fernández máximo (interrumpiendo): tengo entendido que siempre se nombran dos comisiones:
una para ir por el señor presidente y otra para acompañarlo a su residencia...
el c. secretario de los reyes josé maría: está comisión es solamente para comunicar la legítima instalación
de la cámara.
para comunicar a la suprema corte de justicia: cc. rodrigo moreno zermeño, rómulo sánchez mireles,
eugenio morales mireles, ramón cabrera cosío, ernesto gallardo sánchez y prosecretario leopoldo sales
rovira.
para acompañar al c. presidente de la república el próximo 1o. de septiembre de su residencia al recinto del
congreso: cc. norberto zapata, roberto gómez maqueo, ramiro rodríguez palafox, guillermo corssen
luna, cornelio sánchez hernández y secretario fernando guerrero esquivel.
para recibirlo en el acto de la apertura del congreso: cc. federico jiménez paoli, francisco pérez ríos,
braulio meraz nevárez, filiberto g. ruvalcaba sánchez, eduardo ruiz gutiérrez y secretario bernardo m. de
león.
para acompañarlo a su residencia después de la lectura del informe: cc. vicente muñóz castro, dámaso
lanche guillén, angel f. martínez gutiérrez, angel pacheco huerta, daniel mora ramos y secretario josé
maría de los reyes.
el c. secretario de los reyes josé maría: tenemos el agrado de informar a ustedes que acaba de llegar en
este momento a este recinto una comisión de senadores para participar a los ciudadanos diputados la legítima
constitución de la cámara de senadores. están presentes para cumplir esta misión el licenciado julio serrano
castro (aplausos), el general de división raúl gárate reyes (aplausos), el general de división rafael melgar
(aplausos), contralmirante rigoberto otal briseño (aplausos), licenciado higinio paredes ramos (aplausos) y
el general y licenciado raúl fernando roberts (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el c. senador julio serrano castro.
el c. serrano castro julio: ciudadanos diputados a la cuarenta y dos legislatura: tengo el alto honor de venir
a participar a ustedes que hoy 29 de agosto de 1952, la cámara de senadores ha quedado legítimamente
instalada. con este motivo la cámara de senadores hace los más fervientes votos porque todos vuestros
esfuerzos unidos a los del senado contribuyan al desarrollo más amplio y a la labor más fecunda por el
progreso y el bienestar de la patria. (aplausos)
el c. presidente: la cámara de diputados ha quedado debidamente enterada de la participación que la de
senadores le ha hecho por el digno conducto de ustedes. al saludarlos cordialmente, esta cámara se permite
informar a ustedes que ha designado una comisión para que se traslade al senado a hacer la misma
participación.
se suplica a los señores secretarios fernando guerrero esquivel y josé maría de los reyes, tengan a bien
acompañar a los señores senadores a la salida de esta cámara.
suplico a las comisiones designadas cumplan con la misión que les ha sido conferida, desde luego, a la
comisión que tendrá que trasladarse al senado de la república; y nuevamente se les recuerda que se cita para
lunes a las diez de la mañana, puntualmente, hora en que se abrirá la sesión.
(a las 13.35 horas). se levanta la sesión.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520901 - número de diario 9*
(l42a1p1on009f19520901.xml)núm. diario:9encabezado
méxico, d.f., lunes 1º de septiembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i.- período ordinario xlii legislatura tomo i.- número 9
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 1o de septiembre de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la última junta preparatoria.
2.- los cc. alfonso martínez domínguez, porfirio palacios y rodrigo moreno zermeño informan del
resultado de las comisiones que les fueron conferidas para participar, respectivamente, al c. presidente de la
república, a la cámara de senadores y a la suprema corte de justicia de la nación, la instalación de esta
cámara para abrir en su oportunidad la de congreso general.
debate
presidencia del
c. jesús robles martínez.
(asistencia de 149 ciudadanos diputados).
el c. presidente ( a las 10.00 horas): se abre la sesión.
- el c secretario bustillos carrillo antonio ( leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, celebrada el día
veintinueve de agosto de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. cayetano andrade:
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta y cinco minutos del viernes veintinueve de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de ciento cuarenta y dos diputados, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaria.
"se aprueba sin discusión el acta de la junta preparatoria última, celebrada el día veintiocho del corriente.
"acto seguido y puestos de pie todos los asistentes, el c. cayetano andrade lópez rinde la protesta de
diputados, en los términos de la constitución y en su carácter de presidente de las juntas preparatorias; la
toman en los mismos términos de la ley y a los demás miembros de la cámara cuyos nombres se insertan a
continuación; heberto aburto palacios, juventino aguilar, manuel aguilar y salazar, pablo aldrett cuellar,
cayetano andrade lópez, mario andrade balseca lara, josé angulo araico, jacobo aragón aguillón,
agustín arriaga rivera, pedro ayala fajardo, lorenzo azúa torres, juan baez guerra, roberto barrios
castro, ernesto brown peralta, antonio bustillos carrillo, ramón cabrera cosío, rafael carranza
hernández, josé carrera franco, hilario carrillo gasca, narciso contreras contreras, rafael contreras
monteón, j. jesús cordero mendoza, guillermo corssen luna, heliodoro charis castro, francisco chávez
gonzález, juan chiunti rico, blas chumacero sánchez, josé maría de los reyes, pedro díaz gonzález,
carlos díaz pumarino, enrique dupré ceniceros, salvador durán pérez, rodolfo echeverría alvarez,
antonio erales abdelnur, jorge ferretis, juan figueroa torres, ernesto gallardo sánchez máximo gámiz
fernández, miguel garcía cruz, ramón garcía ruiz ramón garcilita partida, carlos garduño gonzález,
heriberto garduño ordoñez, jesús garza cantú, ezequiel gómez hernández, roberto gómez maqueo,
felipe gómez mont, josé gómez velasco, abraham gonzález rivera, rodolfo gonzález guevara, luis
gonzález herrera, manuel gonzález montes fernando guerrero esquivel, librado gutiérrez, antonio
hernández abrego, alberto hernández campos, manuel hinojosa ortiz, jorge huarte osorio., j. jesús ibarra
navarro, eugenio ibarra santoyo, lorenzo r. jiménez, luis h. jiménez, federico jiménez paoli, alberto
jiménez valderrábano, dámaso lanche guillén, j. jesús landeros a., fernando lanz duret, bernardo m.
león, miguel l. león lópez, jesús lizárraga gastelúm. j. jesús lomelí m. félix lópez montoya, alfredo
lozano salazar, arturo luna lugo, cirilo luna paz, braulio maldonado sández, enrique marcué padiñas,
antonio marmolejo barrera, alfonso martínez domínguez, genaro martínez, angel f. martínez gutiérrez
manuel martínez orta, jesús mastache román, alfredo medina guerra, braulio meraz navárez, manuel
meza hernández, antonio montes garcía, daniel mora ramos, eugenio morales mireles, feliciano morales
ramos, rodrigo moreno zermeño, felipe l. mortera prieto, vicente muñoz castro, alfredo muñoz
cervantes, alfredo navarrete, juvencio nochebuena serrano bernardo norzagaraz angulo, pephtali
nucamendi serrano, fernando ochoa ponce de león, agustín olivo monsivais, mariano ordorica burgos,
oliverio ortega, juan osorio palacios,
angel pacheco huerta, porfirio palacios, benito palomino dena, pedro julio pedrero gómez, aquiles de la
peña ortega, francisco pérez ríos, miguel pinedo gil, josé pólito morales, antonio ponce lagos, raúl de la
puente díaz josé ch. ramírez, agustín ramírez romero, josé ricardi tirado, javier de la riva, antonio
rivas ramírez, leopoldo rivera gonzález, jesús robles martínez, josé rodríguez elias, ramiro rodríguez
palafox, eduardo ruiz gutiérrez, josé maría. l. a. ruiz zavala, filiberto g. ruvalcaba, sánchez, juan
sabines gutiérrez, leopoldo sales rovira, cornelio sánchez hernández, rómulo sánchez mireles, emilio
sánchez piedras, caleb sierra ramos, leonardo silva espinoza, manuel saberanes muñoz, manuel sodi del
valle, jesús maría suárez arvizu, josé luis suárez molina, juan manuel terán mata, abelardo de la torre
grajales, norberto treviño zapata, arnulfo valdez rodríguez, mariano valenzuela ceballos, fernando
vargas ocampo, fidencio vázquez cerda, roque vidal rojas, hipólito villa rentería, josé villarreal
corona, alfonso viramontes gonzález, pedro vivanco garcía manuel zorrilla rivera.
"de conformidad con los que establece el artículo 10 del reglamento, se procede a la elección por cédula de la
mesa directiva que fungirá durante el mes de septiembre próximo y de secretarios y prosecretarios para el
primer año de ejercicio de esta xlii legislatura, resultando electos por unanimidad de ciento cuarenta y dos
votos los siguientes ciudadanos ; para integrar la mesa directiva en el mes de septiembre: presidente jesús
robles martínez; vicepresidente; lorenzo azúa torres y blas chumacero sánchez.
"secretario para el primer año de ejercicio: antonio bustillos carrillo, josé maría de los reyes, fernando
guerrero esquivel y bernardo m. de león.
"prosecretarios heriberto garrido ordoñez, fidencio vázquez cerda, hipólito villa rentaría y leopoldo sales
rovira.
"se hace la declaratoria correspondiente y los electos toman posesión de sus puestos. "presidencia del c.
jesús robles martínez.
"puestos todos los asistentes de pies, la presidencia hace la siguiente declaratoria.
"la cámara de diputados de los estados unidos mexicanos se declaran legítimamente constituida.
"la presidencia propone la siguiente comisión escrutadora para conocer del resultado de la elección de los
cc. senadores propietarios y suplentes por el distrito federal, en este periodo que se inicia, a los cc.
diputados agustín arriaga rivera, emilio sánchez piedras y jorge ferretis, se aprueba.
"la secretaría da lectura a un oficio del c. oficial mayor de la cámara de diputados, con que remite con
inventario, la documentación relativa a las elecciones de senadores, propietarios y suplentes, del distrito
federal. se turna a la comisión escrutadora.
"en los términos del artículo 11 del reglamento, la presidencia por conducto de la secretaría, da a conocer
los nombres de los cc. diputados que han de integrar las comisiones encargadas de participar que esta
cámara ha quedado legítimamente constituída; y que a las once horas del día 1o. de septiembre tendrá lugar la
sesión de apertura del congreso.
"a la cámara de senadores, jacobo aragón aguillón, josé carrera franco, mariano valenzuela ceballos,
porfirio palacios, luis h. jiménez y secretario antonio bustillos carrillo.
"al c. presidente de la república. alfonso martínez domínguez, rodolfo echeverría alvarez, alberto de la
torre grajales, alfredo navarrete, feliciano morales ramos y prosecretario fidencio vázquez cerda.
"a la suprema corte de justicia; rodrigo morano zermeño. rómulo sánchez mireles, eugenio morales
mireles, ramón cabrera cosío, ernesto gallardo sánchez y prosecretario leopoldo sales rivera.
"para acompañar al c. presidente de la república el próximo 1o de septiembre de su residencia al recinto del
congreso: norberto treviño zapata, roberto gómez maqueo, ramiro rodríguez palafox, guillermo corssen
luna, cornelio sánchez hernández y secretario fernando guerrero esquivel.
"para recibirlo en el acto de la apertura del congreso: federico jiménez paoli, francisco pérez ríos, braulio
meraz nevárez, filiberto ruvalcaba, eduardo ruiz gutiérrez y secretario bernardo m. de león.
"para acompañarlo a su residencia después de la lectura del informe; vicente muñoz castro, dámaso lanche
guillén, angel f. martínez gutiérrez, angel pacheco huerta, daniel mora ramos y secretario josé maría de
los reyes.
"la presidencia anuncia la presencia de una comisión del senado de la república y designa a los cc.
fernando guerrero esquivel y secretario josé maría de los reyes para que los acompañen.
"el c. julio serrano castro en nombre propio y los cc. raúl garate, rafael e. melgar, rigoberto otal,
briseño, higinio paredes ramos y raúl fernández robert, integrantes todos de la comisión designada por el
senado de la república para participar la instalación de aquella colegisladora, cumple con su cometido y
saluda a la cámara de diputados.
"el c. presidente contesta las palabras expresadas por el c. julio serrano castro.
"la comisión senatorial se retira en compañía de los comisionados para acompañarla.
"la presidencia cita para las diez horas del lunes primero de septiembre para sesión de cámara y a las once
horas para sesión de apertura de congreso general.
"a las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sirvanse manifestarlo. aprobada.
la presidencia, por conducto de la secretaría invita a los comisionados a rendir su informe a esta cámara. se
suplica a los comisionados pasar a esta tribuna a informar.
el c. presidente: tiene la palabra el c.
alfonso martínez domínguez para informar sobre el resultado de su cometido respecto a la participación de
instalación de esta cámara, acordada por la misma en la |ultima junta preparatoria.
el c. martínez domínguez alfonso: honorable asamblea; en nombre de la comisión que presido, me es
satisfactorio informar a esta honorable asamblea que fuimos recibidos por el señor presidente de la
república, licenciado miguel alemán, a quien dimos cuenta de nuestros trabajos preparatorios y constitución
de esta cámara de diputados.
el señor presidente de la república nos manifestó que al quedar enterado de dicho acto importante, se
complacería en presentarse en los términos de ley para este día a rendir el informe constitucional
correspondiente; a la vez nos recomendó expresar a todos y cada uno de los ciudadanos diputados, como me
complace hacerlo en nombre de mis compañeros de comisión y en el mío propio, un afectuoso y personal
saludo.
muchas gracias. (aplausos)
el c. presidente : tiene la palabra el ciudadano diputado palacio para informar respecto a la comisión
designada igualmente para participar a la h. cámara de senadores la instalación de esta cámara.
el c. palacios porfirio: honorable cámara de diputados: en cumplimiento del mandato de vuestra soberanía,
la comisión de diputados designada el efecto y de la cual formé parte, nos presentamos a la cámara de
senadores para participarle la constitución de esta honorable cámara de diputados; pero ya en esos
momentos había sido levantada la sesión, y por lo mismo, el ciudadano presidente de aquella colegisladora
prometió hacer invitación más tarde a todos los ciudadanos senadores para que hoy estuvieran presentes en
esta sesión.
muchas gracias. (aplausos)
- el c. presidente. tiene la palabra el ciudadano diputado moreno zermeño para informar también sobre el
cometido de los ciudadanos diputados comisionados para participar a la suprema corte de justicia de la
nación la instalación de esta h. cámara de diputados.
el c. moreno zermeño rodrigo: honorable cámara de diputados: me es altamente satisfactorio informar a
vuestra soberanía que la comisión designada para la instalación de esta honorable cámara de diputados a la
suprema corte de justicia de la nación, cumplió debidamente con sus cometidos y aquel alto cuerpo por
conducto de su presidente, quedó enterado y a la vez en vía por nuestro conducto un cordial saludo a todos los
ciudadanos diputados.
muchas gracias. (aplausos)
el c. presidente (a las 10.20 horas): se levanta la sesión de cámara para abrir en su oportunidad la de
congreso general.
sesión de apertura. del xlii congreso de la unión
efectuada el día 1o. de septiembre de 1952
sumario
1.- se abre la sesión de congreso general. el c. presidente del congreso hace la declaratoria de apertura del
periodo de sesiones ordinarias del primer año de ejercicio de xlii congreso de la unión.
2.- es introducido al salón de sesiones el c. presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
licenciado miguel alemán, acompañado de las comisiones nombradas al efecto y da lectura al informe que
rinde de conformidad con el artículo 69 de la constitución federal de la república el c. presidente del
congreso de la unión contesta el informe del c. primer magistrado de la nación y este abandona el salón de
sesiones, acompañado de las comisiones nombradas al efecto.
3.- se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta.
debate
presidencia del
c. jesús robles martínez
(asistencia de 149 ciudadanos diputados y 53 ciudadanos senadores)
- el presidente ( a las 10.30 horas): se abre la sesión de congreso general.
el c. secretario de los reyes josé maría: se invita a los miembros de h. congreso, lo mismo que a los
asistentes a este salón ponerse de pie, (puestos de pie todos los presentes)
el c. presidente : "el xlii congreso de los estados unidos mexicanos, abre hoy primero de septiembre de
mil novecientos cincuenta y dos, del periodo de sesiones ordinarias del primer año de su ejercicio" (aplausos)
el mismo c. secretario: encontrándose a las puertas del salón el ciudadano presidente de la república.
licenciado don miguel alemán, la presidencia, por conducto de la secretaría, suplica a la comisión nombrada
al efecto, se sirva introducir al primer magistrado a este recinto, (la comisión cumple su cometido).
- el señor presidente de la república. licenciado miguel alemán (leyendo):
"honorable congreso de la unión:
"en cumplimiento del mandato de la constitución política de los estados unidos mexicanos vengo a informar
al pueblo, por conducto de vuestra soberanía, sobre el estado general que guarda la administración pública del
país, a partir del primero de septiembre de mil novecientos cincuenta y uno.
"capitulo i.
"política interior.
"inspiradas en el respeto mutuo y en el cumplimiento estricto de la constitución federal y leyes que de ella
emanan, las relaciones del ejecutivo con los demás poderes de la unión y con los gobiernos de las entidades
federativas fueron cordiales y las garantías individuales respetadas para todos los habitantes del territorio
nacional.
"el seis de julio último se efectuaron las elecciones ordinarias para la renovación de los poderes legislativo y
ejecutivo de la federación, dentro de un ambiente de libertad, tranquilidad y orden. la comisión federal
electoral, las comisiones locales electorales y los comités distritales electorales, funcionaron normalmente.
previamente a la elección se efectuaron las labores de empadronamiento de la ciudadanía, y fueron
registrados y recibieron su credencial cuatro millones novecientos veinticuatro mil doscientos noventa y tres
electores.
"en los estados de morelos, nayarit, yucatán, chiapas, y tabasco, se efectuaron elecciones de gobernadores;
habiendo tomado posesión de sus cargos los ciudadanos electos en las tres entidades primeramente
mencionadas, en tanto que los de las dos últimas los harán el primero de diciembre y el primero de enero
próximo, respectivamente. se realizaron elecciones para diputados locales en ocho estados de la república y
en once entidades tuvieron lugar elecciones de autoridades municipales.
"fueron enviadas al honorable congreso de la unión, por conducto de la secretaría de gobernación, durante
el periodo ordinario de sesiones, distintas iniciativas de leyes y decretos.
"la secretaria de gobernación concluyó el edificio para los tribunales de menores y sus dependencias,
adaptado científicamente para su uso, con un costo de dos y medio millones de pesos y con cupo para
doscientos varones y ciento cincuenta mujeres en sendos departamentos para ambos sexos.
"se incrementa el turismo interior y exterior.
"funciona una comisión especial que se encargará de fijar nuevas bases para el desarrollo de la industria
cinematográfica nacional.
"con fecha dieciséis de enero del corriente año se publicó el decreto correspondiente a la creación de un
estado más entre los integrantes de la federación que abarca los límites del territorio norte de baja
california próximamente tendré la satisfacción de presentar a este honorable congreso la iniciativa de ley
necesaria para proveer a la organización política y judicial de la nueva entidad.
"durante el periodo de este informe los ingresos en el estado de baja california ascendieron a treinta y nueve
millones, trescientos mil pesos. se término la construcción de catorce edificios escolares y se encuentran en
proceso de edificación tres más.
"un noventa y siete por ciento de niños en edad escolar recibió instrucción primaria. se cultiva mil doscientos
setenta y cinco parcelas escolares.
"en total invertido en obra y servicios públicos ascendió a la cantidad de veintitrés millones seiscientos mil
pesos.
"se ha continuado promoviendo la apertura y construcción de caminos vecinales.
"se termino la construcción del sistema de aguas potables en pueblo nuevo-mexicali y el de colonia
industria, en ensenada. se pavimentaron en la ciudad de tijuana ciento cinco mil metros cuadrados de calles.
"se cultivaron en el periodo, doscientas veintitrés mil ochocientas hectáreas. aumentaron principalmente los
cultivos de almendro, cebada, chile, olivo, trigo, y algodón. el valor de las siembras fue de ciento cincuenta y
un millones quinientos mil pesos.
"en el territorio de baja california sur se continuaron las obras públicas. son de mencionarse la de la planta
de luz eléctrica y ampliación del alumbrado público en mulegé, construcción del camino de loreto al valle
de santo domingo, veintiséis casas para indigentes en la paz, cuatro edificios escolares en diversas
poblaciones unidades hospitalarias en mulegé y todos santos; veinte mil metros cuadrados de pavimento en
las calles de la paz y siembras de cien mil árboles de olivo, en cooperación con la comisión del olivo;
instalación de tres equipos de bombeo en mulegé y otros trabajos de riego para abrir al cultivo nuevas tierras.
"en el territorio de quintana roo se ejecutaron obras materiales consistentes en la pavimentación de
veinticinco mil metros cuadrados de calles en chetumal, conservación del camino de chetumal a calderitas,
construcción de parques deportivos en chetumal, calderitas y bacalar y diversas obras de interés general.
"la procuraduría general de la república cumplió su misión de consejera jurídica del gobierno. preparó el
proyecto de reformas a la ley de pesca que mereció la aprobación del honorable congreso.
"en defensa de los grandes intereses de la república y mediante resolución judicial favorable se ocuparon por
la secretaría de agricultura, en veintiséis de agosto último noventa y ocho mil seiscientos doce hectáreas de
la hacienda de san josé de cloete que venía siendo poseída por extranjeros en la zona prohibida por el
artículo veintisiete constitucional.
"a propósito de los contratos celebrados por petróleos nacionales con diversas empresas, se emitió estudio en
el sentido de que se ajustan a los términos de la constitución y sus leyes reglamentarias.
"el ministro público del fuero común realizó sus labores de acuerdo con los ordenamientos que lo rigen y ha
logrado acabar con el rezago
formado a través del tiempo, que entrañaba grave causa de impunidad de numerosos delicuentes.
"se transformó la oficina de peritos en laboratorio científico a efecto de contar con colaboración técnica
necesaria en la investigación y persecución de los delitos.
"el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el presente ejercicio fiscal fue de
trescientos setenta millones de pesos.
"se amplió y mejoró la red de distribución de agua potable, con la construcción de los acueductos de
xotepingo o villa obregón y de aragón a la villa de guadalupe y el tendido de ciento cinco kilómetros de
tubería de diferentes diámetros . flotillas de comisiones tanques dieron servicio a cincuenta y siete colonias
que están fuera de la red de distribución.
"el hundimiento de subsuelo de lagunas puntos de la ciudad, la insuficiencia y las rutas de la vieja red de
colectores y atarjeas y la disminución de la pendiente del gran canal del desagüe han venido ocasionado una
obstrucción para la salida de las aguas durante las lluvias con gran perjuicio de los moradores de las zonas
inundadas. la comisión hidrológica del valle de méxico en coordinación con el departamento del distrito
federal está llevando a cabo el estudio para una solución integral a largo plazo de este problema. el
departamento del distrito federal ha ordenado como medidas inmediatas, la instalación de siete estaciones
con noventa y una bombas que descargarán todos los colectores hacia el gran canal del desagüe, lo que ha
requerido hacer estructuras propias para la desviación de los colectores, fosos y cárcavas del almacenamiento
y bombeo casetas, de operación y subestaciones de energía eléctrica con una planta generadora de
emergencias de dos mil kilovatios. estos trabajos están en plena ejecución y con lo terminado puede estimarse
que se invitarán nuevas inundaciones en las partes afectadas, las obras planeadas quedarán concluidas antes
de finalizar el año. para evitar inundaciones locales producidas por los columpios de drenaje en algunas zonas
de la ciudad, se instalaron ocho plantas con cuarenta bombas fijas; y para aliviar las inundaciones
momentáneas de calles y edificios funcionaron cincuenta y cuatro unidades móviles.
"con la finalidad de evitar el resecamiento del subsuelo, se retiraron del servicio, mil doscientos pozos
particulares y sólo se perforaron seis nuevos para la atención de colonias proletarias.
"continuó la construcción de ramal sur del gran canal, y de la de colector veinticuatro ; y se rectifico el
colector cinco y se amplió en cuarenta y dos kilómetros la red de atarjeas.
"prosiguió la entubación de los ríos del consulado, la piedad, becerra, tacubaya y san joaquín; el desazolve
de colectores una longitud de veinticinco kilómetros de limpieza de atarjeas en ciento setenta y dos kilómetros
y de veintisiete mil laderas pluviales, ocho mil albañiles y dieciocho mil pozos de visita; removiendo
veinticuatro mil metros cúbicos de azolve y doce mil quinientos tapones que obstruían el sistema.
"se construyeron y equiparon diecinueve escuelas de diversos lugares de la ciudad, con capacidad para veinte
mil quinientos alumnos; veintitrés casas para formar el patrimonio familiar de personas humildes; trescientas
casas en la colonia ramos millán para alojar a los damnificados por las inundaciones de la colonia guerrero;
se concluyeron la cárcel de mujeres y la ampliación de la clínica de la primavera y se sigue activamente la
construcción del auditorio municipal.
"se iniciaron y quedarán terminados en el presente año los edificios destinados: al instituto de virología en
huipulco, al hospital de recuperación para paliomielíticos en el centro médico; a la casa del estudiante en la
ciudad universitaria al primer batallón en la ciudad infantil de tlalpan y a tres campos deportivos.
"se procedió a la pavimentación, reconstrucción iluminación, reforestación y ornato de diversas avenidas y
calles.
"continuaron las obras de planificación y urbanización de las siguientes colonias; segunda del periodista, de
los electricistas, victoria de la democracia de la tolteca, de la sociedad civil avante, de la sección treinta y
cinco de petróleos y de la colonia para militares en las lomas de san isidro.
" en las obras ejecutadas por el departamento del distrito federal durante el periodo que abarca este informe,
para abastecimiento de agua saneamiento, pavimento y construcciones según se dejan descritas se invirtieron
en total ciento ochenta y cinco millones de pesos.
"en coordinación con las secretarias de economía de salubridad y asistencia y de agricultura y ganadería y
de la ceimsa, dichas dependencias vigiló el abasto, distribución y cumplimiento de los precios fijados a los
artículos considerados como de primera necesidad. en cuando al abastecimiento de carne, la época de la
escasez casi no se dejó sentir pues se sacrificaron cerca de treinta y un mil reses más que el año anterior.
"el servicio de limpia se mejoró mediante la adquisición de veinte comisiones colectores y cuatro
barredoras, por lo que se cuenta un total de trescientas cuarenta y cinco unidades diversas.
"se reorganizo el servicio de policía dividiéndose la ciudad en cuatro sectores y se continuó la labor de
moralización y selección del personal, se procedió a la jubilación de los que tenían más de veinte años de
servicio.
"se expidieron más de cinco mil seiscientos títulos de propiedad que ampara igual número de familias de las
clases proletariadas en trece colonias. se dio reacomodo en tlacotal y bramaderos a los colonos de la ciudad
perdida de general anaya y se regularizó la situación entre colonias y propietarios en siete colonias.
"capitulo ii.
"política exterior.
"la participación internacional de méxico ha sido en este periodo tan activa y continua como nuestra política
de colaboración con las demás naciones lo aconseja y reclama la presente situación. esta política se ha visto
correspondida en los parlamentos internacionales por el creciente y ostensible reconocimiento de su
significación, derivada de la absoluta buena fe que la inspira y de la
experiencia que nuestro pueblo ha alcanzado en la solución de los problemas que suscita la convivencia
social.
"durante la sexta reunión de la asamblea general de las naciones unidas la representación de méxico
intervino con éxito a fin de que toda recomendación que haya dicho organismo no tan sólo la autonomía
legislativa de los estados miembros, sino en particular sus derechos soberanos por lo que se refiere a la
preparación y al empleo de las fuerza armada nos empeñamos por otra parte en precisar que la organización
mundial y las organizaciones regionales no deberán sobrepasar sus respectivas órbitas de acción.
"al tratarse en la asamblea sobre las recomendaciones que deben dirigirse a los diferentes estados, cuyos
régimen de propiedad agraria requiere nuevas y mejores modalidades, méxico tuvo la oportunidad de
concurrir con valiosos elementos derivados de su experiencia, al estudio de este problema fundamental, aún
insoluto para muchos otros países.
"en el seno del consejo económico y social de la naciones unidas nuestra actuación reflejó los principios de
justicia social de que se nutre nuestro ideario político. así al discutirse el tema de la elaboración de un
convenio internacional sobre los derecho humanos, nos pronunciamos en favor de que en él se incluyan los
derechos sociales, culturales y económicos juntamente con los de carácter civil y político.
"nuestro país completa, en este año, un ciclo de activa y no interrumpida participación con los principales
órganos de las naciones unidas; hemos ocupado, sucesivamente cargos de elección en el consejo de
seguridad, en el consejo de administración fiduciaria, en el consejo económicosocial y en la asamblea
general presidida por el representante de méxico.
mediante la cooperación de nuestro gobierno y de la unesco se estableció en esta capital un centro de
documentación científica.
"la organización de los estados americanos bien puede considerarse como modelo de asociación de pueblos
soberanos deseosos de practicar entre sí los principios de igualdad de libertad y de justicia que inspira su vida
interior. por este motivo hemos venido sosteniendo del derecho de nuestra asociación continental, a ventilar
por sí misma todos aquellos problemas que son susceptibles de acción regional que nuestros países encuentran
en la marcha de su acelerado desenvolvimiento.
"en septiembre del año anterior celebró en méxico su primera reunión el consejo interamericano cultural, el
único de los órganos de nuestra asociación que aún estaba por constituirse; y aquí quedó instalado el comité
de acción cultural como comisión permanente de ese consejo.
"nuestras relaciones diplomáticas con los demás países se desarrollan dentro de la mejor armonía. tenemos
acreditadas cuarenta y una misiones diplomáticas, y en el período a que este informe se refiere se han
establecido por primera vez, embajadas permanentes en yugoslavia y en la india; y también hemos acreditado
un ministro plenipotenciario ante el gobierno de etiopía e iniciado relaciones diplomáticas con el estado de
israel. suscrito en san francisco, un tratado de paz con japón, hemos restablecido relaciones diplomáticas
con dicho país. del mismo modo, designamos ante el gobierno de la república federal de alemania un
embajador y lo propio a hecho dicha nación.
"con las repúblicas hermanas de la américa latina nuestras relaciones son especialmente cordiales, y ellos se
ha puesto de manifiesto en numerosas ocasiones.
"para asistir a la celebración del quincuagésimo aniversario de la independencia de cuba, enviamos una
embajada especial.
"cuando en octubre pasado se reunieron en san salvador los ministros de relaciones exteriores de las
repúblicas de centroamérica, para suscribir el documento que se denomina la " carta de san salvador" en
virtud de la cual se crea la organización de estados centroamericanos, tuvimos oportunidad de expresar a
aquella conferencia el cordial interés con que méxico acompañaba sus deliberaciones y la seguridad que
abrigamos de que en ella se daría forma a los justos ideales de los pueblos de aquellas repúblicas.
"durante el lapso a que se refiere este informe recibimos las visitas de prominentes hombres de estado y de
misiones científicas y culturales de diversos países en los cuales mencionaremos al presidente de la asamblea
legislativa del el salvador al secretario de relaciones exteriores de aquella república, al ministro de la
marina mercante del gobierno francés, al subsecretario de relaciones exteriores del canadá y al
subsecretario de los estados unidos de américa. también se han reunido en méxico numerosos congresos y
conferencias de carácter profesional que abarcaron muy diversas especialidades científicas, educativas y
técnicas.
"en agosto del año anterior fue suscrito con el gobierno norteamericano un acuerdo sobre contratación
voluntaria de trabajadores agrícolas mexicanos que mejoró en mucho el concertado en mil novecientos
cuarenta y nueve. en el nuevo instrumento se otorga a nuestros trabajadores nuevas y sustanciales garantías.
a partir de la vigencia de ese acuerdo la contratación de nuestros trabajadores se han venido realizando con
mejores resultados sin menoscabo de la economía nacional.
en febrero último y a iniciativa del gobierno de los estados unidos, se verificaron en esta capital, entre
representantes de los dos gobiernos, conversaciones informales tendientes a examinar la posibilidad de que
fuera suscrito un convenio recíproco de ayuda militar. en dichas pláticas que se realizaron en un ambiente de
mutua compresión, se examinaron todos los aspectos del problema y fueron suspendidas de común acuerdo.
"el convenio sobre ayuda técnica vigente entre méxico y estados unidos ha seguido produciendo buenos
resultados. entre los técnicos del país vecino que han venido a méxico figuran especialistas en fomento
minero, en cuestiones agrícolas, en pesca, en salubridad pública y en otros ramos importantes.
"capitulo iii.
"política social.
"el presupuesto para el año de mil novecientos
cincuenta y dos, destinado a la educación nacional asciende a la suma de cuatrocientos cincuenta millones de
pesos; es el más alto que en el ramo ha tenido la nación y se eleva a más del doble del que rigió el año de mil
novecientos cuarenta y siete, en que se inició el actual período presidencial.
"los aumentos se han realizado principalmente en beneficio del magisterio nacional y de los demás
encargados del servicio público educativo.
"el número de maestros de primaria en la república se adicionó en el último ejercicio anual con tres mil
plazas y alcanzó un aumento en el sexenio, de diez mil maestros. ningún maestro titulado por la federación
carece en la actualidad de oportunidad de trabajo.
"el problema de los niños, que en edad escolar quedaban sin inscripción en la ciudad de méxico, ha sido
resuelto actualmente funcionan mil noventa y siete planteles a los que asisten quinientos mil alumnos.
la atención educativo asistencial ha merecido particular interés. en el presente año se cuida a veintidós mil
internos , con un costo de cuarenta y un millones de pesos. la partida de raciones ha subido a dieciséis
millones setecientos mil pesos; las becas se elevan a tres millones de pesos, y los gastos menores de los
estudiantes a un millón cien mil pesos.
la campaña de construcción de escuelas se continúa, coordinando los esfuerzos de la federación, de los
gobiernos locales y de la iniciativa privada. se han constituído quinientas treinta y una escuelas con dos mil
setecientas cincuenta y ocho aulas. el costo de estos edificios es de cincuenta y seis millones de pesos. la
inversión de estas escuelas construídas, en proceso de construcción y reparadas dentro de la campaña, se eleva
a doscientos setenta y un millones de pesos.
"se prosiguió la construcción de la ciudad universitaria en la que están terminados los servicios generales y
de urbanización y concluídas las edificaciones de las escuelas nacionales de comercio y administración y
nacional de ingeniería, de la facultad de ciencias de instituciones de la rectoría. continúa la construcción de
las escuelas nacional de ciencias químicas, nacional de ingeniería, nacional de medicina y nacional de
odontología.
"se terminó el poblado ejidal; se inició el fraccionamiento para profesores y empleados y se construyen cuatro
edificios residenciales para estudiantes y un edificio multifamiliar.
"durante el presente año quedarán terminadas las siguientes obras: la biblioteca central; la crujía de aulas
del conjunto de humanidades y los anexos a la facultad de leyes; los talleres de arquitectura; el instituto
de física nuclear equipado con un aparato desintegrador de átomos, y el instituto de rayos cósmicos; y en la
zona deportiva de espectáculos y de prácticas: estadio olímpico con capacidad de ciento diez mil
espectadores; club central de estudiantes con diversas instalaciones y gradería para mil quinientas personas;
lago de natación con capacidad para cuatrocientos bañistas, tanque para clavados y alberca olímpica; edificio
de baños y vestidores para mujeres y para hombres; estadio de prácticas con graderías para tres mil quinientos
espectadores; tres campos de fútbol; dos campos de softbole; un diamante de béisbol con gradería para tres
mil espectadores; doce canchas de basket-ball y volibol; dieciocho frontones por juego a mano y de raqueta y
una explana para ejercicios calistenicos con pavimento de concreto y superficie de sesenta mil metros
cuadrados.
"en el subsidio de la universidad nacional en este año es de catorce millones de pesos y los correspondientes
a otras instituciones de amplia cultura asciende a cinco millones quinientos mil pesos.
"con el propósito del desenvolvimiento industrial del país, el gobierno federal prestó particular interés en la
enseñanza técnica.
"el presupuesto del instituto politécnico ascendió a dieciocho millones seiscientos cincuenta mil pesos.
"la ciudad politécnica en el distrito federal es el desarrollo natural del instituto politécnico que en la
actualidad da instrucciones a catorce mil ochocientos cuarenta y ocho alumnos. el edificio de sus internados -
concluído el año pasado con cupo para mil alumnos y costo de quince millones de pesos- fue equipado y
puesto en servicio este año y es modelo en su género. en breve estarán concluídos los edificios de las escuelas
de ingeniería y arquitectura y de comercio. en la ciudad politécnica se está llevando a cabo, además de la
construcción de las escuelas de ingeniería y mecánica eléctrica, de ingeniería textil y de medicina rural, así
como obras de organización.
"con objeto de diversificar las enseñanzas técnicas de acuerdo con las necesidades regionales y a ser
accesible a los estudiantes de todas partes del país estas disciplinas, fueron terminados con la cooperación de
los gobiernos de los estados, el año pasado, los institutos tecnológicos que se encuentran en servicio en
durango, guadalajara y saltillo y, sólo en parte, en chihuahua ; cuatro más están en construcción en el puerto
de veracruz, ciudad madero, celaya y orizaba.
"también están por terminarse el edificio destinado al sanatorio del magisterio de esta ciudad.
"la casa de méxico en la ciudad universitaria, de parís, se encuentra muy avanzada en su construcción.
la campaña de alfabetización cuenta con catorce mil novecientos ochenta y cinco centros. en ellos se enseño
a leer y a escribir a doscientas sesenta y nueve mil setecientas cuarenta y seis personas.
"se fundaron en el presente ejercicio sesenta y nueve escuelas de segunda enseñanza.
"en este año terminaron sus estudios 1,956 profesores en las escuelas normales federales y federalizadas.
"en las doce escuelas prácticas de agricultura se inscribieron dos mil doscientos alumnos; se graduaron en el
presente año quinientos y se impartieron cursos por correspondencia.
"la secretaría de educación pública en el año de este informe con la acción conjunta de los organismos
específicos, ha desarrollado trabajos de mejoramiento indígenas, especialmente en las regiones del yaqui, de
chiapas, oaxaca, chihuahua y del valle del mezquital. además se han mejorado las vías de comunicación y
aprovisionamiento de agua potable en estos lugares. funcionan brigadas de mejoramiento indígenas en
doscientas comunidades
y treinta procuradurías y operan en las zonas indígenas dieciocho estaciones de radiotelefonía.
"la práctica del ahorro escolar funciona en más de catorce mil escuelas. en el presente año se celebró un
convenio con el patronato del ahorro nacional para que esta institución maneje los depósitos del ahorro
escolar y se organizaron doscientas noventa y cinco nuevas cooperativas escolares.
"las actividades de educación médicohigiénica han elevado el nivel de la población escolar, lográndose buen
éxito en la campaña preventiva contra la poliomielitis. en las escuelas controladas por la secretaría de
educación no han ocurrido casos de contagio.
"el instituto nacional de antropología e historia ha llevado a cabo trabajos de reparación, reconstrucción y
exploración en las zonas arqueológicas del país. en palenque se debe señalar como notable el descubrimiento
realizado de una enorme caja de mampostería debajo del edifico arqueológico llamado "templo de las leyes"
o de " las inscripciones " con valiosos objetos y con relieves de gran mérito artístico.
"el instituto nacional de las bellas artes atiende ciento treinta y cuatro escuelas. se ofrecieron a las escuelas
primarias, secundaría y normales mil setenta y ocho conciertos en ciclo de tres y cuatro actuaciones .
"se presentaron más de ciento ochenta exposiciones de arte, y merece especial mención por haber constituído
una positiva revelación de méxico, la magnifica exposición de arte mexicano en parís, que posteriormente
pasará a estocolmo, suecia.
"la asamblea de especialistas de cinematografía, auspiciada en parís, por la unesco, resolvió establecer
en méxico el instituto cinematografía educativa. la comisión nacional de libros de texto ha adoptado, junto
con los principios de nuestra constitución política, los de las naciones unidas y de la unesco, como base
para la elaboración de textos escolares.
"méxico aceptó organizar y realizar los séptimos juegos deportivos centroamericanos que habrán de
verificarse en esta capital el año de 1954.
"el instituto nacional de la juventud mexicana ha establecido treinta y ocho centros deportivoculturales en
los poblados campesinos y el los barrios populosos del distrito federal. puso en servicio un gimnasio y está
acondicionando un campo deportivo. proporciona material, equipos y trofeos a los deportistas. ha otorgado
ochenta becas y diversas ayudas económicas a sus afiliados y realiza toda clase de actos cívicos y culturales
con regularidad, participando activamente en la campaña de reforestación. en colaboración con la secretaría
de la defensa nacional, ha organizado el grupo de montañistas del servicio militar nacional. actualmente
cuenta con catorce mil afiliados.
"la secretaría del trabajo y prevención social logró conjurar la casi totalidad de emplazamientos de huelga
que llegaron a presentarse como fórmula legal para la revisión de los contratos colectivos:
"las huelgas que estallaron en la compañía mexicana de luz y fuerza motriz, así como en la compañía de
teléfonos de méxico, fueron resueltas con estricto apego a lo establecido por las leyes laborales y en ambos
casos se obtuvo la firma de convenios a satisfacción de las partes.
"estas soluciones fueron posibles debido al elevado concepto que de su función social han mantenido las
organizaciones obreras y por la compresión de los patronos.
"la junta federal de conciliación y arbitraje resolvió las mayorías de las demanda que le fueron presentadas
en términos legales.
"se revisaron los contratos colectivos de trabajo, de carácter obligatorio en la industria textil en las ramas de
la fibra duras y géneros de punto.
"la secretaría de ramo participó en la trigesimaquinta reunión de la conferencia internacional del trabajo en
ginebra.
"se ha proseguido por la secretaría de salubridad y asistencia la lucha contra las enfermedades,
desarrollando una labor sanitaria y asistencial intensa.
"la mortalidad causada por el paludismo ha bajado en un veinticinco por ciento en el último año.
"se celebró en morelia la segunda reunión mexicana de lepra.
"se dotó a los dispensarios y centros dermatólogos de con siete millones de sulfona.
"la endemia de tifo ha decrecido, el control del mal de pinto está próximo a lograse mediante el tratamiento
con antibióticos; se ha proseguido la lucha contra el bocio, con la aplicación de yoduros.
"se continuó la lucha contra la onconsercosis, empleándose un millón setecientas cincuenta mil comprimidos
de hetrazan. se practicaron catorce mil intervenciones quirúrgicas para extirpación de nódulo y se intensificó
la lucha contra el simúlido transmisor de la enfermedad. como han sido tratados médica y quirúrgicamente
todos los enfermos, se espera que no se tardará mucho tiempo erradicado el padecimiento.
"se inauguraron tres unidades antituberculosas. están en construcción seis dispensarios más un hospital para
este padecimiento en tampico. se ha procedido con elementos nacionales a la vacunación con b. c. g. los
trabajos de nuestro instituto han merecido reconocimiento en el extranjero y la organización mundial de la
salud lo ha declarado laboratorio oficial, encomendándole elaborar vacunas para varios países del continente.
"para la lucha contra la poliomielitis se construyó un hospital con ochenta camas en zacahuizco y se
establecieron consultas para niños lisiados en cinco zonas de la capital. en puebla y guadalajara se fundaron
centros de rehabilitación para inválidos.
"para la construcción del instituto de rehabilitación de ciegos y para el de sordomudos en esta capital, se
han destinado tres millones de pesos.
"se suministran desayunos a veinticuatro mil niños en el distrito federal y en los estados y se inauguraron
tres nuevas guarderías infantiles.
"están por terminarse dos centros de salud más en esta capital y los estados se han fundado un centro de salud
y siete centros auxiliares de salubridad y asistencia
"fueron terminados y puestos en servicio en los estados diez hospitales y centros maternoinfantiles, y
quedarán terminados en el presente año seis hospitales más, así como un centro materno infantil.
"se ha cooperado económicamente en la construcción de varios hospitales y unidades hospitalarias en los
estados.
"fueron aumentadas veinticinco unidades médicas en las zonas cañeras.
"en el distrito federal se terminó la obra gruesa de una nueva unidad hospitalaria para ochocientos cincuenta
camas en el "centro médico"; se invirtieron cantidades importantes en el manicomio general, hospital juárez
y el hospital para tuberculosos avanzados, en el albergue temporal para hijos de tuberculosos y el hospital
general, al que se le ha dado autonomía administrativa.
"méxico mereció felicitación de la organización sanitaria panamericana por sus conquistas en favor de la
salud de nuestro pueblo.
"el instituto mexicano del seguro social creó la caja regional de oaxaca y se amplió el radio de acción de la
caja regional de monterrey a la ciudad de nuevo laredo.
"los ingresos ascendieron durante el último año a la cantidad de doscientos sesenta y nueve millones
quinientos mil pesos y las reservas técnicas del instituto aumentaron a trescientos veintinueve millones de
pesos.
"los egresos llegaron a doscientos cuarenta y siete millones de pesos, de los cuales ciento setenta se aplicaron
a prestaciones médicas y veinte millones de pesos fueron pagados por concepto de subsidios, pensiones y
dotes matrimoniales.
"actualmente se dispone de un equipo médicosocial que consta de : veintiún sanitarios, cuarenta y cuatro
clínicas, doscientos un puestos médicos de fábrica, veinticuatro puestos médicos periféricos, diecisiete
laboratorios clínicos, veinticuatro laboratorios radiólogos, siete maternidades y cincuenta y nueve farmacias.
"se construyeron y pusieron al servicio tres nuevas clínicas, una en el estado de jalisco y dos en el de nuevo
león. se terminaron las siguientes construcciones: el hospital de la raza en el distrito federal, que será
puesto en servicio durante el presente año, con novecientas camas y una clínica de consulta externa; el
hospital regional de monterrey, con servicio de trescientos setenta y cinco camas y servicios de consulta
externa; la ampliación para cien camas y cien cunas, de la maternidad número uno, del distrito federal; una
clínica de consulta externa en san bartolo naucalpan, con servicios de hospitalización de emergencia y otra
más en san nicolás de los garza, del estado de nuevo león. se concluyeron las obras de urbanización de la
colonia para trabajadores en las lomas de becerra en el distrito federal, en la cual se ha terminado el
primer lote de casas.
"en la cuarta reunión de la conferencia interamericana de seguridad social que se celebró en esta ciudad, la
delegación mexicana tomó parte activa sobre los diversos problemas de trascendencia social que se
abordaron; habiéndose distinguido a nuestro país, al designarse a la ciudad de méxico como cede del comité
permanente interamericano de seguridad social y al director del instituto mexicano como presidente de
dicho organismo.
"en la materia agraria se efectuaron doce traslados de campesinos, se crearon cuatro nuevos centros de
población agrícolas y se llevaron a cabo acomodo de campesinos en parcelas vacantes; beneficiándose en total
a tres mil cuarenta y nueve jefes de familia con treinta y seis mil seiscientas cincuenta y siete hectáreas.
"fueron dadas trescientas cinco posesiones provisionales de tierras y cincuenta y dos de aguas dictándose
doce mil quinientas noventa y siete resoluciones definitivas sobre tierras, con las que se beneficiaron
dieciocho mil noventa y cuatro campesinos, con una superficie de un millón sesenta y tres mil seiscientas
cincuenta y tres hectáreas y treinta y cuatro resoluciones sobre confirmación de terrenos comunales, con una
superficie de cuatrocientas trece mil seiscientas treinta y siete hectáreas.
"fueron ejecutadas setecientas veintidós resoluciones sobre tierras, para trece mil doscientas sesenta y dos
beneficiarios, con una superficie de ochocientas veintidós mil noventa y nueve hectáreas y veintidós
resoluciones presidenciales sobre confirmación de terrenos comunales, con una superficie de ciento noventa
mil quinientas treinta y ocho hectáreas.
"se dictaron, concediendo aguas, sesenta y una resoluciones presidenciales y ciento diez acuerdos de accesión
para regar diecinueve mil ochenta y ocho hectáreas con un volumen de ciento noventa y tres millones, ciento
cincuenta y nueve mil metros cúbicos y se ejecutaron ciento treinta resoluciones sobre aguas, con un volumen
de ciento catorce millones ochocientos mil metros cúbicos, para regar dieciséis mil cuatrocientas noventa y
dos hectáreas.
"se hicieron cuatrocientas ochenta y cinco deslindes ejidales, con una superficie de un millón ochenta y cinco
mil cuatrocientas cuarenta y una hectáreas; ochenta y tres deslindes de terrenos comunales con una superficie
de un millón ciento setenta mil novecientas y nueve hectáreas.
"fueron realizadas ochocientas catorce depuraciones censales ejidales y se hizo entrega de treinta y ocho mil
seiscientas veintiséis hectáreas, y en catorce de ellos se asignaron solares a los ejidatarios en los poblados,
para sus habitaciones, con superficie de ocho millones quinientos once mil metros cuadrados.
"fueron expendidos noventa y nueve acuerdos de la inafectabilidad ganadera permanente que amparan la
superficie de trescientas dos mil ciento cuarenta hectáreas, y veinticuatro decretos de concesión con
superficie de cuatrocientas ochenta y un mil quinientas setenta y cinco hectáreas.
"sobre la inafectabilidad agrícola se expidieron veintitrés mil cuatrocientas ochenta y dos certificados para
ciento setenta y siete mil ciento noventa hectáreas.
"se revisaron y aprobaron mil cuatrocientas ocho expedientes de ejecución, renovándose dos mil novecientos
noventa y un comisariados ejidales y expidiéndose dieciocho mil doscientas setenta y una credenciales.
"la erogación total de la dirección de pensiones civiles, por concepto de pensiones y jubilaciones en el
período que abarca este informe alcanza a diecinueve millones, trescientos cincuenta mil pesos, para seis mil
seiscientos treinta y dos beneficiarios incluyendo setecientas cuarenta nueve pensiones y jubilaciones nuevas.
"se aumentó a seis pesos diarios mínima para mil ochocientos setenta y ocho pensiones que disfrutaban de
menor cantidad y se creó en favor de ellos el servicio gratuito médico y medicinas.
"en la construcción de habitaciones para empleados federales se invirtió en el presente período la cantidad de
cuarenta y nueve millones cuatrocientos mil pesos.
"se construyeron seiscientas cincuenta y nueve casas totalmente terminadas en colonias del distrito federal y
foráneas; novecientas ochenta y cuatro habitaciones del centro urbano " presidente juárez" y cuarenta y dos
del multifamiliar de la ciudad universitaria.
"la junta directiva aprobó la constitución de fondo de garantía para la cancelación, en caso de fallecimiento.
de crédito hipotecario de los trabajadores al servicio del estado; habiéndose acogido ya a dicho beneficio tres
mil sesenta y nueve empleados.
"se incorporan al régimen de pensiones civiles los empleados de la universidad autónoma de méxico y los
del instituto nacional indigenista y se tiene en estudio al de los empleados del instituto de cardiología.
"el activo de la dirección de pensiones, al treinta y uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y uno, el
siguiente: fondo de pensiones trescientos cincuenta y un millones, trescientos mil pesos; préstamos
quirógrafarios, ochenta y dos millones setecientos mil pesos; préstamos hipotecarios, ciento un millones,
novecientos mil pesos; inversiones en valores del estado, once millones, doscientos mil pesos; edificios y
terrenos propiedad de la dirección, ciento catorce millones.
"los créditos autorizados por el banco nacional hipotecario y urbano de obras públicas, para agua y
alcantarillado, caminos, casas habitación, mercados, rastros y diversas construcciones, ascendieron durante el
período sujeto a este informe, a ciento veinticuatro millones de pesos.
el monto de los créditos documentados llegó a ciento noventa y cinco millones trescientos mil pesos.
"se han comprendido préstamos a corto plazo a los contratistas de obras federales emprendidas por diversas
dependencias gubernativas, el monto de estas operaciones ascendió a ciento nueve millones, trescientos mil
pesos.
"las habitaciones populares terminadas por el banco en el distrito federal fueron las siguientes: en la unidad
modelo seiscientas sesenta y cuatro casas en la segunda colonia del periodista novecientas ocho casas, en la
colonia petrolera ciento cincuenta y cuatro casas, en la unidad insurgentes cincuenta casas, en la primera
colonia del periodista cuatro casas y en la colonia nueva santa maría, tres casas.
fuera del distrito federal; para trabajadores de la compañía fundidora de fierro y acero en monterrey, cien
casas y en el ingenio de zacatepec, noventa casas.
"el total de unidades terminadas en el distrito federal este último año es de novecientas setenta y tres casas y
en el resto de la república llega a ciento noventa.
"capítulo iv.
"obras nacionales.
"continuó el mejoramiento del servicio postal mexicano, asignándole para el presente año fiscal un
presupuesto de ochenta y ocho millones de pesos. se inauguraron ciento doce oficinas postales y treinta y
nueve rutas. el movimiento de valores fue de novecientos ochenta millones, doscientos mil pesos y el de
correspondencia de seiscientos treinta millones de piezas.
"el departamento de aeronáutica civil fue elevado a la categoría de dirección, su equipo se mantuvo en
operación la red de aeropuertos federales; se creó la policía aeronáutica y fueron adquiridos nuevos aviones
para la escuela civil de aviación cinco de mayo. se terminó la reglamentación del libro cuarto de la ley de
vías generales de comunicación. actualmente se operan ciento cincuenta y nueve mil, setecientos kilómetros
de líneas áereas. se suscribieron acuerdos bilaterales con los gobiernos de francia y holanda autorizando el
establecimiento de servicios de transporte aéreos.
"mejoran los servicios de telecomunicaciones, transmitiéndose, treinta y cuatro millones, quinientos mil
telegramas. para extender las comunicaciones eléctricas hasta los puntos más apartados del país, se está
siguiendo un plan de trabajo, con costo de veinticuatro millones, trescientos treinta y cinco mil pesos. los
gobiernos de méxico y de los estados unidos de américa establecieron sus respectivos derechos, sobre
canales de televisión.
"en el ferrocarril del suroeste se terminaron diecinueve puentes definitivos; se puso balasto en ciento treinta y
nueve kilómetros, se construyeron dos escuelas apara hijos de los trabajadores y tres edificios para estaciones;
habitaciones para empleados coatzacoalcos; talleres provisionales en tenosique; talleres y bodegas en
campeche. se construye una planta creosotadora en escárcega, con capacidad para mil quinientos durmientes
diarios.
"en esta línea el tráfico aumentó en un sesenta y tres por ciento.
"en el ferrocarril de sonora-baja california se ejecutaron las siguientes obras: tendido de diecisiete mil
ciento sesenta y cinco metros de vías auxiliares; balasto en sesenta y seis kilómetros; substitución de quince
puentes provisionales por definitivos; estación en mexicali; construcción de veinte kilómetros de bordos de
defensa y se edifican las casas de sección para trabajadores en benjamín hill.
"se adquirieron seis locomotoras diesel eléctricas de mil seiscientos caballos de fuerza catorce carros,
correos-expres y tres trenes rápidos ligeros compuesto cada uno de dos coches con motor propio, trece carros
para pasaje de primera y diecisiete de segunda.
"el tráfico registró un aumento de veintisiete por ciento.
"en el ferrocarril méxico-tuxpán se tendieron cincuenta y cuatro kilómetros de línea telefónica; se
trasmitieron los talleres en tuxpán y siete casas de sección en la guadalupe. se finalizó la localización entre
este último lugar y honey y se construyeron cuatro puentes. en la línea durango-mazatlán se efectuaron los
siguientes trabajos: localización definitiva de cincuenta kilómetros desmonte de ciento cincuenta hectáreas
terminación de terracerías en veinte kilómetros y avance de setenta por ciento en veintitrés más; comenzó el
tendido de vía y se abrieron ciento cincuenta kilómetros de acceso.
"el ferrocarril sud-pacífico fue adquirido por el gobierno federal en la suma de ciento tres millones
ochocientos mil pesos. se ha reforzado el servicio con veintinueve locomotoras de vapor y noventa carro-caja.
se compararon una planta crosetadora para mil quinientos durmientes diarios y dos equipos mecánicos
completos para tender vía. se está poniendo en práctica el programa de rehabilitación con una erogación de
setenta millones de pesos. "el banco de exportación e importaciones aprobó un crédito al ferrocarril, de
cinco millones de dólares.
el gobierno federal adquirió las acciones del ferrocarril noroeste de méxico, en veinticinco millones de
pesos.
la reivindicación del ferrocarril sud-pacífico y del ferrocarril noroeste de méxico por el gobierno federal
ha contribuído a integrar la gran red ferroviaria del país como patrimonio exclusivamente nacional.
"para elevar el índice de seguridad del transporte en las carreteras federales se expidieron reglamentos de
inspección de vehículos otorgamiento de licencias; se dotó a la policía federal de caminos con motocicletas y
coche-patrullas y se crearon nuevas plazas.
"se realizaron los siguientes trabajos; en el camino méxico-acapulco se inició la pavimentación entre
amacuzac e iguala, tramo que quedará terminado este año; se pusieron terracerías y revestimientos en el
tramo zumpango- tierra colorada y papagayo-la garita, este último con ocho kilómetros pavimentados. la
autopista tipo boulevard méxico-cuernavaca, de sesenta y un kilómetro de longitud y veintidós de ancho se
terminará íntegramente y se inaugurará en el curso de este año.
"se pavimentó él tramo acapulco-san luis en el camino de zihuatanejo. se revistió el camino la tijera-
nuevo zuchiate. se terminó el revestido del camino san luis-río colorado-sonoita, de doscientos dos
kilómetros de longitud en los cuales se pavimentaron ochenta. fue concluído el camino tijuana-mexicali. se
terminaron hasta revestimiento, con sesenta y tres por ciento de pavimentación el camino costanero del golfo,
veracruz, los tuxtlas acayucan, de doscientos cincuenta y un kilómetros de largo; y con treinta y tres por
ciento de pavimentación, la autopista transístmica coatzacoalcos salinas cruz, de trescientos tres kilómetros
de longitud y doce metros de ancho.
el camino puerto ceiba-estación huimanguillo, quedó revestido en sus ciento cincuenta kilómetros de
longitud.
"se termino hasta el revestimiento un nuevo camino entre san cristóbal y comitán y se pavimento el tramo
comitán-ciudad cuauhtémoc, así como las ramales y cuatro kilómetros y medio respectivamente de
tapachula a puerto madero y al aeropuerto.
"se pavimentó hasta el cuarenta y cinco por ciento de su longitud, el camino jiquilpan-colima-manzanillo de
trescientos dieciocho kilómetros.
"se termina el camino méxico-guadalajara-nogales de dos mil cuatrocientos kilómetros que incluyen los
boulevares de guaymas y hermosillo. esta gran carretera internacional se abrirá totalmente en el tránsito de
este año, pavimentada en el noventa por ciento de su longitud.
"con la cooperación de ciento cincuenta por ciento la federación y los gobiernos locales con subsidios
especiales y también bajo el programa de caminos vecinales, se abrirán las siguientes obras revestimiento
entre treinta y nueve caminos mayores de cincuenta kilómetros y catorce de menor importancia y
pavimentación de veintitrés caminos más, así como la red de caminos de la laguna. la pavimentación
continúa en otros seis caminos el de mérida-chichén itzá-valladolid-mar caribe y tiene terminado el
pavimento en ciento diez kilómetros el revestimiento en el tramo mérida-valladolid y casi concluído el
revestimiento de un tramo de ochenta kilómetros entre valladolid y mar caribe.
"también se continúa la construcción de otros sesenta y cinco caminos y se construyen siete más, todos ellos
localizados en la mayoría de las entidades federativas.
"se construyeron sesenta y dos puentes y se prosiguen sesenta y cuatro más. el avance obtenido en la
construcción de caminos en toda la red de la república, es como sigue: tres mil kilómetros de localización;
dos mil seiscientos de terracerías; alcantarillado en dos mil seiscientos kilómetros; tres mil doscientos de
revestimiento y mil ochocientos de pavimentación . los trabajos de conservación se realizaron en veintiún mil
doscientos kilómetros.
"para la realización de estas obras se dedicó la suma de seiscientos veintisiete millones seiscientos cuarenta y
ocho mil pesos distribuída como sigue: trescientos veintinueve millones ochocientos treinta mil pesos en
construcción de caminos de cargo directo de la federación; ciento treinta millones quinientos noventa y cinco
mil pesos en cooperación y por subsidio a los estados; treinta y seis millones ciento sesenta y tres mil pesos en
puentes; sesenta millones, novecientos cuarenta mil pesos, en conservación; cinco millones, cincuenta y dos
mil pesos, en proyectos y estudios técnicos y cincuenta y ocho millones, sesenta y ocho mil pesos en caminos
vecinales.
"se terminó la nueva estación de pasajeros del aeropuerto central de méxico asimismo se construyó una
pista transversal de dos mil trescientos metros de longitud y cuarenta de ancho para operación de aviones
tetramotores y se prolongó una pista de maniobras de mil ciento metros de longitud y dieciséis de ancho. con
dichas obras queda terminado el primer aeropuerto de la república.
se construyen además los aeropuertos de nogales hermosillo, la paz y la estación de pasajeros y una pista en
el de san luis potosí. se otorgó la junta de mejoras materiales de acapulco un subsidio de cuatro millones
cuatrocientos mil pesos para la construcción del aérodronomo del puerto marqués, se terminaron los edificios
de correos y telégrafos en tlalnepantla, gómez palacio y nogales; el hospital para trabajadores en tepa,
tabasco y una guardería y jardín de niños en esta capital con capacidad para doscientos infantes.
"la secretaría de recursos hidráulicos dispuso de un presupuesto fiscal de cuatrocientos treinta y dos
millones de pesos más doscientos ochenta y seis millones obtenidos de financiamientos, a pagar la mayor
parte por los beneficios de las obras así como cooperación de estados, municipios y particulares.
"en total, setecientos dieciocho millones cifra que representa una inversión anual de veintiséis pesos por
habitante, superior a la de cualquier otro país; ocupando méxico, en proporción a su presupuesto, el primer
lugar de inversiones para obras de riego.
"se terminaron: la gran presa alvaro obregón, sobre el río yaqui. dicha presa servirá para regar doscientas
veinte mil hectáreas.
"la presa de endó, que beneficiaría al valle del mezquital.
"una nueva obra de perforación para toma de agua en la presa de boquilla, beneficiará el distrito de riego de
delicias, chihuahua.
la red de canales de distribución, camino drenaje del distrito de valsequillo. pue.
"los canales del río santiago de la presa cuauhtémoc, en altar, sonora, de la presa cuarenta, jalisco, de
jolotepec, méxico y del río verde, san luis potosí y los drenes del río frío, tamaulipas.
"además se continuó trabajando en baja california en la red de canales y estructuras del río colorado y en la
perforación de pozos en el distrito sur en chihuahua, en la terminación de canales de delicias en la red de
drenaje del valle de juárez; en durango en la construcción de la presa de peña del águila; en guanajuato, en
el canal coria; en jalisco, en la presa de tecotán y en los canales y drenes de la ciénaga de chapala; en
sinaloa en la red de distribución de culiacán; en sonora, en el canal del alto del yaqui y en la red de drenaje;
en tamaulipas; en la red de distribución del canal anzaldúas; en veracruz en la red de distribución del canal
de la antigua y, en zacatecas en los canales de las presas gobernador reynoso y excamé.
"se realizaron trabajos de construcción de canales de la región lagunera para dar ocupación a un promedio
diario de quince mil ejidatarios que por la sequía no podían dedicarse a sus labores agrícola. se prosigue la
contribución de la presa internacional de falcón, para el riego de doscientas veinte mil hectáreas y generación
de treinta y un mil quinientos kilovatios; la iniciación de la presa mocuzari, para aprovechar las aguas del río
mayo en riegos y generaciones de energía eléctrica y la de los canales de riego del río de san fernando, en
tamaulipas.
"se trabajó en doscientos cuarenta y tres obras de pequeño riego, repartidas entre los estados de las cuales se
terminaron ciento ochenta y una para treinta mil seiscientas hectáreas.
"la superficie beneficiará con las obras de riego realizadas en el año, tanto grandes como pequeñas, es de
trescientas veinticinco mil cuatrocientas cincuenta y ocho hectáreas.
debemos hacer notar que el setenta por ciento de la superficie anterior está en manos de ejidatarios y
pequeños propietarios que poseen menos de veinte hectáreas.
"a pesar de la sequía que a azotado el norte del país se regaron cerca de un millón de hectáreas del millón y
medio de que constan los distritos de riego.
"se terminaron o están en ejecución obras de aprovisamiento de agua potable en ciento noventa y dos
estaciones para beneficio de tres millones de habitantes entre las que debemos mencionar su importancia las
siguientes: aguascalientes,saltillo,salvatierra,guadalajara,monterrey,morelia,cuernavaca puerto de
veracruz, córdoba, río blanco, nogales, minatitlán, coatzacoalcos, zacatecas, tampico, ciudad madero,
tijuana, acapulco, valle del mezquital, mazatlan villa hermosa y ciudad victoria.
esta obras se ejecutan fundamentalmente con fondos del gobierno federal, de los estados y municipios y con
aportación de particulares; y con préstamos proporcionados por el banco nacional hipotecario urbano y de
obras públicas.
"en materia de alcantarillado, los trabajos terminados beneficiaron a nueve poblaciones con trescientos
setenta mil habitantes y están en construcción los correspondientes a ocho poblaciones con cuarenta y siete
mil habitantes.
"se destinaron diecisiete millones de pesos a la conservación de los ríos del valle de méxico, al
acondicionamiento del nuevo túnel de tequixquiac; a la bonificación de los terrenos del lago de texcoco y a
ejecutar los trabajos recomendados por la comisión hidrológica del valle de méxico.
"la comisión del papaloapan invirtió en el último ejercicio la cantidad de noventa y ocho millones de pesos,
en el desarrollo de los siguientes trabajos: establecimiento de agua potable a numerosos poblados ribereños.
se prosigue la construcción de la gran presa de almacenamiento sobre el río tinto que además de controlar
avenidas, generará ciento veinte mil kilovatios y regará ciento cincuenta mil hectáreas.
"esta presa debió haberse terminado en el presente ejercicio, debido a la creciente extemporánea de junio
sufrió un considerable retraso.
es satisfactorio que aun cuando la presa no pudo operar, las cortes de rectificación del cause del río y el
bordo-carretera que la inundación alcanzara proporciones graves; la carretera de la margen izquierda
trabajando como bordo de defensa protegió a un setenta por ciento de los habitantes y tierra de la región. se
terminó la pavimentación y construcción de puentes en la carretera tinajas-tierra blanca-ciudad general
alemán y está a punto de terminarse la pavimentación de la que va
de esta última ciudad por cosamaloapan hasta tlacotalpan. se están abriendo al cultivo veintiocho mil
hectáreas que regará la gran presa y de las cuales el setenta por ciento se está entregando a campesinos.
"la comisión del tepalcatepec invirtió treinta millones de pesos, cantidad con la que se terminaron las obras
del río capatitzio - cajones, para regar doce mil hectáreas, así como las obras de captación y conducción de
las aguas del río grande de tepalcatepec para riego de veinticuatro mil hectáreas; además de seis obras de
pequeño riego para ocho mil hectáreas. con la cooperación de la comisión federal de electricidad se
continuaron las obras de la planta hidroeléctrica del cóbano, para cincuenta kilovatios. se terminaron
prácticamente la pavimentación y obras de arte de la carretera uruapan - apatzingán, igualmente la red de
caminos vecinales que incluye trescientos kilómetros de caminos revestidos y cuatrocientos de brechas
transitables; se construyeron veinte nuevas escuelas; se continuaron importantes trabajos de urbanismo que
incluyen nuevo trazo de las poblaciones, obras de agua potable y drenaje y nuevos edificios públicos en las
diversas poblaciones de la cuenca.
"la comisión del río fuerte terminó las presas de derivación para alimentar los canales sicae y
cahuinahua y la red de distribución de estos canales, para el riego de setenta mil hectáreas; inició la
construcción de la gran presa de almacenamiento miguel hidalgo y costilla, sobre el río mencionado, para el
riego de doscientas setenta mil hectáreas y la generación de setenta mil kilovatios.
"la comisión de grijalva, de reciente creación, ha iniciado ya los estudios necesarios para el desarrollo
integral de la cuenca de este importante río.
"la comisión federal de electricidad terminó las siguientes plantas generadoras nuevas o unidades
adicionales, con capacidad en conjunto de ochenta y cinco mil doscientos setenta y dos kilovatios;
hidroeléctrica "el encanto", en el estado de veracruz, con dos unidades de cinco mil cada una;
termoeléctrica, en chihuahua, con dos unidades cada una de quince mil; diesel eléctrica, en ciudad del
carmen, campeche, con dos unidades cada una de novecientos; diesel eléctrica, instalación temporal de la
planta de la boquilla, en chihuahua, con cinco unidades de mil kilovatios cada una; hidroeléctrica
tepazolco, puebla, con dos unidades de cinco mil cuatrocientos cuarenta cada una; hidroeléctrica, en las
minas, en veracruz, tercera unidad con cuatro mil ochocientos; termoeléctrica, en monterrey, nuevo león,
con una unidad de quince mil; más diversas adiciones a plantas existentes y otras unidades menores de mil
kilovatios que en conjunto representan una capacidad de siete mil setecientos noventa y dos kilovatios.
"por otra parte, durante el período indicado las empresas particulares pusieron en operación plantas para el
servicio privado con capacidad de once mil cuatrocientos cuarenta y cinco kilovatios y fue terminada una de
las unidades de treinta y tres mil kilovatios, de la planta de lechería destinada al servicio público de la
compañía de luz y fuerza motriz.
"la secretaría de bienes nacionales publicó el directorio del gobierno federal y un volumen en que contiene
las normas jurídicas que rigen su funcionamiento.
"se catalogaron doscientos treinta y seis predios, incorporándolos al patrimonio de la nación.
"mediante la supervisión de tres mil proyectos y contratos de obras que representan un valor total de mil
ochenta y tres millones, ochocientos mil pesos, se logró un ahorro de treinta millones, seiscientos mil pesos.
"se registraron y controlaron subsidios por valor de trescientos veintitrés millones, cien mil pesos.
"se autorizaron cuarenta y seis mil pedidos para adquisiciones con monto total de seiscientos cuarenta
millones de pesos; obteniéndose un ahorro de dos millones, cien mil pesos.
"las cuarenta y seis juntas federales de mejoras materiales que existen dispusieron de un presupuesto de
noventa y un millones trescientos mil pesos, y se destacan como sus más importantes obras, las siguientes: la
carretera panorámica en el puerto de acapulco; la escuela naval "antón lizardo"; la construcción de la
facultad de medicina y las escuelas "ignacio allende" y "francisco j. clavijero", en veracruz; el edificio de
la aduana en ciudad juárez, las escuelas "mártires de chicago", "maniobras marítimas" y "filemón
villafaña" en progreso. yucatán, y el edificio de la aduana en torreón; el drenaje y la electrificación de
nuevo laredo; la carretera al mar y el parque deportivo "ingeniero eduardo chávez", en matamoros, y la
escuela secundaria y de bachilleres en coatzacoalcos, veracruz.
"puestos libres realiza en coatzacoalcos la construcción de la bodega número seis con el muelle respectivo,
con valor de cuatro millones de pesos. el muelle número dos, que era de madera, se construyó de cemento
armado. se hizo una estación para suministrar combustible a los barcos mientras hacen operaciones de carga.
"en salinas cruz se han construído las bodegas cinco y seis, así como el piso de los muelles al occidente del
puente levadizo y se ha construído una estación para suministrar combustible a los busques.
"capítulo v.
"defensa nacional.
"la secretaría de la defensa nacional buscando una mejor organización militar creó la décima región
militar; tres divisiones del servicio militar nacional, dos batallones de infantería del servicio militar
voluntarios, la tercera compañía de tropas de aeronáutica y dos cuerpos de defensa rurales.
"se registraron doscientos diez mil jóvenes de la clase mil novecientos treinta y tres del servicio militar
nacional, encuadrándose en las unidades ciento sesenta mil para cubrir las plazas de igual número de
liberados de la clase mil novecientos treinta y dos.
"las unidades del servicio militar voluntario y del servicio militar nacional, consumieron treinta y seis
millones de cartuchos de diversos calibres, en la realización de ejercicios tácticos, prácticas y competencias de
tiro.
"en el campo militar número uno de esta capital, se terminó la construcción de los cuarteles destinados al
regimiento de caballería y al batallón
de ingenieros de la primera división, así como la del casino, cine y estadio de la brigada mecanizada.
" se inició la construcción del campo militar de toluca, méxico, y van adelantándose las nuevas edificaciones
destinadas al heroico colegio militar en cuernavaca, morelos.
"la base aérea militar de santa lucía, méxico, dispone ya de los edificios destinados a talleres y
comandancia del cuarto escalón; quedando lista para el servicio la pista principal y en proceso de
construcción la de acceso número uno con sus respectivas plataformas y pistas de maniobras.
"en la base de zapopan se construyó la línea de energía eléctrica desde los colomos, jalisco; se iluminó la
pista número uno y se terminaron el gimnasio, la alberca y el casino.
"en veintitrés diferentes obras terminadas y entregadas en los estados, se invirtieron dieciséis millones de
pesos; se adquirieron con destino a la fuerza aérea trece aviones at - seis north american, un hangar tipo
b - 17, refacciones y paracaídas.
"muy importante ha sido la participación del instituto armado en las campañas sostenidas por el régimen
contra el tráfico de enervantes, la mosca prieta, la langosta, la oncocercosis y la deforestación; pero,
indudablemente, su cooperación en la irradiación de la fiebre aftosa, constituye su más brillante esfuerzo.
"contingentes del ejército y de la fuerza aérea se distinguen en el auxilio de los damnificados durante la
inundación de la región de tampico, tamaulipas.
"la comisión cartográfica militar publicó diez hojas de la carta general de la república.
"en la promoción general correspondiente a mil novecientos cincuenta y uno, ascendieron mil seiscientos
jefes oficiales.
"se sortearon un mil cuatrocientos diecinueve lotes en los terrenos urbanizados en las lomas de san isidro, en
los que se construirán casas cuyo importe cubrirán los beneficiados, mediante el pago de rentas módicas.
"el gobierno concedió un crédito especial para la adquisición de terrenos y construcción de casas en la
colonia urbana "ejército nacional", de esta capital, en beneficio también de los integrantes del ejército y la
armada.
"se aumentó un diez por ciento de los haberes de todos los miembros del ejército y la armada del sobra haber
regional, en cierta zonas del país, y del subsidio acordado por concepto de raciones.
"se autorizó partido presupuestal para proporcionar alimentación al personal encamado en las enfermerías y
se amplió la cadena de tiendas instaladas por la ceimsa, comprendiendo las zonas militares foráneas.
"las adquisiciones de material de guerra destinado al ejército y la fuerza aérea mexicana durante este
período, importaron la cantidad de nueve millones cien mil pesos.
"el banco del ejército y la armada hizo préstamos a corto plazo por valor de treinta y cinco millones,
trescientos sesenta mil pesos. al aumentar en un diez por ciento el seguro de vida militar, el importe de las
pólizas en vigor para militares en servicio activo y retirados asciende a ciento cuatro millones, doscientos
noventa mil pesos.
"se han erogado por el departamento de la industria militar dos millones seiscientos mil pesos, en la
construcción del laboratorio central de pruebas, y ha adquirido maquinaria y equipo para su funcionamiento
con valor de once millones de pesos.
"se continúa la fabricación en serie de la pistola "obregón" calibre 45 y del fusil mosquetón modelo
mexicano calibre siete sesenta y dos.
"se han terminado las primeras partidas de proyectiles para bazooka; para morteros de sesenta y ochenta y un
milímetros; para cañones de treinta y siete milímetros y bombas de aviación de doce y setenta kilogramos.
"se ha resuelto el problema de fabricación de la pólvora de doble base para material de artillería.
"la planta piloto de sosa cloro y derivados ya inició la elaboración de diversos productos a fin de año podrá
ponerlos en venta.
"se ha intensificado la fabricación de productos medicinales con destino al ejército nacional.
"la secretaría de marina adquirió nueve unidades de guerra y una unidad auxiliar con un desplazamiento
total de siete mil trescientos diecisiete toneladas. en la actualidad la armada mexicana cuenta con treinta y
dos unidades de guerra y siete unidades auxiliares con un desplazamiento total de treinta mil ochocientas
nueve toneladas.
"la vigilancia de nuestras costas encomendada actualmente a las unidades de guerra de la armada, se ha
redoblado considerablemente. para ejercer esta vigilancia, se navegaron ciento quince mil millas náuticas.
"se organizó el primer batallón de infantería de marina.
"en diques y astilleros de la secretaría de marina se construyeron embarcaciones cuyo desplazamiento suma
ochocientas sesenta toneladas y se hicieron reparaciones a buques con desplazamiento total de doce mil
toneladas.
"las trece dragas con que cuenta méxico tienen una capacidad de dragado de cinco mil novecientos catorce
metros cúbicos por hora.
"se realizaron trabajos de dragado en diversos puertos, ríos y lagos con un volumen de tres millones, sesenta
y nueve mil, ochocientos dieciocho metros cúbicos.
"se matricularon quinientas sesenta y dos embarcaciones con un desplazamiento total de treinta y un mil
setecientas treinta y seis toneladas, lo que representa un aumento de once y medio por ciento en el año.
"actualmente están matriculadas mil seiscientas cuatro embarcaciones con un desplazamiento total de
trescientas tres mil, setecientas sesenta y seis toneladas.
"la secretaría de marina concedió autorización de pesca a mil ocho embarcaciones; habiéndose obtenido
productos con un peso de ciento treinta y siete mil seiscientas treinta y tres toneladas.
"con una inversión de setenta millones, ochocientos cincuenta mil pesos, se han ejecutado en diversos puertos
importantes obras, de las cuales se mencionan las siguientes:
"en tampico: reparación y conservación de la escollera norte. construcción total del muelle de dragas y del
fluvial y ampliación del astillero.
"en tuxpan: la escollera norte de este puerto tendrá en diciembre próximo una realización de ochocientos
cuarenta metros y la del sur setecientos treinta y cinco metros, que significan un avance de cincuenta y cinco
por ciento del proyecto total. en el mes de octubre del presente año quedará terminado un canal de
navegación de cuatro y medio kilómetros de largo con un ancho de sesenta metros y profundidad de once
metros.
"puerto de veracruz: construcción de muelles marginales en calafates - punta del saldado - ulúa e iniciación
del astillero de petróleos mexicanos, en el que se podrán hacer reparaciones de barcos tanto de petróleos
mexicanos como de la marina nacional y posteriormente se adaptará para la construcción de embarcaciones.
además, un tercer muelle de altura con sus bodegas, que se pondrán en servicio este año. se ha tenido el
sistema de vías de los muelles nuevos y se construye un bulevar que comunicará a san juan de ulúa.
"puerto de frontera: quedaron terminadas las obras de construcción del muelle fiscal y sus bodegas y se
comenzaron las de las escolleras.
"ensenada, baja california: se hace la construcción de las escolleras.
"en mazatlán: se sigue trabajando en las obras portuarias complementarias.
"en acapulco: se construyeron casas para jefes y oficiales de la armada nacional.
"en manzanillo: está por terminarse el malecón del paseo.
"capítulo vi.
"política económica.
"el crecimiento que se ha venido registrando en el país desde hace varios años ha proseguido. el período que
abarca este informe señala un incremento en el volumen de la producción industrial, una tendencia menos
acentuada en la elevación de los precios en los últimos meses y un mejor abastecimiento de productos
nacionales o de importación en favor de los consumidores.
"la industria minera, en los primeros meses del período a que este informe se refiere, obtuvo el beneficio de
los altos precios, en que se mantuvieron las cotizaciones, principalmente de los metales industriales; pero a
partir del primer trimestre del año en curso, debido a una reducción de la demanda exterior, se observaron
disminuciones en los precios del plomo y del cinc y se registró, en cambio, un importante aumento en la
cotización del cobre. el valor de los productos mineros - no obstante el descenso de los volúmenes - fue
superior en conjunto, al importe que alcanzaron en el período pasado.
"la secretaría de economía sigue estudiando la potencialidad minera del país, para efectuar explotaciones
que no se lleven a cabo por la iniciativa privada o cuando lo exijan los intereses generales. presentan buenas
perspectivas las investigaciones mineras sobre yacimientos de substancias indispensables para nuestra
economía, como las rocas fosforíticas y el azufre; los depósitos de fierro y los de carbón, uranio y otros
metales y minerales estratégicos.
"las industrias de transformación señalan un volumen de producción que según el índice relativo es doce por
ciento más alto que el correspondiente al año de mil novecientos cincuenta; y el valor de los artículos
producidos tuvo en el último año un aumento de veinticinco por ciento.
"con excepción de los tejidos de lana, en los que se advierte un descenso en el volumen producido, el sector
textil obtuvo aumentos tanto en volumen como en valor de la producción. en los últimos meses, como reflejo
de una situación de carácter mundial, esta industria se enfrenta a problemas de almacenamiento que han sido
objeto de consideración por el gobierno.
"también tuvieron aumento en el volumen y en valor las industrias alimenticias, entre las que se encuentran
las que producen harina, conservas, aceites vegetales, azúcar y cerveza, así como las empresas productoras de
hule, papel y alcohol, y señaladamente la industria de la construcción.
"entre las industrias que recibieron protección especial pueden mencionarse las productoras de resinas
sintéticas, la fabricación de refractarios, las de artículos de hierro y acero, la textil, la manufactura del vestido,
la de muebles, la de aparatos eléctricos, la de útiles y herramientas de mano, la que fabrica bombas para pozo
profundo, la de productos químicos y medicamentos.
"se redujeron los aranceles de importación de los antibióticos, los insecticidas, los aceites esenciales, los
objetos para las ciencias, las artes y la culturas y las materias primas para la fabricación de medicinas.
también se ha buscado la protección a la industria y a los recursos naturales mediante subsidios y exenciones
de impuestos.
"se observa una iniciación de descenso, aunque leve, en el precio de las telas para vestido de la gran
población del país, como manta, mezclilla, cambaya y otras similares.
"el índice de precios al mayoreo registra de septiembre de mil novecientos cincuenta y uno al mes de mayo
del presente año un incremento menos acelerado. el abastecimiento anterior de artículos de consumo
necesario mejoró con determinadas excepciones.
"con objeto de mantener los precios de artículos alimenticios al alcance del pueblo, la ceimsa otorgó
subsidios para maíz, harina, frijol, huevo y trigo, con valor total de ciento noventa y nueve millones de pesos.
"para resolver el problema de almacenamiento de granos y evitar pérdidas, la ceimsa llevó a cabo en
méxico la construcción de silos con capacidad de cincuenta mil toneladas, susceptibles de ampliarse al doble
y en los muelles del puerto de veracruz se pusieron al servicio silos de acero con capacidad de cinco mil
toneladas.
"asimismo, adquirió doscientos carros - tolva para el fácil manejo y transporte de granos.
"el gobierno está construyendo en tlalnepantla, para que queden terminadas en octubre próximo, dos
plantas, una de ellas productora de harina de maíz que tendrá una capacidad de trescientas toneladas diarias; y
la otra, rehidratadora de leche para veinticinco mil litros diarios de producción en su primera unidad.
"se han intensificado los esfuerzos para dotar al país de nuevas industrias básicas. entre las promociones más
importantes deben mencionarse, además de las expresadas en informes anteriores, varias fábricas de celulosa
y de papel. han prestado también su apoyo a la industria químicofarmacéutica, a la industria empacadora del
camarón, a la empacadora de piña y conservas alimenticias, y ha otorgado decidida ayuda a la importación de
maquinaria y de autotransportes.
"la política financiera se enderezó hacia el mantenimiento del valor del peso sin dejar de estimular al mismo
tiempo, el progreso del país, la integración de la industria y el aumento de la producción.
"durante los primeros seis meses del año actual hubo que confrontar varios factores adversos al sostenimiento
del valor exterior de nuestra moneda.
"ante el peligro de trastornos mundiales - y con saludable excepción - el gobierno estimuló la importación de
materias primas y maquinaria por la que se hicieron importaciones extraordinarias desde mil novecientos
cincuenta y uno, para cubrir necesidades del presente año y también para el próximo.
"en la época inmediata a las elecciones del seis de julio próximo pasado, algunos capitalistas, temerosos
acaso de desordenes políticos o movidos por propósitos de especulación, provocaron una demanda
extraordinaria de divisas extranjeras.
"en consecuencia, disminuyeron las reservas en nuestra institución bancaria central, aunque sin llegar a poner
en ningún momento en peligro la estabilidad del tipo de cambio, ya que las reservas estuvieron siempre por
encima de las fijadas por la ley y no hubo, por tanto, necesidad de que el gobierno acudiera a las reservas
adicionales que para sostener la paridad establecida tiene a su disposición en el fondo monetario
internacional y - por convenio entre los dos gobiernos - en la tesorería norteamericana.
"para evitar un aumento repentino del medio circulante, la secretaría de hacienda dio instrucciones al banco
de méxico para que permitiera que el margen entre el precio de compra y el de venta de dólares se ampliara
en tal forma que sosteniendo invariable la paridad de ocho sesenta y cinco para la venta de esa divisa, dejara
sin embargo que la oferta y la demanda determinará el precio de compra de esta moneda.
"tal forma de operar ha dado al mercado de cambios mayor agilidad e incidentalmente ha ocasionado que
quienes temieron por porvenir de nuestra moneda o especularon con ella, hayan sufrido quebranto, en vez de
obtener utilidades con las compras innecesarias de dólares que realizaron.
"nuestra moneda ha salido así, airosa de esta prueba y una vez desaparecidas las causas de carácter transitorio
y especulativo, el banco de méxico ha venido recuperando sus reservas que en la actualidad están
prácticamente al mismo nivel que tenían el año pasado en esta misma fecha; el peso ha mostrado su firmeza
constante.
"además, para cuidar nuestra reservas y al mismo tiempo teniendo en consideración que no parecía inmediato
el peligro de que se impusieran nuevas restricciones al comercio internacional, las autoridades monetarias
restringieron las facilidades de crédito que se habían concedido a la importación. asimismo, se han elevado
moderadamente y previo estudio cuidadoso de cada caso, las tarifas arancelarias para varios artículos que no
son indispensables, dejando, en cambio, vivas las facilidades existentes para la importación de la maquinaria
y el equipo que requieran la agricultura y la industria, así como de materias primas y semielaboradas que
utiliza la manufactura nacional.
"para el mismo fin se disminuyeron los impuestos que gravan la salida de mercancías, buscando siempre
ponerlas dentro de los precios reales del mercado internacional. es así como actualmente disfrutan de
tratamientos excepcionales cuatrocientos cincuenta y ocho artículos de exportación, lo que representa un
sacrificio fiscal de ochenta y ocho millones de pesos al año.
"no obstante las medidas tomadas, la balanza comercial en el período comprendido de septiembre de mil
novecientos cincuenta y uno al treinta y uno de mayo de mil novecientos cincuenta y dos dejó un saldo
desfavorable para nuestro país, ya que las importaciones llegaron a la cifra de cuatro mil novecientos sesenta
y nueve millones de pesos, mientras las exportaciones ascendieron a tres mil seiscientos setenta y un millones
de pesos. este saldo quedó compensado con los gastos hechos por turistas extranjeros y por otros renglones de
nuestra balanza de pagos, con los cuales ésta sólo tuvo un déficit calculado en treinta y tres millones de
dólares.
"hay que hacer notar que las importaciones mencionadas fueron principalmente de bienes de capital que
contribuyeron a la industrialización del país y a la mecanización de la agricultura. en efecto, la maquinaria y
equipo importados fueron el cuarenta por ciento del total y las materias primas ascienden al treinta y ocho por
ciento; mientras que los artículos no indispensables llegaron sólo al diez y medio por ciento, los combustibles
y energía eléctrica al tres por ciento, los alimentos al dos y medio por ciento y otros renglones al seis por
ciento.
"también se ha mantenido la regulación cuantitativa y cualitativa del crédito que fue puesta en vigor por el
banco de méxico de común acuerdo con la asociación nacional de banqueros y de la cual di cuenta a vuestra
soberanía en mi informe anterior. se han obtenido los resultados que se buscaban y se ha manejado el crédito
con suficiente flexibilidad para atender las condiciones variables del mercado, impidiendo que se disminuyera
el medio circulante en forma rígida en el sistema crediticio.
"la disminución de las reservas y la alimentación del crédito ocasionaron una saludable contracción del
medio circulante cuya repercusión sobre los precios se hizo sentir desde luego. tal contracción fue de
seiscientos ocho millones de pesos que aparecen de la comparación de las cifras correspondientes al treinta y
uno de diciembre de mil novecientos cincuenta y uno, con las del diecinueve de julio de mil novecientos
cincuenta y dos.
"todos los gastos realizados por el gobierno fueron cubiertos por ingresos normales del fisco, de suerte que
aun en aquellos casos en que se ha hecho gastos extraordinarios para conservar el ritmo adecuado de las obras
públicas o para atender
situaciones imprevistas, no se ha tenido que recurrir a emisiones de dinero de carácter inflacionista.
"dentro del presupuesto de este año se han venido pagando los doscientos veintinueve millones de pesos, que
como se explicó en el informe anterior, el gobierno permitió que fuera financiados por algunos contratistas,
haciendo obras por una cantidad mayor de los que se había autorizado en el presupuesto de mil novecientos
cincuenta y uno.
"por otra parte, se continuaron los esfuerzos para intensificar el ahorro y para encauzar los recursos del
crédito privado hacia la producción, aplicando las reglas expedidas por el banco de méxico para el manejo de
los depósitos de los bancos particulares. por su parte, el patronato del ahorro nacional y la nacional
financiera pudieron recoger nuevos recursos del público para su inversión productiva orientada por el estado.
"a pesar de la urgencia creciente de recursos, el ejecutivo a mi cargo mantuvo firme su resolución de no
incrementar sensiblemente los impuestos, aunque éstos siguen siendo más bajos en méxico que en la mayoría
de los países del mundo.
"consecuentemente, las modificaciones propuestas a vuestra soberanía en las varias leyes de carácter fiscal,
fueron fundamentalmente para dar nuevas facilidades al causante, hacer más sencillo el pago de los impuestos
o corregir deficiencias que la práctica había demostrado.
"para sostener el crédito de méxico en el alto nivel a que ha podido colocarse, se han mantenido al corriente
los servicios de amortización e intereses de la deuda pública tanto interior como exterior.
"dicha deuda ha tenido durante los últimos doce meses las siguientes causas de incremento: nueve millones
de dólares para la emisión de bonos al tres y medio anual para pagar el saldo insoluto en la adquisición del
antiguo ferrocarril sud - pacífico de méxico; cincuenta millones de pesos de aumento a la deuda interior de
cuarenta años sin intereses, destinados al pago de reclamaciones por expropiaciones agraria de pequeña
propiedad y, finalmente, veinte millones de pesos, como saldo del importe de las acciones del ferrocarril del
noroeste de méxico que fue adquirido por el gobierno en la suma de veinticinco millones de pesos.
"el total de la deuda pública directa del gobierno federal al treinta de junio de este año llegaba a la cifra de
tres mil trescientos cincuenta y cuatro millones, incluyendo algunas deudas de los estados que fueron
asumidas por el gobierno federal. esta cifra es menor en doscientos sesenta y un millones de pesos a la que
existía en la misma fecha del año de mil novecientos cincuenta y uno.
"dentro de las líneas de crédito otorgadas desde años anteriores - y sin llegar a disponer de ellas en su
totalidad - el gobierno obtuvo en el período de este informe, por conducto de la nacional financiera y para la
industrialización del país y algunas obras públicas de carácter estrictamente productivo, las siguientes
cantidades: del banco de exportaciones e importaciones de washington, sesenta y siete millones y medio de
dólares, y del banco internacional de reconstrucción y fomento veintinueve millones setecientos mil dólares.
"por otra parte, conforme se han ido venciendo los plazos se han pagado puntualmente las amortizaciones
vencidas de años anteriores, por la suma de trece millones setecientos mil dólares.
"la secretaría de agricultura y ganadería, con equipo adquirido durante el período de que se informa, realizó
estudios geográficos y geodésicos y levantó las cartas acotadas de los estados de coahuila, jalisco,
tamaulipas, puebla y chihuahua.
"se instalaron nuevas estaciones meteorológicas, modernizando los equipos en los estados de veracruz y
tamaulipas, y se establecieron estaciones de cooperación internacional para la previsión del tiempo.
"se dio orientación técnica a los agricultores, organizándose veinticuatro exposiciones agrícolas y de
fruticultura.
"se continuó la campaña contra la mosca prieta de los cítricos dentro de la que se han podido adaptar y
producir en gran escala, cinco parásitos de la mosca, traídos desde la india y panamá, así como varios
predatores obtenidos en méxico.
"se estableció la vigilancia cuarentenaria tanto nacional como internacional, para evitar la introducción y
propagación de nuevas calamidades. se ataca la langosta migratoria en nuevos brotes que aparecieron en
diversas zonas y se sigue colaborando en esta campaña con las países de centroamérica.
"en la escuela nacional de agricultura de chapingo, méxico, se terminó el laboratorio de biología; se
construyeron: la unidad deportiva, dos dormitorios y un auditorio, con una inversión de siete millones
trescientos veinte mil pesos, con lo que se dará cabida a doscientos cincuenta alumnos más.
"en la escuela de agricultura "antonio narro", de saltillo coahuila, y en la escuela de agricultura de ciudad
juárez, chihuahua, se construyeron edificios fundamentales para dichas instituciones.
"a través del instituto de investigaciones agrícolas, de la oficina de estudios especiales, de la fundación
rockefeller y de la comisión del maíz, se continuaron los trabajos para modernizar nuestra agricultura; se
atendió la formación de nuevas semillas de maíz, frijol, trigo y arroz, así como de algunos cultivos de
exportación en treinta y siete campos experimentales.
"de las variedades maiceras de podinización libre "briseñas", "celaya" y "llera tercera", así como de los
híbridos derivados de ellas, se sembraron este año más de cuatrocientas mil hectáreas.
"se seleccionaron dos variedades de caña y se determinaron fórmulas de abono que aumentarán la
producción; se están produciendo gran cantidad de árboles de cacao de alto rendimiento y se ha logrado
perfeccionar el injerto de los árboles de caucho para inmunizarlos contra la enfermedad de la hoja causada por
el hongo.
"la comisión nacional del café distribuyó quinientas cuarenta mil plantas a los caficultores y se terminó el
edificio de la propia comisión, incluyendo el laboratorio equipado.
"se han importado doce millones de raíces aéreas y sarmientos de olivo. tres y medio millones por la
comisión nacional del olivo, y el resto por la iniciativa privada.
"en el estado de sonora se localizaron y se declararon colonizables, cuatro millones de hectáreas de terrenos
nacionales y particulares. se acomodaron colonos en trescientas mil hectáreas, en donde se construyeron
pozos profundos, convirtiendo en prósperas las zonas desérticas.
"del ex latifundio de palomas, chihuahua, se formaron diversos ranchos ganaderos, en poder de mexicanos,
en una extensión de seiscientas sesenta y ocho mil hectáreas que ya están en explotación, y se destinaron a la
colonización agrícola noventa mil hectáreas que se estiman propias para la agricultura.
"el banco nacional de crédito ejidal otorgó préstamos por trescientos noventa y siete millones, quinientos
mil pesos; siendo para cultivos, trescientos cuarenta y dos millones de pesos, de los cuales ochenta y nueve
millones fueron para maíz y para desmontes un millón, quinientos mil pesos; para perforar ochenta y siete
pozos, dotados de sus equipos de bombeo, quince millones de pesos; para adquirir ciento noventa tractores
equipados y otra maquinaria agrícola y animales de trabajo, diez millones de pesos; para industrias agrícolas,
la inversión fue de diez millones de pesos y diecinueve millones para gastos de administración.
"en cooperación con la secretaría de salubridad, se invirtieron tres millones, cien mil pesos, en servicios
médicos ejidales, para tender doscientos noventa mil ejidatarios.
"el banco nacional de crédito agrícola y ganadero operó con un total de trescientos once millones de pesos,
siendo para crédito de avío doscientos ocho millones de pesos y para crédito refaccionario ciento tres millones
de pesos, distribuídos así: diez millones de pesos para desmontes; veintisiete millones de pesos para perforar
quinientos diez pozos con setecientos treinta y tres equipos de bombeo; cincuenta y seis millones de pesos
para adquirir setecientos quince tractores equipados; cinco millones de pesos para crédito ganaderos y cinco
millones de pesos para fertilizantes.
"se aumentó el presupuesto para el servicio forestal y de caza hasta veinte millones de pesos, con objeto de
asegurar la conservación de nuestras reservas.
"se redujo el número de explotaciones forestales hasta en un treinta y tres por ciento.
"se dictaron decretos de veda que abarcan el territorio norte de baja california, el estado de oaxaca y las
cuencas de los ríos papaloapan y florido.
"se están reforestando las cuencas de los ríos nexapa, necaxa, lerma, los remedios y hondo.
"se inició la aerosiembra de semillas de diversas especies y en los viveros oficiales se obtiene una producción
de ciento veinte millones de arbolitos.
"se suprimió la exportación de madera en rollo y se restringió en treinta por ciento la exportación de maderas
de pino.
"se promulgó nueva ley de caza que sólo permite la que se lleva a cabo con fines deportivos. se construyó
un criadero en san cayetano, méxico, para la propagación de las especies próximas a extinguirse.
"nuestra producción ganadera sigue aumentando como consecuencia del uso de sementales de alto registro,
de la inseminación artificial y de los constantes estímulos técnicos y crediticios para los productores, a pesar
de las enfermedades del ganado y de las sequías sufridas en algunas regiones.
"la producción agrícola, por su parte, también aumentó considerablemente no obstante los accidentes
climáticos adversos.
"durante el presente ciclo se sembrarán nueve millones, quinientas mil hectáreas, lo que significa un
incremento de cuatrocientas setenta mil hectáreas.
"maíz. la cosecha de mil novecientos cincuenta y uno alcanzó una producción de tres millones cuatrocientas
mil toneladas y para nivelar el mercado sólo hubo necesidad de importar veintidós mil toneladas; menos del
uno por ciento de lo que se produce.
"se espera que la cosecha del presente año será de tres millones, setecientos cincuenta mil toneladas, lo que
permitirá satisfacer las necesidades del consumo y tener un sobrante de consideración.
"trigo. la cosecha del presente año llegó a quinientas ochenta y cinco mil toneladas, sensiblemente mayor
que la del año pasado.
"frijol. la cosecha de mil novecientos cincuenta y uno fue de doscientas setenta y cuatro mil toneladas. se
perdió más del catorce por ciento y se importaron veintisiete mil toneladas. se estima que la próxima cosecha
será de trescientos dieciséis mil toneladas.
"arroz. la cosecha se estima en ciento veintiocho mil, setecientas toneladas de arroz limpio, que representan
un incremento de nueve mil setecientas toneladas del presente año sobre el pasado.
"algodón. las siembras del presente año nos permiten esperar una cosecha mayor de un millón de pacas.
"grasas. la producción se espera alcance doscientas cincuenta mil toneladas, con un incremento de treinta y
un mil toneladas sobre el año pasado.
"azúcar. para el presente año la zafra rindió más de seiscientas noventa mil toneladas, o sea un incremento
superior a treinta y ocho mil toneladas.
"frutas. se calcula un volumen de un millón setecientas mil toneladas, que representan un incremento de
cincuenta mil toneladas sobre la producción inmediata anterior.
"ganadería. la exportación de carnes en conserva y congeladas, alcanzó un valor de más de ciento nueve
millones de pesos.
"comercio exterior. nuestra balanza comercial de productos agropecuarios en mil novecientos cincuenta y
uno ascendió a ochocientos treinta millones de pesos.
"el valor de los principales productos agrícolas de consumo y de exportación durante el período a que se
contrae este informe fue de siete mil treinta y cinco millones de pesos, cantidad que representa un incremento
de mil trescientos cuarenta millones de pesos sobre el valor de la misma producción del ciclo anterior.
"en el ensanchamiento y modernización de vías de los ferrocarriles nacionales de méxico se erogaron
durante el presente ejercicio gubernamental ciento setenta y dos millones quinientos mil pesos;
colocándose riel de ciento doce libras en ochenta y tres kilómetros de la vía méxico - laredo, en los que se
había puesto de ciento diez libras.
"para el ensanchamiento de la línea méxico - puebla - oaxaca y sus ramales se colocó riel de ciento doce
libras en ciento treinta kilómetros y de ochenta y cinco libras en el resto de la troncal.
"en las líneas san luis potosí - tampico y tampico - monterrey, se realizó el reforzamiento de terraplenes y
cambio de durmientes, colocándose riel de ciento doce libras en novecientos veintidós kilómetros.
actualmente se realiza su balastamiento y nivelación.
"continúa la rehabilitación de la línea de ixtepec - suchiate, en donde se reforzaron terracerías, se cambiaron
durmientes, se colocó riel de setenta y ochenta y cinco libras en cuatrocientos diecisiete kilómetros.
"se terminó la planta de impregnación de juchitán, que tendrá una producción de dos mil durmientes diarios y
que substituye a la de acámbaro.
"se efectuaron obras de reforzamiento terracerías, cortes y cunetas, tajos y túneles, desvíos y ampliación de
laderos en diversos lugares del sistema y la construcción de la presa de cárdenas, san luis potosí con una
inversión de seis millones de pesos. en la adquisición de balasto se invirtieron cinco millones, trescientos mil
pesos.
"en el renglón de básculas se invirtieron un millón, quinientos mil pesos, instalándose una báscula de vía
automática y transformándose seis en automáticas.
"en la construcción de las principales terminales del sistema se invirtieron sesenta y cuatro millones de pesos;
encontrándose concluída la de jalapa. muestra sensible adelanto la terminal del valle de méxico; en esta obra
encuéntrase concluído el taller de coches y carros y adelantadas las demás edificaciones, así como los andenes
de carga, patios y terracerías. se espera poner en servicio este mismo año la terminal de laredo.
"se ha acelerado la construcción de la terminales de guadalajara, puebla y monterrey. las terminales de
irapuato y san luis potosí fueron objeto de mejoras.
"la terminal de pasajeros de la ciudad de méxico, que representa una exigencia urbana de primer orden y una
necesidad ferroviaria inaplazable, encuéntrase en plena realización.
"se prosiguió la construcción del hospital de matías romero, oaxaca, y se puso en servicio el nuevo puesto
de socorro de aguascalientes. se construyó la aceitera de aguascalientes y las estaciones de quiotepec y
telixtlahuaca, así como nuevas casas de máquinas, bodegas y cuartos de equipo en oaxaca, tomellín y
tehuacán.
"se transportaron veinticinco millones, setecientos mil personas.
"se movilizaron dieciséis millones, trescientas mil toneladas de flete; registrándose un aumento de un millón
doscientas mil toneladas.
"el índice general de eficiencia de los trenes de carga aumentó en dos mil toneladas de kilómetros brutos por
tres - hora durante el primer semestre del año actual.
"el uso de locomotoras diesel se extendió a los trenes de pasajeros entre méxico y ciudad juárez y a los
servicios de carga rápidos a laredo y veracruz.
"se adquirieron once coches nuevos y en este año se pondrán en servicio las modernas unidades - carros
pullman, observatorios, comedores y coches de primera - , fabricados en suiza y francia.
"los servicios médicos se mejoraron mediante la adquisición de materiales médicos y medicinas por seis
millones de pesos.
"el ferrocarril mexicano rehabilitó las vías y líneas eléctricas, substituyendo cables, colocando durmientes,
balastando y tendiendo riel, mediante la utilización de parte del crédito exterior obtenido y con recursos
propios, con una inversión de siete millones de pesos. con la cooperación del sindicato se construye en
orizaba un hospital.
"la terminal de veracruz aumentó su equipo; construyó la planta diesel y los talleres de pailería, cobrería y el
edificio de guarda - equipo; cambió durmientes; adquirió equipo eléctrico, y mejoró sus instalaciones de
abastecimiento de agua.
"las relaciones con el organismo obrero se mantuvieron dentro de la cordialidad y respeto mutuos.
"los trabajos de exploración realizados por petróleos mexicanos han aumentado a más de doscientos el
número de las estructuras por probarse y que representan condiciones favorables para la acumulación de
petróleo.
"se ha logrado el descubrimiento de campos productores denominados tamiahua, poza de cuero,
concepción, mexicano, tulillo, monte solís, coatzintla, arroyo blanco y tenixtepec.
"el segundo pozo perforado en este último campo y que se terminó el diecisiete de agosto último, por la
riqueza en gas y las características del aceite que produce, así como por la alta potencialidad de su
rendimiento, ha confirmado los datos en el sentido de haberse encontrado una continuación de la faja de oro.
"asimismo, el "poza de cuero número uno", ha confirmado las expectativas que se tienen en la formación de
chicontepec, cuya amplitud permite esperar un campo de vasto desarrollo y una productividad tan
satisfactoria como la del primer pozo de este campo que se estima en casi mil barriles diarios.
"se localizó asimismo el campo de horcón, cuyo primer pozo rinde alrededor de quinientos barriles diarios.
"se perforaron sesenta y nueve pozos de exploración y doscientos sesenta y ocho pozos de explotación, o sea
un total de trescientos treinta y siete. el rendimiento potencial diario de estos nuevos pozos es de cincuenta y
cuatro mil novecientos doce barriles de aceite y cincuenta y seis millones de pies cúbicos de gas.
"la producción petrolera durante el período de este informe ha sido de setenta y nueve millones de barriles de
petróleo.
"las reservas de aceite montan a mil trescientos noventa y cinco millones de barriles, y las de gas montan a
dos billones doscientos veintisiete mil, doscientos diecinueve millones de pies cúbicos.
"dentro de las anteriores reservas no se han considerado las que habrán de determinarse en los pozos que se
perforan en los nuevos campos. "se construyeron los gaseoductos de monterrey a
cementos hidalgo y de xicalango a ciudad del carmen. se continúa la construcción del gaseoducto
monterrey - torreón.
"el oleoducto que transportará el aceite del campo josé colomo al campo de el plan, tendrá una longitud de
doscientos kilómetros y se tiene terminado un cincuenta por ciento.
"se ha construido un sistema de tubería entre la refinería de salamanca y las ciudades de irapuato, silao, león
y lagos, con longitud de ciento treinta y dos kilómetros.
"la longitud de líneas de tubería construídas entre los años de mil novecientos cuarenta y siete y mil
novecientos cincuenta y dos para el transporte de aceite y gas ha sido de dos mil ciento sesenta y dos
kilómetros.
"se procesaron sesenta y cuatro millones, ochocientos treinta y ocho mil barriles de petróleo, y de los
productos obtenidos se entregaron al consumo nacional cincuenta millones, cuatrocientos cuarenta y seis mil
barriles se exportaron y el resto fue utilizado para el consumo propio de la industria petrolera.
"dentro de este mismo período se instalaron e iniciaron su operación las plantas desulfurizadoras de gasolina
de las refinerías "dieciocho de marzo" y "madero" que permitirán convertir en supermexolina el treinta y
ocho por ciento de la producción de gasolina y reducir el consumo de tetraetilo de plomo.
"la construcción de una planta moderna de lubricantes en la refinería "ingeniero antonio m. amor", de
salamanca, capaz de producir dos mil doscientos barriles diarios de lubricantes terminados y de noventa tipos
diferentes, está en proceso de construcción haciéndose notar que su costo, que se elevará a ciento sesenta
millones de pesos, está siendo financiado por el pueblo mexicano a través de bonos del ahorro nacional.
"en el mercado doméstico se distribuyeron ocho millones, ochocientos ochenta y tres mil metros cúbicos de
los diferentes productos, lo que representa un aumento de diez por ciento.
"se exportaron veinte millones, ochocientos cincuenta mil barriles de diferentes productos.
"el funcionamiento del oleoducto del istmo ha permitido substituir por productos nacionales una parte de los
que antes se importaban para el consumo del país.
"el desplazamiento actual de la flota petrolera es muy cercano a ciento cincuenta mil toneladas.
"los ingresos de la institución ascienden a mil novecientos ochenta y nueve millones, quinientos mil pesos.
"los impuestos y gravámenes pagados al gobierno federal ascendieron a quinientos treinta y nueve millones,
ciento setenta mil pesos.
"se erogó cerca de millón y medio de pesos en campañas sanitarias en los campos petroleros.
"se cuenta con ocho hospitales, once clínicas y ciento veintitrés consultorios o dispensarios. el costo total del
servicio médico montó a veinticinco millones de pesos.
"se adquirió ropa especial de trabajo y equipos de seguridad por valor de siete millones, quinientos mil pesos.
"se terminó la construcción de ocho escuelas primarias y la ampliación de cuatro escuelas más, así como los
edificios sociales de las secciones sindicales de méxico, atzcapotzalco, ebano, cerro azul y naranjos. se
construyó un centro deportivo para los trabajadores de la refinería de atzcapotzalco. se contribuyó para el
centro escolar en salamanca; para el instituto tecnológico en ciudad madero y para la construcción del
camino tuxpan - potrero. funcionan cuarenta y seis escuelas, en las cuales se imparte educación primaria y
secundaria. se favoreció a cuatrocientas cuarenta y cinco personas con becas y ayudas a estudiantes y
aprendices, todo lo anterior con una erogación de veinticuatro millones, cien mil pesos.
"durante el presente período se otorgaron avales por valores de cuatro millones, quinientos cuarenta mil
ciento treinta y tres pesos para las cooperativas de consumo, de construcción y de transporte formadas por los
trabajadores de la institución.
"continuando la política de nacionalizar la riqueza petrolera y mediante contratos de compraventa y otros
convenios, petróleos mexicanos adquirió concesiones de subsuelo, regalías y bienes con un valor estimativo
de noventa y cuatro millones de pesos.
"petróleos mexicanos llevó a feliz término con el gobierno de italia las negociaciones para el arreglo de las
cuestiones pendientes entre la empresa y aquel gobierno, como consecuencia de la última guerra mundial.
"ciudadanos diputados y senadores:
"es ésta la última ocasión en que, como encargado del poder ejecutivo de la república, me dirijo al
honorable congreso de la unión para informar al pueblo; por eso deseo hacer algunas afirmaciones y
consideraciones de carácter general que complementan lo ya expresado sobre el estado de la administración
pública y la situación que guarda nuestra patria en sus relaciones internacionales y en su vida interior.
"ninguna consideración ajena a los intereses nacionales ha sido admitida ni ha prevalecido en la formulación
clara e inequívoca de nuestra política internacional. (aplausos)
"nuestro país es respetuoso de la personalidad de los demás pueblos, de sus legítimas aspiraciones y ha
podido, por eso mismo, conducirse con la independencia de criterio, propia de su soberanía, en todas las
reuniones internacionales en las que ha participado.
"abrigamos, por eso, la más profunda convicción de que en todo tiempo y bajo cualesquiera circunstancia
méxico dará fiel cumplimiento a los compromisos formales que, de manera abierta y de acuerdo con su
voluntad soberana y su sentido propio de responsabilidad internacional, ha adquirido a través de la carta de
las naciones unidas y del tratado interamericano de asistencia recíproca.
estas obligaciones han sido ratificadas de conformidad con nuestros preceptos constitucionales, y ellas
reflejan nuestra posición de solidaridad en la democracia y nuestra libre y firme determinación
de defender al continente contra cualquiera agresión extraña. (aplausos)
"fuera de estos instrumentos internacionales no hemos contraído ni formal ni informalmente, y menos con
carácter secreto, compromisos de ninguna especie. (aplausos nutridos)
"el pueblo mexicano y sus gobiernos han sentido siempre y en forma profunda la dignidad humana como
atributos con derecho propio de todos los individuos, de todas las razas y de todas las creencias y orígenes
nacionales, sea cual fuere el grado de adelanto material que hayan logrado. (aplausos prolongados)
"nos interesa, por eso, todo esfuerzo para que el ansia de las naciones por ser políticamente libres tenga -
como efectivo estímulo que haga fructuosa su libertad - , la ayuda que voluntariamente se den unas a otras
para el parejo logro de su liberación económica y para el común esfuerzo contra las desventajas de la
ignorancia, de la miseria y de las inclemencias de la naturaleza.
"si las guerras que vienen librándose son aciagas y ya pesan abrumadoramente sobre algunos pueblos, y si los
amagos de venideras guerras mantienen intranquilos a los hombres de todo el mundo, debemos también
considerar que es asimismo fuerte el movimiento universal de reconocimiento del deber de ayudarse todos los
pueblos entre sí a combatir lo que cada uno de ellos hace a la vida dura y al progreso difícil. (aplausos)
"las ciencias ofrecen tales perspectivas de abundancia para toda la humanidad y de bienestar para todos los
pueblos, que no debemos desesperar imponentemente a la altura que ha alcanzado y sigue superando el saber
humano.
"ninguna de las razones que hace apenas un siglo explicaban y para muchos justificaban los fenómenos de la
esclavitud, del imperialismo y de las demás formas de servidumbre de unos individuos y de unos pueblos
respecto de otros, queda ahora en pie. (aplausos)
"en su lugar viene alzándose la conciencia cada vez más firme de que la salud, la felicidad y la libertad de
cada quien - individuos o pueblos - dependen de la libertad, de la felicidad y de la salud de los demás.
(aplausos)
"esa ha sido la doctrina de américa desde que el anhelo de ser independientes surgió en nuestros pueblos y
ellos hablaron por boca de morelos y juárez, de jefferson y lincoln, de bolívar y san martín. pese a las
diferencias del idioma y del lugar de nacimiento, hay en los forjadores de los ideales del nuevo mundo una
identificación de propósitos que nos unifica. la fidelidad con que mantengamos esos propósitos - válidos para
todos los hombres de la tierra - será el mejor baluarte de nuestras libertades.
"dejemos grata constancia de que en nuestro pueblo tiene hondas raíces el sentido de corresponsabilidad
humana. y como no pensamos que podemos nosotros abrigar un sentimiento noble que no puedan los demás
pueblos de la tierra tener en común con nosotros, el porvenir de la humanidad no nos parece
irremediablemente de desastre y de caos, sino que hay esperanza en la cordura de las naciones - poderosas o
débiles - y de sus dirigentes responsables. esta confianza es la guía indefectible de nuestras relaciones
internacionales para el logro de la concordia universal.
"examinemos ahora el panorama nacional y pondremos nuestra situación interior con verdad y sin prejuicios,
oponiendo al pesimismo que debilita, la certeza fortalecedora de nuestra realidad que es, sobre todo, impulso
por superarnos, fe en nosotros mismos, confianza en el trabajo y amor a la patria.
"culturalmente nuestras realizaciones han merecido parabienes de propios y extraños.
"en mil novecientos diez, las tres cuartas partes de nuestra población eran analfabetas. había no más de doce
mil escuelas primarias en todo el país. durante los seis últimos años, en virtud del ritmo del gobierno en esta
actividad - a la que ha sumado sus esfuerzos la iniciativa privada - aparte de reparar dos mil trescientas
ochenta y tres escuelas primarias sostenidas por la federación y de las novecientas cuarenta y ocho escuelas
más que están construyéndose de este tipo, hemos construído cinco mil sesenta y nueve escuelas primarias
nuevas. la instrucción escolar abarca a tres millones trescientos diez y siete mil trescientos ochenta y dos
escolares en veintiséis mil ochocientas seis escuelas, sin contar lo que han logrado también superándose los
estados y los municipios y sin incluir tampoco el crecido número de escuelas particulares.
"se ha proseguido la noble campaña de alfabetización iniciada en mil novecientos cuarenta y cuatro por el
presidente avila camacho.
"durante el sexenio que se examina se erogaron en esta campaña veintiún millones, ciento cuarenta y siete
mil doscientos ochenta y cinco pesos; funcionaron catorce mil novecientos sesenta y cinco centros y fueron
alfabetizados dos millones, ciento cincuenta y tres mil quinientas dieciséis personas.
"las escuelas secundarias y preparatorias que forman la base de la educación universitaria merecieron
especial atención de parte del gobierno. en la actualidad la secretaría de educación sostiene cuatrocientas
setenta y cuatro escuelas secundarias, quince preparatorias de las cuales se fundaron doscientas ocho
secundarias y nueve preparatorias durante el actual régimen.
"los institutos tecnológicos así como las escuelas de la ciudad politécnica nacional, obedecen al esfuerzo
del gobierno federal y de los estados para preparar técnicos, cada vez en mayor número, para la
industrialización del país.
"para responder al incremento agrícola se ampliaron y mejoraron las escuelas nacionales de agricultura y las
de los estados, erogándose en ello la suma de cerca de quince millones de pesos.
"en cuanto a la ciudad universitaria - cuyo proceso de construcción ya describimos - no llenaría el propósito
del gobierno si a este esfuerzo no correspondiese, superándolo, el espíritu universitario. este espíritu es la
ruta moral que marca nuestro pueblo.
"toca a la juventud estudiosa de las secundarias y preparatorias y muy particularmente a la que recibe los
beneficios de la enseñanza agronómica, responder con patriótico tesón a los esfuerzos del gobierno.
"por su parte, a los maestros y estudiantes de los politécnicos y de la universidad corresponde
justificar la confianza de que son objeto. los politécnicos con dedicación constante y profunda en sus
disciplinas propias; los universitarios con las renovaciones académicas inherentes a su nueva situación; y uno
y otros, acumulando hasta la plenitud - en los ámbitos de las ciudades en que van a vivir - el acervo de los
conocimientos especializados y de alta cultura que exige para su grandeza la nación.
"también son de interés nacional los edificios en construcción para el heroico colegio militar y los
terminados para la heroica escuela naval de veracruz y la escuela de aviación militar en zapopan, a las que
ya nos hemos referido y que mencionamos ahora para acentuar que nuestra preocupación ha sido que también
los elementos encuadrados en las filas armadas, compartan con los demás sectores de la ciudadanía el
esfuerzo del país y reciban los beneficios de una más elevada enseñanza.
"toda la juventud encontrará en el "instituto nacional de la juventud mexicana" la acogida generosa para sus
anhelos más vivos, sus más encarecidas aspiraciones y sus necesidades más apremiantes.
"al esfuerzo cultural que aquí hemos resumido, ha correspondido el creciente estímulo científico, humanista y
artístico que ha hecho de nuestro país un centro de desarrollo intelectual considerado con respeto en el
mundo. las ciencias, las bellas artes, la filosofía, las humanidades y la literatura creadora, han hallado en
méxico hogar propio.
"el instituto nacional de la investigación científica ha llevado a cabo trabajos, estudios, experimentos e
investigaciones de importancia, sobre física nuclear.
"el gobierno federal incrementó el mejoramiento de la población autóctona del país, mediante la educación
escolar y extraescolar, así como la salvaguarda jurídica de sus derechos e intereses en una población
constituída por diecisiete grupos étnicos, actuando la secretaría de educación en colaboración con el instituto
nacional indigenista, la comisión intersecretarial del yaqui, el patrimonio del valle del mezquital, la acción
económica - cultural en la tarahumara, chihuahua, y otras instituciones indigenistas. se crearon veintiún
centros indígenas de adiestramiento técnico y de complementación primaria y técnica. en solo este último año
se han editado treinta cartillas bilingües en cooperación con el instituto lingüístico de verano. el instituto de
alfabetización para indígenas monolingües ha puesto en práctica tres proyectos: el maya, el tarasco y el
otomí.
"con base en la constitución política federal en derecho obrero ha venido perfeccionándose a través de la
experiencia. ha bastado con que el estado y sus instituciones garantizaran las conquistas de los trabajadores
para que el pueblo las haya ejercido con decoro, en un clima de tranquilidad social.
"ninguno de los conflictos obreropatronales que se han suscitado en los últimos seis años ha dejado de
resolverse con equidad. estos conflictos fueron numerosos y los trabajadores concurrentes han visto, sin
excepción, mejorados considerablemente sus salarios y las demás prestaciones y condiciones de su trabajo. lo
propio ha sucedido con los empleados federales.
"los emolumentos y haberes a los miembros de nuestras fuerzas armadas han sido aumentados en forma
importante. además, se han mejorado grandemente las condiciones en que prestan sus servicios, en
consonancia con su elevación al rango de ejército nacional digno de país cuyas instituciones defiende. el
dieciocho de enero de mil novecientos cincuenta y uno se reformó en su favor la ley de retiros y pensiones.
y a través del banco del ejército y la armada, creado durante este sexenio, se ha brindado facilidades de
crédito a los miembros de nuestras fuerzas armadas, en condiciones favorables y por otra parte se les ha
facilitado la adquisición de hogares decorosos en las colonias para militares que se están construyendo.
"la confianza de trabajadores y empresarios hacia el instituto mexicano del seguro social ha permitido a este
organismo mejorar sus servicios y extender su acción a nuevos territorios.
"a la fecha el instituto ampara a una población de un millón ciento seis mil personas. de las cuales
cuatrocientas veinte mil son trabajadores y seiscientas ochenta y seis mil familiares de ellos, habiéndose
obtenido un incremento de doscientos sesenta y cuatro mil beneficios - trabajadores y familiares - en el
sexenio.
"el gobierno consideró indispensable dar atención al fomento de la habitación barata. la dirección de
pensiones, el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas y otras dependencias oficiales, dieron
oportunidad a trabajadores del estado, a obreros y clase media para disfrutar de ese beneficio durante los seis
años y quedaron construídas catorce mil quinientas cuarenta y ocho casas y departamentos - éstos en edificios
multifamiliares - y para los trabajadores al servicio del estado, hoteles de descanso ubicados en el puerto de
veracruz, en acapulco y en amecameca, estado de méxico.
"en mil novecientos diez la población del país era de quince millones, ciento sesenta mil trescientos sesenta y
nueve habitantes.
"a pesar de los largos años de revolución nuestra población creció, de una manera que al iniciarse el actual
período presidencial era de veintitrés millones, trescientos ochenta y un mil seiscientos cincuenta y tres
habitantes. de entonces a la fecha la población ha subido a veintisiete millones, veinte mil quinientos setenta
y seis habitantes, marcando un ritmo de aumento superior al de cualquiera otra época de nuestra historia.
"en mil novecientos diez la mortalidad general era de treinta y tres por cada mil habitantes. para mil
novecientos cuarenta y siete ese índice se había
reducido a diecinueve por mil, durante el año de este informe ha llegado a sólo dieciséis por mil, lo que nos
coloca entre las poblaciones del mundo más aventajadas en este sentido.
"la viruela ha sido dominada en su aspecto epidémico, como lo comprueba el hecho de que hace dieciséis
meses no se presenta ningún caso en nuestro país. la oncocercosis está siendo controlada y combatidos la
malaria y otros males endémicos. a la tuberculosis si se le combate con tesón, y los estragos de la
poliomielitis han sido en nuestro país llevaderos en comprobación con su incontenible desarrollo en otras
latitudes.
"la construcción de hospitales ha sido una de la características más notables de los gobiernos
revolucionarios. en los últimos seis años nos hemos superado en esta actividad de manera que en los
hospitales oficiales contamos ya con una cama, con los servicios que representa para cada ochocientos
cuarenta y dos habitantes.
"el día primero de septiembre de mil novecientos cuarenta y siete informé a esta representación nacional de
la aparición en nuestro país de la fiebre aftosa. esta epizootia en su desarrollo invadió dieciséis estados,
lesionó gravemente los intereses nacionales y llegó a constituir, por el impacto social que causó, uno de los
más serios y graves problemas que ha afrontado la nación.
"sin embargo, el avance de la infección fue detenido y no llegó nunca a rebasar las líneas cuarentenarias.
"hoy, primero de septiembre de mil novecientos cincuenta y dos, nos complace anunciar a la representación
nacional que la campaña contra la fiebre aftosa ha terminado, y que este día, méxico se declara, oficialmente,
libre de esta epizootia. (aplausos)
"los intereses nacionales prevalecerán para regir la exportación de nuestros ganados al quedar, desde hoy
terminada la cuarentena y embargo para su exportación a los estados unidos.
"deseo hacer patente a vuestra soberanía que el buen éxito de esta campaña fue posible por la cooperación
que el pueblo de méxico prestó a mi gobierno y por ejemplar concurso y confianza mutua de dos naciones
amigas: los estados unidos y méxico, en un esfuerzo común. (aplausos)
"es justo recordar, como tributo de reconocimiento, a los sesenta y seis militares y a los treinta y cuatro
civiles - de éstos, siete norteamericanos - , que en esta campaña ofrendaron sus vidas en el cumplimiento de
su deber.
"en esta etapa en que hemos gobernado al país, podemos vislumbrar el méxico que anhelamos, cuyo
incremento agrícola produzca lo suficiente para su mantenimiento.
"el país cuenta en la actualidad con cerca de quince millones de hectáreas de tierras cultivables, de las cuales
se han abierto en este sexenio, de tierras nuevas, un millón y medio de hectáreas.
"durante el mismo lapso fueron beneficiadas, con regadío suficiente, quinientas mil hectáreas en los sistemas
de riego, que además mejoraron la provisión de agua a doscientas cincuenta mil hectáreas que no recibían en
cantidad adecuada; y por la acción de los bancos oficiales también se beneficiaron trescientas cincuenta mil
hectáreas mediante norias y pozos, equipados con bombas.
"la inversión en obras de riego durante el sexenio ascendió a dos mil ciento tres millones de pesos.
"las grandes obras del papaloapan y del tepaltepec - de desarrollo integral de grandes regiones - se
encuentran en plena realización y con su desenvolvimiento se vienen creando importantes centros de
producción agrícola e industrial que cada día serán más vigorosos para el fortalecimiento de la economía
nacional.
"se terminaron en el sexenio obras de agua potable en trescientas diez poblaciones con dos millones ciento
cuarenta y cuatro mil habitantes y se encuentran en proceso de construcción las correspondientes a setenta y
nueve poblaciones más, con un millón novecientos mil habitantes.
"los dos sistemas constitucionales que rigen a la propiedad territorial - el ejidal y el de la pequeña propiedad
- han armonizado, cuentan con créditos cada vez más amplios, con recursos técnicos y mejores medios de
comunicación para su desarrollo de producción y de comercio.
"los créditos concedidos para fines agrícolas por los bancos oficiales han sido durante los últimos seis años,
de dos mil ciento noventa millones de pesos.
"durante el sexenio que se examina por la comisión nacional de colonización de la secretaría de
agricultura, se establecieron seis mil cuarenta y nueve colonos, en una superficie de seiscientas cuarenta y
cinco mil sesenta hectáreas, entre los cuales se favoreció a campesinos que tenían a salvo sus derechos
agrarios.
"no obstante que las posibilidades de tierras han disminuido por las afectaciones que han realizado los
gobiernos revolucionarios - circunstancia que redobla las actividades del departamento agrario - durante el
actual período presidencial se dictaron seis mil ochocientas y ocho resoluciones presidenciales de dotaciones
de tierra a ejidatarios con superficie de cinco millones, trescientas sesenta mil hectáreas para favorecer a
noventa y tres mil doscientos quince campesinos; y se ejecutaron resoluciones presidenciales en número de
tres mil novecientas ochenta y siete, con una superficie de cuatro millones novecientas mil hectáreas, para
favorecer a ochenta y cuatro mil doscientos catorce campesinos.
"pero no es el destino de nuestro país dedicarse sólo a la agricultura, porque la voluntad, la capacidad y el
genio de nuestro pueblo, y la existencia en nuestro territorio de materias primas para la industrialización, nos
indican nuestras posibilidades para el desarrollo industrial que la experiencia de estos últimos años confirma.
nuestra riqueza de gas y petróleo, la utilización de nuestras caídas de agua para la producción de energía
eléctrica, la diversidad de minerales en nuestros suelos, no sólo los bien conocidos y explotados como la
plata, el oro, el cobre, el plomo y muchos más, sino también
el hierro, el carbón y el azufre aseguran que podemos alentar una industria que proporcionará cada vez
mejores y más numerosas fuentes de trabajo para nuestra creciente población.
"el conocimiento de los recursos carboníferos de méxico se ha llevado hasta el punto de que se puede afirmar
lo siguiente:
"méxico cuenta con un número cierto de regiones productoras de carbón coquizable.
"en el estado de coahuila se han llevado a cabo estimaciones de las cuales la más conservadora señala una
existencia de más de mil doscientas cincuenta millones de toneladas y la más optimista llega cerca de dos mil
millones de toneladas de carbón.
"recientes exploraciones en oaxaca muestran volúmenes que pasan de los varios cientos de millones de
toneladas.
"la calidad del carbón de la región del norte ha sido probada y sirve para producir un coque de setenta y
nueve a ochenta y tres por ciento de carbón fijo, que resulta particularmente adecuado a la clase de mineral de
hierro con que cuenta nuestro país.
"la industria mexicana del acero inició durante el último quinquenio un movimiento de integración paulatina
de expansión de sus principales plantas de producción, la fundidora de fierro y acero de monterrey, la
consolidada, y altos hornos de méxico. al mismo tiempo se organizaron numerosas empresas de tipo
mediano para dedicarse al negocio de la laminación del acero en sus formas más solicitadas por la creciente
industria nacional.
"en este año de mil novecientos cincuenta y dos nuestro país ha producido más de seiscientas mil toneladas
de productos de fierro y acero para la industria y la construcción y las plantas principales iniciaron obras de
expansión que llevarán la producción anual a más de ochocientas mil toneladas para mil novecientos
cincuenta y cuatro. no obstante esto, la demanda potencial es todavía muy superior a la capacidad de
producción y, por lo tanto, se puede prever un incremento que de acuerdo con los planes trazados habrá de
llevar a la producción siderúrgica de méxico a un volumen de un millón, quinientas mil toneladas anuales, en
breves años.
"una de las mejores características que presenta esta rápida expansión, es el bajo costo que se ha logrado para
las instalaciones. altos hornos de méxico, sociedad anónima, inició el movimiento de ampliación,
invirtiendo poco más de ciento cinco millones de pesos para producir anualmente ciento cuarenta y cinco mil
toneladas de lingotes de acero, a un costo aproximado de ochenta y cinco dólares por tonelada anual de
producción, que se compara favorablemente con los costos obtenidos en las plantas siderúrgicas extranjeras
de reciente construcción.
"la propia empresa en mil novecientos cincuenta y uno realizó una nueva inversión, de poco más de sesenta y
cinco millones de pesos para elevar la producción a doscientas sesenta mil toneladas de lingotes de acero
anual que reducirán el costo por tonelada a ochenta dólares solamente.
"la nacional financiera, con la organización mexicana de coque y derivados, sociedad anónima, ha
iniciado la construcción de una gran planta de coquización de retorta cuya producción mensual será de
cincuenta mil toneladas. el costo de la planta de coquización con el diseño más moderno llegará a noventa
millones de pesos.
"a mayor abundamiento, en el estado de durango los organismos oficiales están desarrollando un proyecto
de "bajos hornos" con objeto de utilizar un método de "reducción" de los minerales de fierro que no requiere
coque y que puede aprovechar, en cambio, carbones pobres.
"la industria siderúrgica mexicana - por todos los datos expuestos - estará en condiciones de poder abatir sus
costos en forma muy importante y, por lo tanto, de integrarse gradualmente no sólo como un punto de apoyo
para la industria manufacturera del país, sino para formar el núcleo de la industria pesada nacional, en tal
forma que se puede asegurar el desarrollo de méxico como país industrial. (aplausos nutridos)
"la capacidad de la comisión federal de electricidad en el año de mil novecientos cuarenta y siete, en sus
veintitrés plantas generadoras, era de cuarenta y cuatro mil kilovatios, y actualmente cuenta con doscientas
quince plantas que generan trescientos noventa mil kilovatios.
"hasta mil novecientos cuarenta y siete se contaba con seiscientos veinte kilómetros de líneas de transmisión,
y para el mes de diciembre del presente año se habrá obtenido una longitud de mil quinientos veintisiete
kilómetros.
"las inversiones de la comisión federal de electricidad en los seis años, ascendieron a mil novecientos doce
millones de pesos, de los cuales mil trescientos noventa y seis constituyeron sus presupuestos autorizados y
quinientos dieciséis provinieron de créditos exteriores.
"son de trascendencia los últimos descubrimientos realizados por "petróleos mexicanos" en yacimientos de
petróleos y gas durante estos últimos años, por lo que podemos asegurar que no solamente estamos en
posibilidad de atender las necesidades de nuestra industria, conservando las reservas necesarias sino también
la de exportar convenientemente estos productos y sus derivados.
"consideramos que al terminar el actual período de gobierno se habrá duplicado la producción de petróleo y
aumentado en gran proporción la de gas. se ha encontrado no solamente los nuevos campos mencionados,
sino en particular se ha llevado a cabo el gran descubrimiento del pozo número dos de tenixtepec, en la faja
de oro, al que también ya nos hemos referido, y que se considera un acontecimiento no solamente de
importancia nacional sino de consideración mundial, pues dicho pozo en el momento de dar estos informes y
con un estrangulador de veinte milímetros, produce seis mil quinientos barriles en veinticuatro horas. se
espera perforar diez más en el curso de este año y dejar para el próximo mes de octubre tendido un oleoducto
que se una con el campo de poza rica. (aplausos)
"grandes industrias exigen grandes mercados. hemos ensanchado el mercado nacional mediante notable
aumento de nuestras carreteras troncales y secundarias el mejoramiento y la extensión de nuestras vías
férreas, el desarrollo de la aviación y el de telecomunicaciones.
"en efecto, la construcción de caminos nacionales y vecinales, durante los seis últimos años arroja los
siguientes totales: de once mil ciento setenta y ocho kilómetros de terracerías quedaron pavimentados ocho
mil cuarenta y dos kilómetros nuevos.
"las inversiones por construcción de caminos durante el período presidencial, ascienden a dos mil doscientos
ochenta y nueve millones de pesos, en los que se incluye la cooperación y subsidios a los estados que fue de
ciento quince millones de pesos. se invirtieron un mil trece millones de pesos en la rehabilitación de los
ferrocarriles nacionales de méxico, durante el período que se examina; siendo sus principales realizaciones
de ensanchamiento de un mil quinientos cuarenta kilómetros de vía, el cambio de riel de menor peso por el de
ciento doce libras en tres mil trescientos cuarenta y nueve kilómetros, la reposición de siete y medio millones
de durmientes, la adquisición de locomotoras diesel y materia rodante, así como la construcción y el
mejoramiento de sus talleres y estaciones terminales de carga y pasajeros.
"en construcciones y reconstrucciones de aeropuertos, edificios y pistas en las principales ciudades del país la
erogación durante el actual gobierno fue de setenta y dos millones, cuatrocientos cuarenta y nueve mil
doscientos nueve pesos.
"correspondiendo a la exigencia creada para nuestro país en sus nueve mil kilómetros de su litoral en ambos
mares -que cuentan con riquezas marítimas y numerosos puertos para el comercio nacional e internacional -
se prestó atención a las obras portuarias, como se deja escrito con anterioridad, y se erogó en ellos la suma de
trescientos sesenta y ocho millones de pesos.
"las telecomunicaciones con que cuenta el país han sido considerablemente incrementadas y se han invertido
en ellas la cantidad de cincuenta y cuatro millones de peso. la red de telecomunicaciones quedó totalmente
nacionalizada al pasar al gobierno la compañía telegráfica mexicana.
"durante el período presidencial a que se viene aludiendo, se han importado diez mil millones de pesos
aproximadamente, en bienes de capital que comprenden maquinaria y equipo para agricultura, industria y
comunicaciones. debe hacerse notar, para estimar debidamente el progreso alcanzado, que a los equipos y
maquinaria importados deben agregarse los que produce méxico, en sus instalaciones industriales, lo que hace
reducir las importaciones en la misma medida que aumentan nuestra capacidad para abastecernos a nosotros
mismos.
"el impacto de la postguerra, primero y luego de la guerra fría con las continuas preparaciones bélicas de las
principales potencias, que ha sido resentido en una forma u otra por todas las naciones del mundo, puso a
prueba la economía mexicana, induciéndonos a renovar sistemas y a tomar medidas - que iban variándose
cada vez - para encausar al país por la vía del progreso económico, sin imponer a nuestra población los
sacrificios que han sido regla universal en esta época. (aplausos)
"para incrementar los ingresos del estado, que eran indispensables si habían de realizarse las obras públicas
necesarias para alcanzar aquella meta, no se recurrió a un aumento en general ni exagerado de los impuestos,
si no más bien se buscó obtener el incremento en los recursos del fisco mediante una mejor administración de
las contribuciones y mayores facilidades a los causantes y evitar así evasiones cuantiosas.
"con tal fin se abolió la anticuada ley del timbre y la de contribución federal; se creó el impuesto sobre
ingresos mercantiles y se reformó el impuesto sobre la renta.
"el aumento considerable en las recaudaciones permitió mantener nivelados los presupuestos, ajustando los
egresos a las sumas efectivamente ingresadas.
"para el propósito de promover la prosperidad nacional era necesario consolidar el crédito exterior e interior
del gobierno, lo cual se obtuvo mediante el cumplimiento estricto y puntual de sus obligaciones. esto ha
permitido a méxico contar con préstamos importantes de instituciones financieras internacionales que ha
utilizado con escrúpulo perenne de no sobrepasarse de lo que ventajosamente puede utilizar. los
financiamientos así recibidos han aplicado a la creación o al desarrollo de empresas que tienen en sí mismas
la fuente de su recuperación y por ello los préstamos no constituyen una carga ni para el presupuesto de la
nación ni para los gobiernos futuros.
"la solidez del crédito interior está demostrada por el éxito notable de las emisiones del estado, que se
encuentran en manos del público ahorrador o inversionista. así los abonos de ahorro nacional actualmente
en circulación ascienden a la suma de trescientos setenta y ocho millones de pesos y los certificados de la
nacional financiera llegan en esta fecha a mil ciento ochenta millones de pesos.
"debe hacerse notar que no obstante la ayuda recibida a través de créditos internacionales, la nacional
financiera ha pedido para realizar su política de ayuda a la industrialización, principalmente de los recursos
de origen nacional, ya que los medios con que ha contado han sido tres cuartas partes de origen mexicano y
sólo en una cuarta parte de procedencia extranjera.
"para mantener el crédito nacional a la altura en que se encuentra, ha contribuido, además de la nivelación de
los presupuestos, la solidez y firmeza de nuestra moneda, cuya paridad respecto del dólar modificamos
prudentemente, anticipándonos en esa medida a los demás países del mundo que por iguales razones que
nosotros se vieron obligados a tomarla. tal ajuste en el valor exterior del peso vino a equilibrar la economía
nacional que por algún tiempo había venido resintiendo el desajuste ocasionado por una moneda que no
representaba ya en la realidad el valor que se le atribuía.
"mediante el impuesto del quince por ciento sobre el valor de las exportaciones, se evitó que la
devaluación de nuestro peso redundase en daño para el fisco y en ventajas indebidas para un reducido número
de particulares.
"gracias a la política fiscal el gobierno pudo cubrir con sus propios recursos, el costo de sus servicios y
estuvo, además, capacitado para hacer inversiones productivas dentro de sus presupuestos normales;
inversiones que ascendieron en el sexenio a más de cinco mil millones de pesos, sin contar con las hechas por
los organismos descentralizados ni las realizadas por medio de financiamiento. entre estos últimos se
destacan por su cuantía los llevados a cabo por la nacional financiera, que suman en el sexenio tres mil
quinientos sesenta y siete millones de pesos.
"tales esfuerzos para incrementar la producción nacional y contar así con mayor abundancia de artículos de
consumo, al mismo tiempo que aumentar las fuentes de trabajo, tuvieron resultados satisfactorios como lo
demuestra el incremento en el volumen de la producción industrial que llegó en el sexenio a un cuarenta y dos
y medio por ciento más alto que los niveles que tenía al iniciarse el período; así como el aumento en el valor
de esa misma producción que fue de un ochenta y ocho y medio por ciento en el mismo tiempo.
"las cifras y consideraciones anteriores ponen de relieve que fueron fructuosos los esfuerzos oficiales para
combatir la miseria y para dar al pueblo mexicano una vida mejor.
"en otro orden de conceptos deseamos manifestar que siempre alentó en nuestro pensamiento el propósito de
mejorar la administración de justicia, como alto postulado que garantiza la convivencia social de nuestro
pueblo. por eso sometimos oportunamente a la consideración del poder constituyente de la nación, las
iniciativas de leyes que se conocen ya con el nombre de reformas al poder judicial.
"la reforma judicial del amparo ha correspondido mejor a la alta función de impartir la justicia.
"el presupuesto del poder judicial de la federación alcanzó la cifra más alta que registra en toda su historia.
"todos los ciudadanos han gozado de sus derechos cívicos fundamentales, y con motivo de la celebración de
los recientes comicios y en acatamiento a los preceptos de la nueva ley electoral formulada por el congreso
de la unión y promulgada el tres de diciembre de mil novecientos cincuenta y uno, se adoptaron un conjunto
de medidas para garantizar la libre emisión del voto y la vida y la libertad de la ciudadanía, con los resultados
de que la función democrática se realizó tranquilamente y de que nuestro pueblo ejerció sus derechos políticos
con serenidad y decisión dentro de un clima de libertad y de respeto a sus actividades y a su voluntad cívicas.
"durante la preparación de esos actos electorales imperó la más absoluta tolerancia y comprensión de parte
del gobierno, seguros como estábamos de que la responsabilidad política alcanzada por la ciudadanía del país
daría su decisión democrática por los principios de orden, de derecho y de apego a la ley. (aplausos)
"de las libertades democráticas nace el derecho de cada quien para crecer, para pensar y para actuar de
conformidad con su conciencia. pero es el concepto de la patria que a todos nos abarca por igual lo que funde
como en un crisol y purifica, la diversidad de criterios conciudadanos y de la fisonomía única a la república.
(aplausos nutridos)
"conciudadanos:
"muy poco valdrían los adelantos culturales y materiales y la prosperidad más grande que pudiéramos
alcanzar si no gozáramos de libertad. pero la propia libertad se desvirtuaría si no es guiada por el sentido de la
patria, que radica en la certeza de la unificación nacional para forjar nuestro país y amarlo, de acuerdo con
nuestro carácter y según nuestra capacidad, nuestra fe, nuestra voluntad y nuestro pensamiento. (aplausos
nutridos y vítores al primer magistrado)
el c. presidente de la cámara de diputados: "señor presidente de la república: la representación nacional
como el país entero, se han dado cuenta a lo largo de su gestión presidencial del patriótico afán con que en
incansable empeño ha venido usted consagrándose, ya no sólo a desarrollar el programa de gobierno que
durante su campaña electoral formuló con lo que parecía demasiado entusiasmado, sino a superar ese
programa como usted lo ha superado.
"ha sido proverbial, desde que la política es política, hacer cínica burla de las esperanzas que siembran los
aspirantes a los puestos públicos, diciendo que nunca son cumplidos con lo cual desde inmemoriales tiempos,
se ha creado en la subconciencia de los pueblos una amarga incredulidad respecto de los hombres de
gobierno. a vencer esta falta de fe se encamina periódicamente la propaganda política, no logrando más que
renovarla cuando no la agrava. el daño de esta situación ha sido incalculable en las democracias. pareciera
que las personas juiciosas hubieran considerado como una derogación de su decoro participar en las
contiendas cívicas, dejando así el campo de esa actividad a los que en ella tienen intereses qué servir que no
son siempre los altos intereses de la patria.
"por eso, señor presidente, al cumplir con el elevado honor que la representación nacional me ha convertido
- quizá en mérito de ser yo el más modesto de sus miembros - de contestar conforme con nuestro rito
democrático al informe que en acatamiento del precepto constitucional se ha servido usted rendir ante el
congreso de la unión el día de hoy, séame permitido señalar en la persona de usted al prototipo o paradigma
del varón político que habiendo meditado su programa se atreve a proponerlo sin temor de que parezca
exagerado, y, habiendo obtenido el entusiasta voto de sus conciudadanos, se desvela infatigablemente por la
realización y superación de lo prometido al pueblo, con lo que usted encarna lo que todo gobernante de
méxico debe ser. en virtud de la ejemplaridad que usted ha establecido, el pueblo puede depurar el concepto
que había tenido de la política, y toda democracia debe abrigar la seguridad de que con tal de que escoja para
gobernantes hombres capaces como usted y que amen a la patria como usted la ama, no tendrá por qué sufrir
desilusión.
"he querido hacer hincapié en ésto, porque, amenazado como está el mundo entero de caer en engaños de
política y con la experiencia que tenemos todos los pueblos de la tierra de cuán grave y pernicioso es que la
democracia, sus instituciones y normas caigan en menosprecio y desprestigio, nada es tan imperiosamente
necesario como acendrar en todos los países democráticos la fe en sus actuaciones propias y en sus
gobernantes. este congreso de la unión señor presidente, que ha tenido la honra provechosa de escucharle en
la última ocasión en que se dirige al poder legislativo para informar al pueblo paladinamente hace votos ante
la nación de tener siempre presente su alto ejemplo, con la conciencia de que el paso de usted por el gobierno
del país ha dignificado la vida pública del pueblo mexicano, elevándola a un nivel del que nunca jamás puede
ya descender.
"dado el respeto mutuo que ha reinado entre el poder ejecutivo y los demás poderes de la unión - respeto
que ha sido norma indefectible de su gobierno, señor presidente - y dado el cumplimiento estricto de la
constitución federal y de sus leyes, en que el gobierno de usted ha sido empeñoso, las relaciones del
ejecutivo con el legislativo y el judicial y con los gobiernos de las entidades federativas, no podían ser sino
cordiales; y si consideramos que las garantías individuales han sido respetadas para todos los habitantes de la
república, es natural que se haya creado este clima de tranquilidad pública, basada en la seguridad que todos
tienen de sus creencias, de sus personas y de sus bienes, en que usted ha laborado y que ha hecho en gran
medida posible su labor. no sólo ha sabido usted cumplir, en función de gobernante, la palabra empeñada
cuando aspiraba a la presidencia de la república sino que ha sabido usted ejercer el poder con firme suavidad
por el respeto de las libertades humanas que nuestras leyes garantizan; y con ello, señor presidente, las
energías de la nación, en vez de despilfarrarse en desconfianzas y temores, se han encauzado bajo la guía de
usted hacia la consecución de la gran obra emprendida. así ha sido posible lanzar, contra el pesimismo
enervante, el optimismo fortalecedor que ha despertado en todos los ámbitos de la nación, fundándolo en
nuestra realidad que es, sobre todo, como usted lapidariamente lo ha expresado, "impulso por superarnos, fe
en nosotros mismos, confianza en el trabajo y amor a la patria". (aplausos)
"ha sido proverbial la creencia de que todo gobierno por razón de las fuerzas coercitivas de que dispone, es
naturalmente contrariado por los gobernados. esta creencia la ha rectificado usted también, porque - pese ha
que se haya flaqueado alguna vez en comprenderlo a usted plenamente y en secundarlo con el vigor de que
invariablemente ha dado muestra - no es exagerado decir, como la representación nacional lo reconoce, que
pocos gobernantes, no sólo en la historia de méxico sino en la del apoyo general de su pueblo tan constante y
tan merecidamente como usted. el pueblo mexicano ha sido cabalmente digno del gran presidente que tiene.
y fue por la confianza puesta en usted, que un ambiente de tranquilidad, de libertad y de orden, se efectuaron
el seis de julio último las elecciones ordinarias para la renovación de los poderes legislativo y ejecutivo de la
federación, habiendo dado el pueblo y el gobierno de méxico la más hermosa prueba de su capacidad
democrática llena de limpieza. la majestuosa voluntad del pueblo tuvo amplitud de acción, y aquellos
ciudadanos fueron escogidos de entre el pueblo mismo, por el propio pueblo, para servir a la república, todo
con tal naturalidad que la representación nacional abriga la certidumbre más firme de que la unificación
nacional que esplendió cuando usted fue electo hace seis años y que ha vuelto a esplender en las recién
pasadas elecciones, es ya la norma estable en la república mexicana.
"en el ambiente resultante de la compenetración entre gobernante y gobernador, la obra realizada por usted,
señor presidente, deberá ser proseguida sobre los mismos cauces que la ha trazado. continuidad, que es
cordura, no continuismo que infama. así, por ejemplo, el engrandecimiento del que era territorio norte de
baja california y que por memorable iniciativa de usted que el congreso de la unión aprobó como poder
constituyente, ha sido ya elevado en categoría de estado libre y soberano de la federación; y con entrañar un
singular desarrollo notable, no es, sin embargo sino una demostración de cómo ha venido desenvolviéndose la
república entera, y hace pensar que manteniéndose como debe mantenerse este impulso nacional, no está
lejano el día cuando el enorme progreso logrado en esa región de nuestro apartado noroeste, hará también
estado libre y soberano a lo que solíamos llamar remoto territorio de baja california sur, que ya sentíamos
cada vez más cercano.
"con ser tan grandiosa la obra que usted ha realizado, es más grande todavía el campo de futuras
realizaciones que ha abierto para los venideros gobiernos mexicanos.
"por una parte, el ritmo de aumento de nuestra población debido a que ha disminuido en forma más que
satisfactoria la mortalidad, lo que a su vez se debe a que nuestro pueblo come más y come mejor y a que el
estado ha combatido la miseria y las enfermedades endémicas; por otra parte, el gran desarrollo de nuestras
vías de transporte y de comunicación, así los ferrocarriles cuyas vías se han ensanchado y extendido y las
carreteras troncales y vecinales que hacen a nuestro país uno de los más esforzados del mundo en este sentido,
como el auge siempre en aumento de las vías aéreas; y por otra parte aun el ímpetu dado a la industrialización,
vienen estrechando los vínculos económicos de todas las regiones del país, ensanchando el gran mercado que
como usted sentenciosamente advierte, requiere toda gran industria, y creando una mayor población de
capacidad adquisitiva también cada vez más alta, todo lo cual una vez emprendido va adquiriendo cimiento y
podrá acelerarse, pero no detenerse. forzosamente necesitaremos más vías férreas, más caminos de todas
categoría; forzosamente nuestra población aumentará y con ello no sólo aumentará nuestro consumo interno
sino también nuestra producción; para lo cual, señor presidente, en el impulso de desarrollo que ha dado usted
al país, lo básico es lo que
significa el desarrollo integral de grandes regiones del país, ideado por usted y la terminación de cuyas obras
ya está a la mano. la representación nacional no puede acallar su asombro jubiloso ante las perspectivas
fundamentales que usted ha revelado al informar, no sólo del incremento que ha tenido la exploración y
explotación de nuestro petróleo, sino también la industria siderúrgica, con materias primas y elementos de
manufactura abundantes en tantas regiones del país.
"una de las razones por las cuales, en un mundo dominado por la llamada revolución industrial, nuestro país
quedó en atraso, fue precisamente la escasez muy grande de carbón y de fierro para la producción de acero
que es el alma y el cuerpo de toda industrialización importante, al mismo tiempo que las demás riquezas
naturales que poseíamos, y felizmente seguimos poseyendo en abundancia, habían caído en posesión y
explotación de extraños y eran exportadas.
"el cúmulo de lo que significa la recuperación de esos recursos para la nación y el descubrimiento de los
recursos de que carecíamos - así como la disposición en que usted ha puesto al país de emplearlo todo con
mensurada actividad -, nos coloca en los comienzos de una era que si sigue por los derroteros que usted le ha
trazado - y no hay razón alguna por lo cual ello no sea así - brindará a la nación y casi diría que la obligará a
superar lo que en este último sexenio de grandiosas realizaciones se ha logrado; tanto, como en estos últimos
seis años, se ha superado inconmensurablemente lo que ha venido logrando el régimen revolucionario desde
que consolidó el poder y asumió la rectoría de los destinos de la patria.
"para que lo realizado por usted, señor presidente, sea superado en el futuro inmediato hay otras condiciones
que usted ha atendido con una dedicación que merece la perdurable gratitud de su pueblo. la principal de
estas condiciones es sin duda el impulso que usted ha dado a la educación en todas sus múltiples ramas, desde
los jardines de niños que ya se han aclimatado en nuestro medio y desde la educación primaria que ya es
enteramente popular, hasta el futuro de los altos estudios en las humanidades, en las ciencias económicas y
en las políticas, y en las artes; pero sobre todo en las ciencias físicas para forjar la llave que ha de abrirnos el
arcano de las nuevas fuentes de energía que los núcleos atómicos encierran.
"la construcción escolar que va desde la edificación de 5,069 escuelas primarias nuevas, con 948 en
construcción, los institutos tecnológicos y hasta las grandes ciudades universitaria y politécnica, ya muy
adelantadas, con la continuada fructuosa campaña de desanalfabetización y la obra cada vez más intensa para
integrar en la vida cultural del país a las poblaciones autóctonas que todavía han quedado al margen de la vida
nacional significa, junto con la obra económica desarrollada, una elevación del nivel de la vida general del
país al mismo tiempo que la seguridad de que lo que la ciencia brinda al hombre para el logro de una vida
mejor, será comprendido y aprovechado por nuestro propio pueblo.
"el gobierno nacional sabiamente ha sabido poner a salvo las materias primas que se emplean en desarrollo
de la física nuclear y que poseemos en diversas regiones de nuestro suelo. esto ha sido extensión de la labor
de usted para redimir las áreas del territorio nacional que todavía estaban indebidamente en posesión de
extranjeros, de lo cual ya había dado usted augurio cuando en su discurso de toma de posesión del gobierno
constitucional del estado de veracruz, hace hoy justamente dieciséis años, dijo que: pues amenaza ninguna se
cernía contra la integridad de nuestra patria y el ambiente de paz con el exterior que ese hecho nos brindaba,
hacía más recia la obligación en que estábamos de laborar de manera efectiva por la abolición real de cuanto
en nuestro medio significaba sujeción al imperialismo y era llegado el momento de que sin violencias, porque
no precisaba la violencia, con la ley justa en manos de funcionarios rectos, se rescatasen en toda su extensión
el suelo patrio, en toda su profundidad de riqueza nuestro subsuelo y en toda longitud las corrientes y las
caídas de agua que son fuerza hidráulica: energía en los dínamos para las fábricas y calor y luz en los hogares
y en los talleres.
"la obra presidencial de usted no ha sido ni podía ser cosa improvisada; ha obedecido y seguido un programa
gestando minuciosamente desde su más temprana experiencia ejecutiva. en ese discurso pronunciado en
xalapa en mil novecientos treinta y seis, usted le trazó a la patria el sendero que indefectiblemente ha venido
siguiendo. muchos habrán olvidado lo que usted dijo en esa ocasión y otros lo habrán ignorado siempre; pero
lo importante es que usted ha venido no sólo manteniendo sino que ensanchando y acendrando el programa
que entonces señalaba, y con la ley en al mano y con rectitud de funcionario probo, usted ha venido
recuperando - especialmente en su esfera de acción presidencial - todo lo mexicano para los mexicanos,
mejorándolo todo y haciéndolo más abundante en lo material y en lo espiritual, lo que es energía creadora
para las fábricas y los talleres y calor y luz en los hogares. (aplausos nutridos)
"me apartaré, señor presidente, de la pauta frecuentemente seguida en discursos como éste, de repetir con
acento de aprobación lo que el informe presidencial pormenoriza, porque en el caso actual ello sería
abrumador, tan preñado de datos en su informe y porque la representación nacional quiere esta vez que al
contestar a usted, se encuadre lo que su informe significa, en el marco grande de nuestra historia nacional.
trataré de ser conciso.
"después de la ruda conquista que no pudo abolir nuestras esencias aborígenes se creó en nuestro territorio la
colonia que, como tal, fue incomparablemente magnífica. las pruebas de ésto se levantan todavía en
maravillosas construcciones de piedra tallada y en perdurables instituciones de que nos enorgullecemos.
"pero nos enamoramos de la libertad con pasión incomparable.
"entonces como ahora, en las palabras
conmovedoras de usted, pensamos que muy poco valdrían los adelantos culturales y materiales y la
prosperidad más grande que pudiéramos alcanzar si no gozábamos de libertad. quisimos ser libres y lo fuimos
por la fuerza, guiados por excelsos varones cuyo ideal, nutrido del sacrifico de sus vidas, jamás han
sucumbidos en nuestros ámbitos.
"pero ya libres de extraño poderío político nos encontramos en el terrible aislamiento de un pueblo que
carecía de elementos para producir lo que pudiera satisfacer sus necesidades propias, sin experiencia de
relaciones internacionales, sin mercado interior ni mercado exterior, náufragos en una isla de libertad;
acechados por fuertes potencias que codiciaban nuestras riquezas naturales para cuya explotación carecíamos
de medios.
"hubo entonces y aún ahora, quienes añoraban la colonia; y hoy podemos reconocerlo: no fueron malos
mexicanos sino mexicanos angustiados, así como ahora no son malos sino ineptos para comprender, que ya,
por fin, en todo lo que tenía de magnificencia y de grandes instituciones la colonia, lo hemos superado.
"en su angustia de inexperto pueblo independiente, méxico buscó en las formas y fórmulas de gobierno la
solución de sus problemas, y el país se desangró en aquella tremenda lucha de centralistas y federalistas que
dio por fin el triunfo a éstos, pero que en sí no podía resolver el problema medular del país, que era de
pobreza de medios de producción, problema, por lo demás, intensificado con aquellas guerras. se nos
presentó entonces mundialmente y, hasta hace poco, como un mendigo echado sobre un montón de oro que,
¡ay! no podíamos comer ni podía darnos calor y abrigo.
"pensamos entonces que debíamos rescatar esa riqueza y darla al pueblo. siempre fieles nosotros al principio
de libertad sobre todas las cosas, extendimos nuestro liberalismo no solamente al derecho de creer cada quien
conforme con su conciencia sino también a la recuperación de la riqueza acumulada en bienes de manos
muertas. y no hubo maldad tampoco en ésto; fue excelso patriotismo, exasperado por la pobreza del país, lo
que movió a nuestros varones de entonces que en nada desmerecían de nuestros libertadores.
sólo que no era riqueza estática la que necesitábamos sino esa otra forma de la riqueza, la riqueza dinámica
que es el capital; la riqueza que se puede invertir, con la que se puede adquirir máquinas y materias primas, la
riqueza en fin con que se puede pagar el trabajo y que produce cada vez más para el consumo y el bienestar de
la población. "sólo una vez hubo malos mexicanos: cuando un grupo de egoístas se cegaron ante nuestros
problemas, con ceguera de maldad, y en vez de procurar su solución entre nosotros mismos - así fuese de
manera equivocada - abominaron de nuestro esencial legado de libertad y fueron a traernos un infeliz príncipe
extranjero que todavía pudo extraer de nuestra flaqueza lo bastante para crear un boato de corte imperial que
definitivamente quedó abolido para siempre jamás en la justa sentencia ejecutada en el cerro de las
campanas.
"pero todo esto fue en gran parte debido también a que las potencias codiciosas de nuestra riqueza nos
tentaban con ofertas onerosas de capital.
"la historia de nuestras deudas exteriores prueba la necesidad capital que padecimos más de un siglo; la
necesidad de riqueza activa, que hemos dicho, que no se nos facilitaba sino para que nuestros gobiernos
salieran del paso de dificultades apremiantes sin poder emprender la capitalización del país, esto es la
transformación de nuestras riquezas estáticas en riqueza dinámica.
"y nada es tan sencillo de comprender ni más justo de reconocer, que ésto: que si hubiéramos contado con
capital propio no habríamos caído jamás en las trampas terribles de los empréstitos extranjeros ni después o
conjuntamente con ésto las enajenaciones de las riquezas naturales del país. éramos en esa época de nuestra
historia, como el huérfano que, mal vende o mal empeña las joyas heredadas para poder ir viviendo.
"cuando ya casi no quedaba nada por hipotecar, cuando la miseria cundía y la exasperación se hizo tremenda
-tanto más porque la libertad en tales circunstancias era un bien vedado - surgió nuestra gran revolución con
ímpetus redentores y generosos perfiles socialistas. sólo que, para que el socialismo pueda edificar grandes
estados requiere dos elementos indispensables de que nosotros carecíamos : el primero, la técnica, porque sin
técnica todo esfuerzo socialista fracasa, y el segundo la disciplina, una disciplina de reciedumbre cada vez
más fuerte, dictatorial y aun despótica.
"y nosotros, sin técnica por una parte, seguíamos, por otra fieramente individualistas, fieles al primer amor,
amor de libertad de quienes idearon y se sacrificaron por nuestra independencia y por conservar incólume la
república y nuestra integridad republicana.
"¡cuántas veces la revolución pareció hundirse en caos, desviarse hacia la tiranía, crear mayor miseria.
"señor presidente:
"ese es el marco de nuestra historia en el que se destaca la labor revolucionaria coronada por usted, en cuya
virtud, después de tantos decenios sobre decenios de angustia, ya por fin la república respira libremente.
"bajo la guía sabia de usted se han liquidado las divisiones que en nuestro pueblo crearon las ideas, lo mismo
de los conservadores que de los liberales. hemos superado esa etapa. volver a encender esas divisiones ya
apagadas sería criminal.
"en realidad nadie quiso luchar contra las creencias, sino contra la miseria, contra la desigualdad, contra lo
que debilitaba al país frente a las amenazas exteriores.
"libre usted y su régimen de fanatismos, ha puesto todo su empeño en dirigir las fuerzas y energías de la
nación hacia actividades creadoras de riqueza dinámica, y como por ensalmo, sin ceder en un ápice el
predominio incontestable del estado en lo que al estado legítimamente le corresponde, una paz espiritual
reina en el país, que ojalá sea perenne.
"por nuestra idiosincrasia individualista, por nuestra pasión de libertad que es nuestra mejor herencia y por
circunstancias del mundo en que vivimos -que no está a nuestro arbitrio cambiar - la contextura económica de
nuestro país ha sido y es capitalista.
"sólo que secularmente hemos encarnado la paradoja de ser capitalistas sin capital.
"por eso nos asombra y nos llena de júbilo al mismo tiempo saber, por ejemplo, que las inversiones de la
comisión federal de electricidad en los seis años de su régimen, ascendieron a mil novecientos doce millones
de pesos, de los cuales, mil trescientos noventa y seis millones constituyeron sus presupuestos autorizados y
sólo quinientos dieciséis millones provinieron de créditos exteriores; que las inversiones en construcción de
caminos durante el mismo término de años, ascienden a dos mil doscientos ochenta y nueve millones de
pesos; que se invirtieron mil trece millones de pesos en la rehabilitación de los ferrocarriles; que hemos
podido importar diez mil millones aproximadamente en bienes de capital que comprenden maquinaria y
equipo para la agricultura, la industria y las comunicaciones; debiéndose notar, para estimar debidamente el
progreso alcanzado, que a los equipos y maquinaria importados deben agregarse los que produce méxico en
sus instalaciones industriales, lo que hace reducir las importaciones en la misma medida en que aumenta
nuestra capacidad para abastecernos nosotros mismos.
"nunca fue el crédito exterior de méxico más sólido que lo es hoy, con la circunstancia de constituir una
mínima parte de la infinidad de inversiones hechas en el país en los últimos seis años, contando nosotros
mismos con capital activo, con riqueza dinámica, cada vez en mayor proporción; así la nacional financiera
ha dependido, para realizar su política de ayuda a la industrialización, principalmente de los recursos de
origen nacional, ya que los medios con que ha contado han sido tres cuartas parte de origen mexicano y sólo
una cuarta parte de procedencia extranjera, sumando durante el sexenio a tres mil quinientos sesenta y siete
millones de pesos. gracias a la política fiscal, el gobierno ha podido no sólo cubrir sus presupuestos con sus
propios recursos sino que dentro de eso presupuestos normales, cada año mayores, se pudieron hacer
inversiones que ascendieron, en los seis años de referencia, a más de cinco mil millones de pesos sin contar
con las inversiones de los organismos descentralizados.
"las cifras que dejo mencionadas, tomadas de su importante informe, señor presidente, no agostan ni
cercanamente cuanto se ha logrado en integración económica para incrementar la producción nacional y
contar así con mayor abundancia de artículos de consumo, al mismo tiempo que aumentar las fuentes de
trabajo, con resultados tan satisfactorios que el incremento en el volumen de la producción industrial llegó en
le sexenio a un 42 1/2 por ciento más alto que los niveles que tenía al iniciar usted su gestión presidencial; así
como el aumento en el valor de esa producción fue de un 88 1/2 por ciento en el mismo período.
"en cuanto a las inversiones en la agricultura, baste recordar aquí que el país cuenta con cerca de quince
millones de hectáreas cultivables, de las cuales se han abierto en este sexenio un millón quinientas mil
hectáreas cultivables, de las cuales se han abierto en este sexenio un millón quinientas mil hectáreas de tierras
nuevas; pudiéndose vislumbrar el méxico que anhelamos, cuyo incremento agrícola produzca lo suficiente
para su sostenimiento. las extensiones beneficiadas con obras de regadío han sido cuantiosas, habiéndose
invertido en obras de esta naturaleza durante el sexenio, dos mil ciento tres millones de pesos. (aplausos)
"señor presidente:
"quienes nos hablan de virajes a la izquierda y virajes a la derecha, empleando términos y conceptos de otras
latitudes, referentes a problemas diversos de los nuestros no hacen sino confundirnos.
"méxico venía buscándose a sí mismo y por fin se ha encontrado a sí mismo. eso es todo. "y es fácil decirlo.
lo que no ha sido fácil es realizarlo.
"la representación nacional reconoce que usted -que no se ha apartado nunca de lo entrañable de la
revolución -, ha justificado a la revolución encauzándola al fin, conforme con la propia naturaleza de ella
misma, por las sendas certeras de la realización de sus ideales; porque la revolución, bien entendida, no tuvo
la finalidad de imponer ésta o aquella ideología importada o extraña, sino sencillamente abolir la miseria,
hacer más justiciera la vida, mantener incólume nuestro patrimonio de libertad.
"usted ha apartado el poder del estado de luchas innecesarias o contraproducentes y lo ha guiado con
voluntad inquebrantable enderezándolo hacia la mayor productividad de nuestro suelo, hacia la mejor
explotación de nuestras riquezas, hacia el incremento de las facilidades para la educación en términos ya no
sólo de clases sociales económicas, sino de aspiración, para lo que contumazmente se nos negaban al para
aptitudes y medios.
"las aptitudes han surgido con la oportunidad. los medios los ha encontrado usted en abundancia que tiene, a
la representación nacional y al país entero, satisfechos.
"en su fidelidad a los ideales revolucionarios ha continuado usted resolviendo el problema agrario con un
ahinco digno de quien lleva, por así decirlo, la sangre misma de la revolución en sus venas.
"por eso ha realizado usted un adelanto que la representación nacional se complace en celebrar toda vez que,
como ejemplo de lo realizado, gran parte de las nuevas tierras abiertas al cultivo durante este sexenio, han
sido dadas a campesinos y ya que los créditos concedidos para fines agrícolas por los bancos oficiales, en los
últimos seis años, han sido de dos mil ciento noventa millones de pesos.
"el perfeccionamiento gradual del derecho obrero que -con lo que podemos llamar lícitamente el derecho
campesino - constituye un justo orgullo revolucionario, satisface plenamente a la representación nacional, y
esa satisfacción sube de punto, al constatarse cómo ha bastado con que el estado y sus instituciones
garantizarán las conquistas de los trabajadores para que el pueblo las haya ejercido con decoro, en un clima de
tranquilidad social, no habiéndose dejado de resolver con equidad ninguno de los numerosos conflictos
obreropatronales que se presentaron en los últimos seis años.
"y en este orden de cosas, la representación nacional reconoce también que lo que se ha realizado en el
desarrollo del seguro social y con la diversidad de servicios de hospitales del estado y de servicios
crediticios, bastaría de sobra para justificar la atención de un régimen a las masas proletarias.
"cuanto es de auténtica esencia revolucionaria, ésto es, lealtad para con el pueblo y propósito de su elevación,
nunca fué mejor atendido que en los últimos seis años.
"y es muy cierto, señor presidente, que el nivel de vida ha ascendido a índices, para la generalidad de la
población, que nunca antes habíamos alcanzado. en lo general, todas nuestras clases habitan mejor, comen
mejor, visten mejor, gozan de mejor salud, tienen a su disposición mejores y más amplios medios para su
educación, para su esparcimiento y para el goce de la vida, y es natural que todo esto cueste más.
"hay quienes quisieran que los precios de lo que es indiscutiblemente mejor, siguieran siendo los mismos que
cuando ese mejoramiento ni siquiera apuntaba. y hay también quienes -fuera del régimen - instigados por la
codicia, afean la hermosura de justicia de que se viene revistiendo la nación. ello no es sino cizaña que no
hay que dejar crecer.
"los adversarios del régimen de la revolución y desdichadamente a veces algunos revolucionarios, han
carecido de la honestidad y de la lealtad que el progreso del país exige; pero el pueblo sabe que usted, señor
presidente, ha tenido esas virtudes y en tal abundancia, que ha compensado lo que ha faltado a los demás y ha
sido bastante para salvar, usted solo, la dignidad de la república en los seis años de su gobierno.
"por encima de esto y debajo de esto, sigue teniendo vigencia no menguada aquella admonición de usted,
pronunciada en su primer discurso de campaña electoral el seis de junio de 1945, de que "la industrialización
de méxico debe tener como propósito inmediato la prosperidad nacional, basada en que la compartan
equitativamente todas las clases sociales".
"la tradición de méxico en este campo de actividad de sus gobiernos es límpida, llena de sinceridad y
henchida de nobleza.
"esa tradición, señor presidente, la ha mantenido usted en toda su riqueza de valentía, y la ha ennoblecido aún
más con las expresiones de excelsitud en que ha manifestado las bases de la política internacional de méxico,
su respeto a la personalidad de los demás pueblos; su independencia de criterio propio de la conciencia de su
soberanía; su sentimiento profundo de la dignidad humana como atributo por derecho propio de todos los
individuos, de todas las razas y de todas las creencias y orígenes nacionales; el deber de ayudarse todos los
pueblos entre sí a combatir lo que en cada uno de ellos hace a la vida dura y al progreso difícil; la certidumbre
de que las ciencias ofrecen tales perspectivas de abundancia para toda la humanidad y de bienestar para todos
los pueblos, que no debemos desesperar de que el sentido moral de las naciones se eleve imponentemente a la
altura que ha alcanzado y sigue superando el saber humano, y la afirmación, en fin, de que ninguna de las
razones que hace apenas un siglo explicaban y, para muchos, justificaban la esclavitud, el imperialismo y las
demás formas de servidumbre de unos individuos y de unos pueblos respecto de otros, queda ahora en pie;
alzándose, en cambio, la conciencia cada vez más firme de que la salud, la felicidad y la libertad de cada
quien -individuos o pueblos - dependen de la libertad, de la felicidad y de la salud de los demás; en suma, lo
que usted ha llamado el sentido de corresponsabilidad humana, que en nuestro pueblo tiene hondas raíces.
"se advierte, señor presidente, en esa parte de su informe, la certeza con que usted se ha expresado ha llevado
usted esas ideas y esos sentimientos en la sincera postura del país, refinándolos con la finura de su potente
mentalidad.
"la representación nacional fervorosamente aplaude la concreción de la doctrina de américa que usted ha
hecho con tanta grandeza de verdad.
"no sólo han vuelto a hablar por boca de usted los próceres de la independencia de los pueblos americanos,
sino que ahora, desde la altura moral a que usted ha elevado la presidencia de méxico, los anhelos y la fe y la
indivisible integridad de la progenie humana, han hallado voz para que guíe al mundo hacia la concordia
universal, en esta etapa de la historia tan erizada de peligros inminentes.
"la representación nacional ratifica con orgullo y firmeza su declaración de la solidaridad mexicana en la
democracia y nuestra libre y firme determinación de defender al continente contra cualquiera agresión
extraña. (aplausos)
"y, entre tanto, consciente de la supremacía de los valores morales y alerta en el goce de la libertad, nos
consagramos, como usted lo expresa, con el sentido de la patria, a "forjar nuestro país y amarlo, de acuerdo
con nuestro carácter y según nuestra capacidad, nuestra fe, nuestra voluntad y nuestro pensamiento".
(aplausos nutridos y prolongados)
el c. presidente: se suplica a las comisiones nombradas al efecto, se sirvan acompañar al c. presidente de la
república a la puertas del salón y a la residencia del poder ejecutivo federal.
(acto seguido el c. presidente de la república se retira del salón de sesiones con el ceremonial de
costumbre).
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"acta de la sesión de apertura del xlii congreso de la unión, celebrada el día primero de septiembre de mil
novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. jesús robles martínez.
"en la ciudad de méxico, a las diez horas y treinta minutos del lunes primero de septiembre de mil
novecientos cincuenta y dos, reunidos en el salón de sesiones de la cámara de diputados, ciento cuarenta y
nueve ciudadanos diputados y cincuenta y tres ciudadanos senadores, según consta en las listas que
previamente pasó la secretaría, se abre la sesión.
"puestos de pie todos los asistentes a la sesión, el c. presidente del congreso hace la declaratoria que sigue:
"el xlii congreso de los estados unidos mexicanos, abre hoy, primero de septiembre de mil novecientos
cincuenta y dos, el período de sesiones ordinarias del primer año de su ejercicio".
"poco después se presentó el c. presidente constitucional de la república, licenciado miguel alemán,
acompañado de las comisiones nombradas al efecto.
"a continuación se da lectura al informe que el primer magistrado de la nación rinde, de acuerdo con el
artículo 69 de la constitución política de la república.
"el c. presidente del congreso contesta el informe del primer magistrado de la nación, quien en seguida se
retira con el ceremonial de costumbre, acompañado de las comisiones que para el efecto estaban designadas.
"se lee la presente acta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 14.33 horas): se levanta la sesión de congreso general y se cita a sesión de cámara
para mañana a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520902 - número de diario 10*
(l42a1p1on010f19520902.xml)núm. diario:10encabezado
méxico, d. f., martes 2 de septiembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de septiembre de 1921
año i. periodo ordinario xlii legislatura tomo i. numero 10
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 2 de septiembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se da cuenta con la documentación en que las diputaciones de los estados, y distrito federal designa sus
representantes ante la gran comisión. la secretaría hace la declaratoria correspondiente, lo mismo que la
relativa a los territorios federales y los estados de aguascalientes y tlaxcala, de acuerdo con lo dispuesto
por el reglamento interior de la cámara en su artículo 72 fracción iii.
3. - oficio de los ciudadanos diputados norberto treviño zapata y josé maría de los reyes en que comunican
haber sido designados presidente y secretario, respectivamente, de la gran comisión. - de enterado.
4. - oficio del senado en que comunica haberse constituído y da a conocer la mesa directiva que funcionará
durante el mes de septiembre, así como haber designado secretarios y prosecretarios para el primer año de
ejercicio constitucional. - de enterado.
5. - se turna a la gran comisión el inventario de la documentación y bultos recibidos en la oficialía mayor de
esta cámara correspondientes a las elecciones de presidente de la república, efectuadas el día 6 de julio del
año en curso.
6. - la gran comisión somete a la consideración de la asamblea los nombres de los integrantes de las
comisiones permanentes y especiales de la cámara. se aprueban y se hace la correspondiente declaratoria. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del c.
jesús robles martínez
(asistencia de 135 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.52 horas): se abre la sesión
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"2 de septiembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"designación de la gran comisión.
"oficio del senado en que participa la designación de su mesa directiva.
"oficio del oficial mayor de esta cámara con el que remite la documentación electoral de presidente de la
república.
"proposición de la gran comisión para la designación de las comisiones permanentes y especiales de esta h.
cámara.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión el día primero de
septiembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. jesús robles martínez.
"en la ciudad de méxico, a las diez horas de lunes primero de septiembre de mil novecientos cincuenta y dos,
se abre la sesión con asistencia de ciento cuarenta y nueve ciudadanos diputados, según consta en la lista que
previamente pasó la secretaría.
"sin discusión se aprueba el acta de la última junta preparatoria, celebrada el día veintinueve del corriente.
"los cc. alfonso martínez domínguez, porfirio palacios y rodrigo moreno zermeño pasan a la tribuna a
dar cuenta del resultado de las comisiones que les confirió la cámara para informar de la constitución de ésta,
respectivamente, al c. presidente de la república, cámara de senadores y suprema corte de justicia de la
nación.
"a las diez horas con veinticinco minutos se levanta la sesión de cámara para abrir, en su oportunidad, la de
congreso general".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario de los reyes josé maría: se va a dar cuenta con la documentación que acredita a los
miembros que integran la gran comisión.
"los suscritos miembros de la diputación por el estado de guanajuato, designamos como
representante de dicho estado en la gran comisión al c. diputado vicente muñoz castro.
"méxico, d. f., a 1o. de septiembre de 1952"
(siguen seis firmas ilegibles de ciudadanos diputados)
se declara que es representante del estado de guanajuato ante la gran comisión el ciudadano diputado
vicente muñoz castro.
"los suscritos miembros de la diputación por el estado de sinaloa, designamos como representante de dicho
estado en la gran comisión, al c. diputado miguel león lópez.
"méxico, d. f., a 1o. de septiembre de 1952".
(siguen tres firmas ilegibles de ciudadanos diputados).
se declara que es representante del estado de sinaloa ante la gran comisión el ciudadano diputado miguel
león lópez.
"los suscritos miembros de la diputación por el estado de jalisco, designamos como representante de dicho
estado en la gran comisión, al c. diputado profesor ramón garcía ruiz.
"méxico, d. f., a 1o. de septiembre de 1952.- rodolfo gonzález g. - jesús ibarra n. - j jesús cordero m. -
abraham gonzález r. - filiberto rubalcaba.- fidencio vázquez cerda. - alfredo medina g. - j jesús
landeros. - angel f. martínez".
se declara que es representante del estado de jalisco ante la gran comisión, el ciudadano diputado ramón
garcía ruiz.
"los suscritos, miembros de la diputación por el estado de chihuahua, designamos como representante de
dicho estado en la gran comisión, al c. diputado licenciado hipólito villa rentería.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1952. - mariano valenzuela c. - pedro díaz gonzález. - luis gonzález
h. - genaro martínez".
se declara que es representante del estado de chihuahua ante la gran comisión, el ciudadano diputado
hipólito villa rentería.
"los suscritos, diputados por el estado de michoacán nombramos nuestro representante en la gran comisión
y del grupo al compañero diputado licenciado agustín arriaga rivera.
"méxico, d. f., agosto 29 de 1952. - fernando ochoa p. - aquiles de la peña.- daniel mora r.- miguel
pinedo gil. - manuel hinojosa o. - raúl de la fuente d.- juan figueroa t. - agustín arriaga r."
el c. chávez gonzález francisco: para una aclaración: aun cuando estoy conforme con la proposición de la
diputación de michoacán, quiero hacer constar que no se me ha consultado.
el c. secretario de los reyes josé maría: se toma en cuenta su inconformidad.
se hace la aclaración al diputado de que como el documento está firmado por la mayoría de los diputados de
michoacán, se acepta, y se declara que es representante por el estado de michoacán, el ciudadano diputado
agustín arriaga rivera.
"los suscritos, miembros de la diputación por el estado de oaxaca, designamos como representante de dicho
estado en la gran comisión, al c. diputado licenciado manuel sodi del valle.
"méxico, d. f., 1o. de septiembre de 1952. - manuel aguilar salazar. - heliodoro charis c. - cirilo r. luna.
- jacobo aragón a. - manuel sodi".
se declara que es representante por el estado de oaxaca, ante la gran comisión, el ciudadano diputado
manuel sodi del valle.
"los suscritos, miembros de la diputación por el estado de puebla, designamos como representante de dicho
estado en la gran comisión, al c. diputado josé ricardo tirado.
"méxico d. f., 1o. de septiembre de 1952".-
(siguen 10 firmas ilegibles de ciudadanos diputados):
se declara que es diputado representante por el estado de puebla ante la gran comisión, el ciudadano josé
ricardi tirado.
"los suscritos, miembros de la diputación por el estado de tamaulipas, designamos como representante de
dicho estado en la gran comisión al c. diputado dr. norberto treviño zapata.
"méxico, d. f., 29 de agosto de 1952".
(siguen tres firmas ilegibles de ciudadanos diputados).
se declara que es representante por el estado de tamaulipas ante la gran comisión, el ciudadano diputado
dr. norberto treviño zapata.
"los suscritos, miembros de la diputación por el estado de guerrero, designamos como representante de
dicho estado en el gran comisión, al c. diputado dámaso lanche guillen.
"méxico, d. f., a 1o. de septiembre de 1952".
(siguen cinco firmas ilegibles de ciudadanos diputados).
se declara que es representante por el estado de guerrero ante la gran comisión, el ciudadano diputado
dámaso lanche guillén.
"al c. presidente del congreso de la unión.- ciudad.
"en atención a lo dispuesto por la fracción i del artículo 72 del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, de los estados unidos mexicanos, los que al calce firmamos, cc. diputados federales,
por la entidad federativa de nuevo león, méxico, ante usted de la manera más atenta y respetuosa, nos
estamos permitiendo proponer al c. diputado jesús garza cantú, para que integre la gran comisión del
congreso de la unión.
"lo que hacemos de su conocimiento para los fines consiguientes.
"méxico d. f., a 2 de septiembre de 1952. - eugenio morales mireles. - josé carrera franco. - caleb sierra
ramos. - arturo luna lugo".
se declara que es representante por el estado de nuevo león ante la gran comisión, al ciudadano diputado
jesús garza cantú.
"los suscritos, miembros de la diputación por el estado de méxico, designamos como representante de dicho
estado en la gran comisión, al c. diputado alfredo navarrete.
"méxico, d. f., a 30 de agosto de 1952".
(siguen cinco firmas ilegibles de ciudadanos diputados)
se declara que es diputado representante por el estado de méxico ante la gran comisión. al ciudadano
diputado alfredo navarrete.
"los suscritos diputados federales a la xlii
legislatura por el estado de hidalgo, hemos designado como jefe de la diputación hidalguense y como
miembro de la gran comisión al señor ciudadano diputado josé maría de los reyes.
"méxico, d. f., a 25 de agosto de 1952. - librado gutiérrez. - juvencio nochebuena. - josé luis suárez m. -
antonio ponce lagos. - josé maría de los reyes".
se declara que es representante por el estado de hidalgo ante la gran comisión el ciudadano diputado josé
maría de los reyes.
"los suscritos diputados federales a la xlii legislatura por el estado de coahuila, hemos designado como
jefe de la diputación coahuilense y como miembro de la gran comisión al ciudadano diputado rafael
carranza hernández.
"méxico, d. f., a 25 de agosto de 1952. - antonio marmolejo barrera. - josé villarreal corona. - feliciano
morales ramos. - rafael carranza hernández". se declara que es representante por el estado de coahuila
ante la gran comisión el ciudadano diputado rafael carranza hernández.
"los suscritos, miembros de la diputación por el estado de campeche, designamos como representante de
dicho estado en la gran comisión, al c. diputado leopoldo sales rovira.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1952. - fernando lanz duret. - leopoldo sales rovira".
se declara que es representante por el estado de campeche ante la gran comisión, el ciudadano diputado
leopoldo sales rovira.
"los suscritos, miembros de la diputación del estados de nayarit, designamos como representante de dicho
estado en la gran comisión, al c. diputado josé angulo araico.
"méxico, d. f., a 1o. de septiembre de 1952.- bernardo m. de león. - josé angulo araico".
se declara que es representante por el estado de nayarit ante la gran comisión, el ciudadano diputado josé
angulo araico
"los que suscribimos el presente, diputados por el estado de veracruz, nos permitimos respetuosamente
invitar a nuestros amigos y compañeros diputados de la xlii legislatura, para que al dar cumplimiento al
artículo 72 del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos,
si no tienen inconveniente propongamos lo siguiente: que durante el primer período de sesiones del presente
año, nos represente el ciudadano diputado leonardo silva espinosa ante la gran comisión de la misma
cámara.
"les patentizamos nuestro agradecimiento por el respaldo que merezcamos para el fin citado, y quedamos de
ustedes muy atentamente.
"méxico, d. f., a 25 de agosto de 1952. - manuel gonzález montes. - juan chiunti rico.- roberto gómez
maqueo. - agustín ramírez romero. - felipe león mortera. - pedro vivanco garcía. - josé pólito morales. -
lorenzo azúa torres.- manuel zorrilla rivera. - josé chávez ramírez. - manuel meza". se declara que es
representante por el estado de veracruz ante la gran comisión, el ciudadano diputado leonardo silva
espinosa.
"los suscritos, diputados al congreso de la unión por el primero y segundo distrito del estado de colima, han
acordado que el ciudadano diputado jorge huarte osorio sea miembro de la gran comisión de la h. cámara
de diputados.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1952. - jorge huarte o. - jesús robles m". se declara que es
representante por el estado de colima ante la gran comisión, el ciudadano diputado jorge huarte osorio.
"los suscritos, miembros de la diputación por el distrito federal, designamos como representantes de dicho
distrito federal en la gran comisión. a los cc. diputados cuyos nombres se indican y para los meses que se
señalan:
"septiembre, ramón cabrera cosío.
"octubre, enrique marcué pardiñas.
"noviembre, licenciado rodolfo echeverría alvarez.
"diciembre, licenciado rómulo sánchez mireles.
"enero, pedro julio pedrero gómez.
"febrero, narciso contreras contreras.
"marzo, juan josé osorio palacios.
"abril, heriberto garrido ordóñez.
"mayo. alfonso martínez domínguez.
"junio. alberto hernández campos.
"julio, javier de la riva.
"agosto, antonio rivas ramírez.
"méxico, d. f., 1o. de septiembre de 1952.
"(siguen 10 firmas ilegibles de ciudadanos diputados):"
se declara que las personas antes mencionadas y para los meses que ahí se señalan son miembros ante la gran
comisión por el distrito federal.
"los suscritos, miembros de la diputación por el estado de san luis potosí, designamos como representante
de dicho estado en la gran comisión, al c. diputado agustín olivo monsivais.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1952".
(siguen tres firmas ilegibles de ciudadanos diputados).
se declara que es representante por el estado de san luis potosí ante la gran comisión, el ciudadano
diputado agustín olivo monsivais.
"los suscritos, miembros de la diputación por el estado de morelos, designamos como representante de
dicho estado en la gran comisión al c. diputado porfirio palacios.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1952. - porfirio palacios. - ingeniero agrónomo lorenzo r. j."
se declara que es diputado representante por el estado de morelos ante la gran comisión el ciudadano
diputado porfirio palacios.
"los suscritos, miembros de la diputación por el estado de querétaro, designamos como representante de
dicho estado en la gran comisión, al c. diputado manuel soberanes muñoz.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1952".
(siguen tres firmas ilegibles de ciudadanos diputados):
se declara que es representante por el estado de querétaro ante la gran comisión, el ciudadano diputado
manuel soberanes muñoz.
"los suscritos, miembros de la diputación por el estado de sonora, designamos como representante de dicho
estado en la gran comisión, al c. diputado j. jesús lizárraga gastélum.
"méxico, d. f., 2 de septiembre de 1952".
(siguen tres firmas ilegibles de ciudadanos diputados):
se declara que es representante por el estado de sonora ante la gran comisión, el ciudadano diputado jesús
lizárraga gastélum.
"los suscritos, miembros de la diputación por el estado de zacatecas, designamos como representante de
dicho estado en la gran comisión, al c. diputado josé rodríguez elías.
"méxico, d. f., 2 de septiembre de 1952".
(siguen tres firmas ilegibles de ciudadanos diputados):
se declara que es representante por el estado de zacatecas ante la gran comisión, el ciudadano diputado josé
rodríguez elías.
"los suscritos, miembros de la diputación por el estado de yucatán, designamos como representante de
dicho estado en la gran comisión, al c. diputado antonio bustillos carrillo.
"méxico, d. f., 1o. de septiembre de 1952. - fernando vargas ocampo. - antonio bustillos c."
se declara que es representante por el estado de yucatán ante la gran comisión el ciudadano diputado
antonio bustillos carrillo.
"los suscritos, miembros de la diputación por el estado de tabasco, designamos como representante de
dicho estado en la gran comisión, al c. diputado federico jiménez paoli.
"méxico, d. f., 1o. de septiembre de 1952. - federico jiménez paoli. - ernesto brown peralta".
se declara que es representante por el estado de tabasco ante la gran comisión, el ciudadano diputado
federico jiménez paoli.
de conformidad con la fracción iii del artículo 72 del reglamento para el gobierno interior del congreso, se
declara que son representantes ante la gran comisión por el territorio norte de baja california, por el
territorio sur de baja california y por el territorio de quintana roo, los ciudadanos diputados braulio
maldonado, guillermo corssen luna y antonio erales abdelnur, respectivamente.
de conformidad con la fracción iii del artículo 72 del reglamento para el gobierno interior del congreso se
declara que es representante por el estado de aguascalientes ante la gran comisión el ciudadano diputado
benito palomino dena.
"de conformidad con la fracción iii del artículo 72 del reglamento para el gobierno interior del congreso se
declara que es representante por el estado de tlaxcala ante la gran comisión, el ciudadano diputado emilio
sánchez piedras.
son todos los oficios que acreditan como representantes ante la gran comisión a los ciudadanos diputados
cuyos nombres se han escuchado. si algunas diputaciones no han hecho entrega de su documentación, se les
ruega que lo hagan, o que se reserven para la próxima sesión de la gran comisión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"gran comisión.
"
por estas llanuras extensas y cálidas pasaron trotando las caballerías del generalísimo don
josé ma morelos hace hoy siglo y medio; venían de las montañas del sur y habían cruzado
las aguas del caudaloso balsas; pero otros escuadrones venían del norte, de los picos
agrestes de la sierra tarasca; otros venían del oriente y del occidente, convocados por el
genio de la guerra para poner los cimientos de la república, aquí, en este mismo lugar
donde ahora nos encontramos, reunido en sesión solemne el honorable congreso de la
1346
unión y con asistencia de los supremos poderes de la república y de los poderes del
estado libre y soberano de michoacán venimos en peregrinación patriótica los hijos de
méxico para conmemorar uno de los hechos más grandiosos realizados en la historia de la
lucha por nuestra independencia.
permitidme que sea mi voz la que se alce para recordar el hecho histórico que nos
congrega; mi palabra, carente de elocuencia no tiene otra razón para elevarse que el amor
que mi corazón siente por mi patria y mi admiración por quienes se sacrificaron por
legarnos un méxico libre.
la constitución política promulgada en esta ciudad, apatzingán, el 22 de octubre de 1814,
fue el primer estatuto jurídico de los mexicanos; nuestra segunda constitución fue la
promulgada en méxico el 4 de octubre de 1824; fue la tercera la expedida el 5 de febrero de
1857 y la que actualmente nos rige es la cuarta, sancionada el 5 de febrero de 1917 en la
ciudad de querétaro. a estas cuatro constituciones están unidos los nombres de otros
tantos mexicanos que abanderaron su defensa, y ellos fueron don josé ma morelos, don
guadalupe victoria, don benito juárez y don venustiano carranza. nos concretaremos en
esta vez a recordar a la primera de dichas constituciones, por que es la finalidad que nos
congrega en este sitio.
los miembros del partido conservador, a quienes con justicia se les ha llamado anti- patria,
los discípulos del historiador lucas alamán y de todos aquellos que han ocupado,
inútilmente, en denigrar a nuestros patricios, afirman que el movimiento en favor de la
independencia nacional fue una lucha desorbitada, anárquica, destructora, sin finalidades
constructivas. semejante afirmación es falsa y se contradice con lo hechos mismos, con la
evidencia de los acontecimientos, que no pueden opacarse con los sofismas del partido
reaccionario.
la lucha por nuestra independencia tuvo, como todas las luchas que se emprenden en el
mundo, dos finalidades: la primera, destruir un régimen y una organización basados en la
tiranía, en la injusticia y en la explotación de las clases humildes por quienes se habían
adueñado del poder por el engaño y por la fuerza; y, segunda, construir una nacionalidad
sobre las bases de una nueva jurisprudencia política, de distinta organización económica y
de relaciones sociales más humanas.
para lo primero era forzoso emprender una guerra, sangrienta y dolorosa, en verdad, pero
para la cual el propio caudillo de ella, don miguel hidalgo y costilla, había tratado de
evitar los mayores estragos, cuando, en su manifiesto de guadalajara expresó aquellas
hermosas palabras: 'unámonos todos los que hemos nacido en este dichoso suelo'; pues si
se hubieran escuchado las palabras del libertador por todos los mexicanos, criollos y
mestizos que militaban bajo las banderas virreinales, en unos cuantos meses se hubiera
consumado la independencia y se hubieran evitado once años de lucha encarnizada y
dolorosa.
para lo segundo, es decir, para construir una nueva patria, desde los primeros meses de
iniciada la insurrección dictó el señor hidalgo las medidas más prudentes y atinadas para
construir un gobierno frente al gobierno de los virreyes. en la propia ciudad de
guadalajara, dos meses después del grito de dolores, nombró el señor hidalgo dos
ministros de estado: al licenciado don ignacio lópez rayón, encargado de la secretaría de
relaciones, y al licenciado don josé ma chico, encargado de la secretaría de justicia; se
expidió el 'decreto sobre la libertad de los esclavos', porque es condición indispensable,
para establecer la ciudadanía la más amplia libertad de los hombres. nombró también a don
pascasio ortiz de letona; embajador de méxico ante el gobierno de los estados unidos; se
1347
empezó a publicar el periódico titulado 'el despertador americano', como órgano de la
revolución, encargándose de su dirección el notable economista don francisco severo
maldonado; se nombró la primera expedición militar encabezada por don josé ma
gonzález hermosillo, para que propagara la insurrección en las provincias internas de
occidente, y en una palabra, hidalgo trazó las bases de un gobierno en sus puntos más
esenciales. con los hechos anteriores, desmentimos a los historiadores reaccionarios,
quienes afirman que el movimiento insurgente no tuvo una orientación definida; lejos de
eso, tuvo una organización acorde con sus elevados propósitos.
la traición que se hizo a nuestros caudillos en las norias de baján y su sacrificio en
chihuahua frustraron aquel grandioso esfuerzo inicial.
encontrándose en saltillo el señor hidalgo y sus ilustres compañeros, designaron al señor
licenciado don ignacio lópez rayón, ilustre michoacano, para que regresara al interior del
país para realizar las dos finalidades que desde guadalajara se habían
trazado: mantener el fuego de la lucha emancipadora y organizar, por medio de un
gobierno, la acción de todos los insurgentes.
el señor licenciado lópez rayón cumplió las órdenes del señor hidalgo. su heroica
retirada desde la ciudad de saltillo, la toma de zacatecas, los combates librados en rancho
del maguey y en otros lugares, le permitieron llegar hasta el entonces pueblo de la piedad,
ya en la intendencia de michoacán, y desde ahí esquivando a las tropas virreinales por no
encontrarse en condiciones militares satisfactorias, llegó a la población de zitácuaro, lugar
en donde, de acuerdo con las instrucciones recibidas, estableció la 'soberana junta nacional
americana', siendo él el presidente de ese naciente gobierno y designándose por las tropas
como vocales, a los señores doctor don josé sixto verduzco, al doctor don josé ma cos y
al general don josé ma. liceaga también se dio principio a la publicación de un periódico,
que fue 'el ilustrador nacional', cuyo redactor fue el doctor cos, y luego el 'semanario
patriótico americano', publicado por el licenciado don andrés quintana roo.
las campañas de rayón, su heroica defensa de zitácuaro y su retirada posterior hasta la
provincia de puebla, nos demuestran la acción infatigable y la inteligencia de aquel gran
insurgente, que al lado de su hermano don ramón, de don benedicto lópez y de todos
aquellos heroicos patricios, en su mayoría hijos de zitácuaro, supieron luchar,
denodadamente, por la causa de la libertad.
pero le estaba reservada a morelos la acción más grande en el segundo período de la guerra
por nuestra emancipación. genio militar y político, organizador incansable, creador de las
más luminosas ideas y de las más elevadas aspiraciones, morelos llena con su figura el
vasto escenario de la guerra de independencia y proyecta la luz de su talento para iluminar
con ella el campo de nuestros actuales problemas.
máximo caudillo de un pueblo que buscó en la libertad al principio de su bienestar social,
morelos comprendió que no era solamente la independencia la que haría felices a los hijos
de anáhuac y por ello, tras de conducir sus legiones al triunfo en los campos de batalla, los
condujo después a las urnas electorales; para crear las instituciones políticas y gubernativos
que serían la norma de su vida civil, y una y otras instituciones, la militar y la política, las
hizo descansar en la estructura económica: base del bienestar positivo de los pueblos.
designado el señor morelos por el jefe de la insurrección don miguel hidalgo, en el pueblo
de charo, para insurreccionar las provincias del sur, después de una serie de brillantes
campañas llegó a la población de chilpancingo, en donde convocó a la reunión del primer
congreso nacional americano que se instaló solemnemente en dicha población el 13 de
septiembre de 1813 y el día 6 de noviembre del propio año la corporación legislativa
1348
expidió el acta de nuestra independencia, firmada por todos los diputados de aquella ilustre
asamblea.
un año y tres meses duró el trabajo de redacción de nuestra primera constitución política y
el propio señor morelos expresó a los constituyentes sus puntos de vista, para que, si los
estimaban convenientes, fueran incluidos en el tanto de la ley fundamental. esa opinión
del señor morelos se conoce en la historia con el nombre de 'sentimientos de la nación',
queriendo decir que allí quedaban expresados los anhelos de los hombres levantados en
armas y las causas por las que luchaban para fundar una patria libre, política y
económicamente.
no se olvidó el señor morelos, en aquellos meses de lucha del lugar de su nacimiento, la
ciudad de valladolid, que hoy en sus honor lleva el hermoso nombre de morelia; en
diciembre de 1813 quiso apoderarse de la expresada ciudad para que estuviera en ella el
asiento del gobierno insurgente; pero desgraciadamente la acción militar le fue adversa,
teniendo que retirarse desde las lomas de santa maría, en las goteras de dicha ciudad,
hacia undameo, tacámbaro y otros lugares.
tampoco el congreso reunido en chilpancingo pudo permanecer mucho tiempo en la
misma población. el gobierno realista, entendiendo bien la fuerza que tomaba la
insurrección hecha ya gobierno, desató sus más poderosas legiones para perseguir a los
insurgentes.
los diputados tuvieron que abandonar chilpancingo, rumbo al pueblo de tlachapa y
siguiendo por la parte sur del hoy estado de guerrero penetraron a michoacán,
encontrándose ya en el mes de abril de 1814 en la población de uruapan, en donde
estuvieron trabajando en la redacción de la constitución durante tres meses.
las atenciones de la guerra obligaron a algunos de los señores diputados a tomar las armas;
pero el señor morelos dispuso que la corporación legisladora fuera aumentada con nuevos
elementos; la elección de estos diputados no era posible que se hiciera en comicios
semejantes a los que hoy efectuamos; la elección se hacía por votación de las fuerzas
armadas. de esta manera los nuevamente electos fueron: licenciado don josé sotero
castañeda, por durango; don manuel aldrete y soria, por querétaro; licenciado don josé
maría ponce de león, por sonora; doctor don francisco argandar, por san luis potosí;
don francisco sesma, por zacatecas y don josé antonio moctezuma, por coahuila. estos
diputados se agregaron a los señores licenciados lópez rayón, carlos maría de
bustamante, andrés quintana roo y otros que venían funcionando desde la integración del
congreso de chilpancingo.
obligados a salir de uruapan, tomaron rumbo al sureste michoacano y estuvieron en la
hacienda de santa efigenia, de allí al pueblo de poturo, por huetamo; después a tiripitío y
a la hacienda de los laureles cerca de zitácuaro; volvieron después a huetamo y de allí a
ario, para terminar sus labores en esta ciudad de apatzingán.
refiere el historiador bustamante, que fue diputado en aquel congreso, en su libro
'cuadro histórico de la revolución de independencia', que aquellos
heroicos diputados muchas veces tuvieron que celebrar sus sesiones debajo tirados y que
cuando estuvieron en la hacienda de la zanja lo hicieron a la sombra de unos naranjos. su
escolta era de 80 hombres, mal vestidos y peor armados; casi nunca les daban dietas,
dábanles ración de víveres como a los soldados; ración que consistía en arroz, carne,
algunas veces sin sal. hacían vida en común alojándose en las chozas que encontraban;
pero en medio de tantas penalidades continuaban desempeñando sus funciones.
sigue diciendo bustamante: "para poder celebrar con alguna tranquilidad la promulgación
1349
y jura de la constitución sin ser perseguidos por los realistas, los diputados, que la sazón se
hallaban en ario, hicieron correr a voz de que iban a pátzcuaro y secretamente acordaron
hacerlo en apatzingán, habiendo tomado sus medidas para hacer llevar a aquel lugar desde
puntos que estaban ocupados por el enemigo, las cosas necesarias para solemnizar aquel
acto. presentóse el doctor cos con una fuerte escolta de gente del bajío y un magnífico
uniforme de mariscal de campo bordado en guanajuato."
acompañaban a morelos su escolta y la del congreso, que hacían un conjunto de
quinientos hombres. conforme a lo prevenido en la misma constitución (artículo 240)
acabada la misma acción de gracias, que se cantó con la posible solemnidad, el presidente
del congreso prestó juramento en manos del decano y lo recibió en seguida de todos los
diputados, procediendo luego a la elección del supremo gobierno, que estuvo formado por
un triunvirato integrado por morelos, liceaga y cos. hiciéronse bailes y festines en los que
se sirvieron dulces y pastas llevados de querétaro y guanajuato y sentáronse a la mesa,
después de los generales y oficiales, los sargentos y soldados. morelos vestido de gran
uniforme danzó en el convite y abrazando a todos los concurrentes les dijo: que aquel día
era el más fausto de su vida.
las ideas que campeaban en aquella constitución eran las dominantes de su tiempo entre
los hombres ilustrados que deseaban el bien para patria; no podemos decir que hayan sido
completamente originales, muchas de ellas estaban tomadas de los publicistas españoles y
de algunos autores franceses y norteamericanos que, a despecho de las autoridades
virreinales, eran leídos por los estudiosos de entonces.
morelos había expresado ya muchas de esas ideas en sus manifiestos, proclamar circulares
y demás documentos que frecuentemente dirigía a los pueblos o bien a los jefes subalternos
para que, conforme a tales ideas normaran su conducta, trazando así un programa uniforme
a la revolución de independencia.
la ideología de los insurgentes era demasiado avanzada para su época y, aunque, como
dijimos antes, en su parte política estaban inspirados en las doctrinas de los publicistas
extranjeros, en su parte económica se sujetaban completamente a las necesidades del
pueblo mexicano, cuyos problemas conocían a fondo.
algunos días después de promulgada la constitución se trasladaron los poderes a ario, en
donde se instaló el supremo tribunal de justicia con una función en la que gastaron $
8,000.00, suma muy considerable para aquellas circunstancias, y para conservar memoria
de estos sucesos se acuñó una medalla alusiva en la división de los tres poderes.
larga sería la tarea que nos impusiéramos si tratáramos de relatar las labores y la
peregrinación de aquél naciente gobierno durante el año de 1815 morelos, fiel a su
pensamiento, se impuso la tarea de salvaguardar a aquel grupo de patricios que no podían
permanecer muchos días en un solo lugar sin ser perseguidos por las fuerzas realistas, así,
saliendo de michoacán recorrieron muchos lugares hacia las márgenes del río de mezcala o
balsas.
atacados en un lugar llamado tesmalaca por el realista concha, el generalísimo
permaneció defendiendo a los miembros del congreso mientras éstos se ponían a salvo. en
esta acción fue hecho prisionero el día 5 de noviembre de 1815, y conducido a la ciudad de
méxico, se le instruyeron dos procesos, uno como eclesiástico y otro como civil y en ambos
fue condenado a muerte; ejecutándose tan inicua sentencia en el pueblo de san cristóbal
ecatepec el día 22 de diciembre de 1815. heroicamente sucumbió aquel grande hombre no
solamente en defensa de su patria sino en defensa del soberano congreso, del poder
legislativo por cuya iniciativa se había formado.
1350
pocos días subsistió el congreso después de la aprehensión de morelos; sus miembros se
trasladaron a tehuacán y en este lugar se designó a don ignacio alas como jefe del poder
ejecutivo y al licenciado josé sotero castañeda como presidente del congreso; sin
embargo, cundió una gran desmoralización al saber el triste fin del generalisimo, por lo
cual el insurgente don manuel mier y terán disolvió el congreso en el propio mes de
diciembre del año expresado.
pero, los aguerridos patriotas no se resignaron a operar sin núcleo gubernativo que les diera
fuerza y cohesión y en el pueblo de taretan, michoacán, se formó una junta de gobierno,
la cual estuvo integrada por don manuel muñiz, don dionisio rojas, don josé pagola, don
felipe carbajal y el licenciado ignacio ayala. esta junta venía a subsistir, en cierto modo,
al extinto congreso.
qué grato es recordar en estos momentos a todos aquellos hombres; pertenecían a la clase
intelectual más destacada de su tiempo; eran en su mayor parte civiles, unidos por un fervor
patriótico, para crear una organización gubernativa que diera respetabilidad a la lucha
armada. casi todos ellos murieron y solamente unos cuantos pudieron sobrevivir a la
consumación de nuestra independencia. al triunfo de ésta nada pidieron; por su acción
generosa no tuvieron más recompensa que la diadema de la gloria que hoy brilla sobre su
frente.
las conmemoraciones cívicas, como ésta en que nos encontramos, no solamente sirven
para honrar y enaltecer la memoria de aquellos hombres que nos dieron patria; sirven,
principalmente, para exaltar nuestros sentimientos y afirmar nuestra voluntad de servir leal
y desinteresadamente a méxico, imitando el ejemplo de aquello hombres que en épocas
aciagas, con el sacrificio de su tranquilidad y de su vida, lucharon por legarnos esta patria
por la cual todos, sin distinción, unidos como un solo hombre, debemos trabajar sin
descanso." (aplausos.)
vi
(el c. primer magistrado de la nación, licenciado adolfo lópez mateos, abandona el
recinto acompañado de las comisiones nombradas para el caso y es despedido por todos los
asistentes con una clamorosa ovación.)
el c. presidente: se recuerda a los ciudadanos legisladores e invitados, que a las trece
horas y treinta minutos se develará en el edificio denominado "palacio nacional del
supremo congreso mexicano", de esta ciudad, la placa conmemorativa de esta acto.
vii
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"acta de la sesión conjunta de las cámaras de diputados y senadores del xlvi congreso
de la unión, celebrada en la ciudad de apatzingán, mich., el día veintidós de octubre de mil
novecientos sesenta y cuatro, en ocasión del sesquicentenario de la expedición del decreto
constitucional para la libertad de la américa mexicana, sancionado el veintidós de octubre
de mil ochocientos catorce.
presidencia del c. tomás algaba gómez.
en el teatro purépecha de la ciudad de apatzingán, mich., a las nueve horas y cincuenta y
cinco minutos del jueves veintidós de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre
la sesión conjunta con asistencia de doscientos tres ciudadanos diputados y cincuenta y dos
senadores, según declara la secretaría después de haber pasado lista.
presentes en la sesión solemne se encuentran como invitados de honor, las representaciones
de la suprema corte de justicia de la nación y de los tres poderes constitucionales del
estado.
1351
la secretaría da cuenta con un oficio de la suprema corte de justicia de la nación, en que
se designan representantes para el acto que se conmemora. de enterado.
se da lectura a las comisiones de cortesía designadas por ambas cámaras para los actos
conmemorativos que habrán de celebrarse en esta ciudad.
se decreta un receso en espera del c. presidente de la república.
al presentarse el c. licenciado adolfo lópez mateos, primer magistrado de la nación,
acompañado de las comisiones designadas al efecto por las cámaras, se reanuda la sesión.
la secretaría da lectura a "la constitución de apatzingán y al decreto constitucional para
la libertad de la américa mexicana".
a continuación hacen uso de la palabra los cc. encarnación tellitud, representante del
congreso del estado de michoacán, jorge huerta pérez, representante de la cámara de
diputados y jesús romero flores, representante de la cámara de senadores, quienes hacen
alusión a la conmemoración que se honra y al héroe epónimo de la patria, generalísimo don
josé maría morelos y pavón.
las mismas comisiones designadas al respecto, acompañan al c. presidente de la república
al retirarse del recinto.
la presidencia recuerda a los ciudadanos legisladores e invitados, que a las trece horas y
treinta minutos se develará en el edificio denominado palacio nacional del supremo
congreso mexicano de esta ciudad, la placa conmemorativa de este acto.
a las doce horas se levanta la sesión conjunta de las cámaras de diputados y senadores del
xlvi congreso de la unión, previa lectura y aprobación de la presente acta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo levantando
la mano. aprobada.
el c. presidente (a las 12.00 horas): se levanta la sesión conjunta de las cámaras de
diputados y senadores del xlvi congreso de la unión.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641027 - número de diario 29
(l46a1p1on029f19641027.xml)núm. diario:29
encabezado
méxico, d. f., martes 27 de octubre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo 1. - número 29
sesión de la h. cámara de diputados
efectuado el día 27 de octubre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.....
ii. se turna a comisión la solicitud de aumento de pensión de la señora eulalia del castillo
viuda de
iii. se turna a comisión tres solicitudes de permiso para que el c. víctor sarquís sade,
1352
pueda desempeñar las funciones de cónsul honorario del gobierno del líbano en la ciudad
de guadalajara, jal., y los cc. federico a. mariscal y raúl caballero aburto, puedan
aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros,
respectivamente.....
iv. invitación de la legislatura del estado de chiapas a la sesión solemne en que dará
lectura al sexto y último informe de su gobierno el c. gobernador del estado, el próximo
1o. de noviembre en la ciudad de tuxtla gutiérrez, chis. se designa comisión.....
v. las legislaturas de los estados de chiapas y de hidalgo comunican la instalación y la
apertura del segundo período extraordinario de sesiones, y la designación de su mesa
directiva, respectivamente. de enterado
vi. se turna a comisión la iniciativa de decreto presidencial en que se concede pensión a la
señora maría teresa montoya pardavé
vii. el presidente de los estados unidos de américa, señor lyndon b. johnson, por
conducto de su embajada en esta capital, acusa recibo del telegrama enviado por esta h.
cámara con motivo del la satisfactoria solución del asunto de el chamizal. de enterado
con agradecimiento
viii. se turna a comisión la solicitud de permiso del c. manuel cervantes para poder
aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de la república de haití
ix. primera lectura a tres dictámenes con proyecto de decreto en que se concede pensión
vitalicia a los cc. francisco a. flores fuentes, abraham loaeza pérez, y maría isabel
limón hernández viuda de castañón
x. dictámenes que concluyen en puntos de acuerdo que determinan archivar, por
extemporáneos, las proposiciones presentadas ante legislatura anteriores: para que se erija
un monumento al himno nacional y para que la bandera nacional sea izada el día 24 de
octubre de cada año en los edificios públicos, en homenaje al aniversario de las naciones
unidas, así como la proposición del ayuntamiento de comitán, chiapas, a fin de que sea
declarado el día 14 de septiembre de cada año, fiesta nacional, conmemorando la
federación del estado. se aprueban los dictámenes
xi. dos dictámenes que contienen puntos de acuerdo, que determinan se archivan los
expedientes, por carecer de materia, en las solicitudes de pensión de los cc. concepción
jiménez hidalgo y mendoza y paz, luz y dolores alba gómez, se aprueba los dictámenes
xii. segunda lectura a siete dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede
pensión a los cc. profesora margarita i. lombardini loaiza, roque garza y antonia garza
viuda de garza; ajuste de jubilación a mercedes ochoa escobedo, ex empleada de esta h.
cámara, y los que conceden jubilación a los empleados de esta cámara, matías sánchez
aceves, raúl bolio romero, enrique pedroza vera y hortensia chávez nova. se aprueban.
pasan al senado de la república para efectos constitucionales
xiii. segunda lectura al dictamen con proyecto de decreto en que se concede permiso al c.
licenciado enrique velasco ibarra para aceptar y usar la condecoración que le otorgó el
gobierno de francia. se aprueba. pasa al senado de la república para efectos
constitucionales
xiv. dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta, relacionado con la cuenta de la
hacienda pública federal,
pendiente al año de 1963. primera lectura, e imprímase.....
xv. se turna a las comisiones correspondientes una iniciativa presentada por los cc.
diputados del partido acción nacional para reformar los artículos 73, fracción 8a, 16a, y 74
fracción 2a. de la constitución federal. imprímase
1353
xvi. proposición de barios cc. diputados, relativa a las cuotas que vienen cobrando los
planteles y colegios particulares. el c. diputado angel rodríguez solórzano solicita de la
asamblea que el asunto sea considerando de urgente y obvia resolución. en contra del
trámite habla el c. diputado abel carlos vicencio tovar. se considera el asunto de urgente
y obvia resolución. en la discusión hacen uso de la palabra los cc. diputados, en contra,
antonio rosillo pacheco, miguel estrada iturbide, francisco quiroga fernández; en pro,
angel rodríguez solórzano, raúl gonzález herrera, jorge cruickshank garcía y marta
andrade de del rosal. el c. moheno velasco, solicita que se extienda el debate en forma
abierta. se acepta la proposición. hablan, en contra, los cc. diputados pedro reyes
velázquez, adolfo cristleib ibarrola; en favor, vicente lombardo toledano, quien es
interpelado por vicencio tovar, rubén moheno velasco y vicente fuentes díaz; para
hechos el c. christlieb ibarrola. suficientemente discutido el asunto, se aprueba la
proposición y se turna a los comisiones correspondientes. se levanta la sesión
debate
presidencia del
c. tomas algaba gómez
(asistencia de 172 ciudadanos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
27 de octubre de 1964.
actas de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación al que se adjunta el memorial suscrito por la señora
eulalia del castillo viuda de alatriste, por el que solicita se aumenta la pensión que viene
disfrutando.
oficio de la secretaría de gobernación que transcribe otro de la de relaciones exteriores
en el cual se solicita el permiso necesario para que el c. víctor sarquín sade pueda ejercer
funciones de cónsul honorario del gobierno del líbano en esta ciudad.
oficios de la secretaría de gobernación por los que se solicita el permiso constitucional
necesario para que ciudadanos mexicanos acepten y usen condecoraciones otorgadas por
gobierno extranjero.
la legislatura del estado de chiapas invita a esta h. cámara de diputados a la sesión
solemne en la cual el c. gobernador de esa entidad habrá de rendir su vi informe de
gobierno el próximo día primero de noviembre.
circulares de las legislaturas de los estados comunicados aperturas de períodos
extraordinarios y designación de mesas directivas.
proyecto de decreto enviado por el c. presidente de la república por el que se concede a la
señora maría teresa montoya pardavé una pensión de 1,500.00 mensuales.
comunicación del embajador de los estados unidos de norteamérica relativa al asunto de
"el chamizal."
el c. manuel cervantes solicita permiso para usar la condecoración que le otorga el
gobierno de la república de haití.
del rezago. dictámenes de la primera comisión de hacienda conteniendo proyectos de
decreto, de la segunda comisión de hacienda y de la segunda de gobernación conteniendo
puntos de acuerdo que resuelven se archiven los expedientes de que se trata.
1354
segunda lectura a dictámenes suscritos por las comisiones primera y segunda de hacienda
y segunda de puntos constitucionales.
dictamen suscrito por la comisión de presupuestos y cuenta relativo a los estados de la
cuenta pública de 1963.
iniciativa de ley que reforma y adiciona artículos de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, suscrita por los cc. diputados del partido acción nacional.
proposición presentada por los cc. diputados angel rodríguez solórzano, saúl gonzález
herrera y otros, en relación con las cuotas escolares en planteles particulares."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el martes veinte de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. tomás algaba gómez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del martes veinte de octubre
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y
nueve ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día dieciséis del
corriente que, sin debate, es aprobada en votación económica.
se da cuenta con los documentos en cartera:
la quincuagesimaséptima legislatura del estado de nuevo león, apoya y secunda las
iniciativas de los congresos de los estados de hidalgo y guerrero, a fin de rendir homenaje
al c. licenciado adolfo lópez mateos, en atención a su política en bien de la paz mundial
y, a la señora profesora doña eva sámano de lópez mateos, en reconocimiento a su amplia
labor social en beneficio de la niñez mexicana. recibo, y a sus antecedentes.
el congreso del estado de zacatecas de a conocer la mesa directiva que fungirá del 15 del
actual al 15 de noviembre próximo. de enterado.
invitación de la secretaría de educación pública y del consejo nacional consultivo del
gobierno de méxico ante la unesco, a la ceremonia que para
conmemorar el decimonoveno aniversario de las naciones unidas, tendrá verificativo en el
palacio de las bellas artes, el día 24 de presente mes.
para asistir a dicho acto, la mesa directiva comisiona a los ciudadanos diputados antonio
martínez manautou, marta andrade de del rosal, marina núñez guzmán, miguel castro
elías, raúl reyes, gabino vázquez oseguera, francisco quiroga fernández, pablo pavón
rosado, rodolfo alavez flores, eliseo jiménez ruiz, josé martínez alvídrez, angel
lagarda plomares y federico estrada varela.
el c. manuel alcalá anaya, director de la biblioteca nacional de méxico, solicita el
permiso necesario para aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el
gobierno de la república francesa. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en
turno.
con objeto de dar cumplimiento al decreto aprobado por el honorable consejo de la unión,
relativo a la sesión conjunta que habrá de celebrarse en la ciudad de apatzingán, mich., el
próximo día 22, se designa en comisión para que en unión de quienes nombre la honorable
cámara de senadores, organicen y coordinen el transladó de ambas cámaras, a los
ciudadanos diputados enrique bautista adame, domingo garcía lópez, abraham aguilar
paniagua y secretario gonzalo martínez corbalá.
proposición suscrita por los ciudadanos diputados miembros del partido acción nacional,
en relación con el reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados
unidos mexicanos y a la comisión de reglamentos designada recientemente, a la que da
lectura el ciudadano diputado abel carlos vicencio tovar.
1355
en votación económica la asamblea admite a discusión la proposición. túrnese a la gran
comisión, e imprímase.
dictamen presentado por la gran comisión que contiene proyecto de decreto para que las
honorables cámaras que integran el congreso de la unión, se transladen al palacio de
bellas artes el día 1o. de diciembre del año en curso, a efecto de que ante la
cuadragesimasexta legislatura, rinda la protesta de ley el ciudadano licenciado gustavo
días ordaz, como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos.
a solicitud de la comisión dictaminadora, la asamblea, en votación económica considera
el asunto de urgente y obvia resolución y de inmediato se somete a discusión.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal es aprobado el proyecto de
decreto por unanimidad de ciento ochenta y cinco votos. pasa al senado para efectos
constitucionales.
dos dictámenes de la primera comisión de hacienda con proyecto de decreto que
conceden pensión vitalicia de $ 750.00 mensuales, a los ciudadanos roque garza y antonia
garza viuda de garza, por los servicios prestados a la patria por su extinto padre, el c. josé
maría garza; y de $ 750.00 mensuales, a la ciudadanía profesora margarita i. lombardini
loaiza, por haber dedicado su vida al magisterio. primera lectura.
de la misma primera comisión de hacienda, proyecto de decreto que concede ajuste de
jubilación, por la cantidad de $ 25.00 diarios, a la ciudadana mercedes ochoa escobedo,
por más de veinte años de servicios prestados al poder legislativo. primera lectura.
primera lectura a cuatro dictámenes suscritos por la segunda comisión de hacienda que
conceden jubilación a los siguientes empleados de esta cámara de diputados: de mil
trescientos sesenta y dos pesos veintidós centavos, a la c. hortensia chávez nova, jefe de
sección administrativa; de dos mil doscientos sesenta y cuatro pesos dieciséis centavos, al
c. matías sánchez aceves, subjefe de prensas mecánicas de la imprenta; de dos mil
doscientos treinta y nueve pesos veinticuatro centavos, al c. raúl bolio romero, y de, dos
mil setecientos ochenta y nueve pesos sesenta y seis centavos, al c. enrique pedriza vera,
jefe de sección técnica especial de la imprenta, por servicios que durante más de veinte
años, la primera, y de treinta los últimos, han prestado al poder legislativo.
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto que
concede permiso al c. enrique velasco ibarra, para aceptar y usar la condecoración de las
palmas académicas que, en el grado de caballero, le otorgó al gobierno de francia.
primera lectura.
tres dictámenes de la primera comisión de hacienda que terminan con puntos de acuerdo
por los que se deniegan las solicitudes de pensión presentadas por las señoras leonor
guerrero guerra y alfonsina domínguez viuda de castillo, y el último, mantiene en vigor
los decretos publicados en el "diario oficial", del primero y tres de marzo de mil
novecientos cuarenta y siete, que concedieron jubilación de novecientos pesos mensuales, a
los ciudadanos fernando durand sánchez y raúl ramírez cuéllar.
a discusión sucesivamente, sin que nadie haga uso de la palabra, se aprueba en votación
económica.
diez dictámenes de la primera comisión de la defensa nacional que concluyen con puntos
de acuerdo que determinan se archiven los expedientes relativos a solicitud de pensión y
aumentos de pensión, presentadas por los ciudadanos: amparo de las nieves nieva lópez,
esther y luz pérez figueroa, luis cruz ortiz, crisanto a. goas fernández, juana
armendáriz de garcía, leonor carmona y lópez, ignacia lomelí viuda de ruiz, luz
camacho viuda de texcalpa, francisco córdoba ortiz y jesús montañez loza, por
1356
considerarlos, unos extemporáneos y otros inoperantes.
terminados los asuntos en cartera, a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión
pública y se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretario del h. congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de ustedes y fines procedentes, les acompaño con el presente copia del
memorial dirigido al c. presidente de la república, por la señora eulalia del castillo viuda
de alatriste, quien solicita
se decrete un aumento en la pensión que viene disfrutando.
reitero a ustedes las seguridades de mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 16 de octubre de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noe palomares." recibo, y a la comisión de
hacienda en turno.
iii
- la misma c. secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación con fecha 29
de septiembre próximo pasado:
con el presente me permito enviar a usted, en triplicado, la solicitud que por conducto de
esta dirección general hace el señor víctor sarquín sade, a efecto de ejercer las funciones
de cónsul honorario del gobierno de líbano en esta ciudad, para que, de acuerdo con los
dispuesto por el artículo 37, fracción ii, inciso b), de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, pueda ejercer dicho cargo sin perder la ciudadanía mexicana.
al comunicar a ustedes lo anterior les acompaño con el presente el original de la solicitud
del señor sarquis sade.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de octubre de 1964. - por ac. del c. secretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noe palomares." recibo, y a la comisión de
servicios consular y diplomático.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretario de h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 6 del
corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado federico a. mariscal, director general del ceremonial, pueda aceptar y
1357
usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de san miguel y san
jorge, que en el grado de compañero le confirió el reino unido de la gran bretaña e
irlanda del norte."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 17 de octubre de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noe palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estado unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretario del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 30 de
septiembre próximo pasado manifestando lo siguiente:
"el c. general de brigada d. e. m. raúl caballero aburto, en escrito de fecha 11 de
septiembre último, dice a este estado mayor lo siguiente: "...ruego a usted tenga a bien
disponer lo que estime procedente, a fin de que se gestione ante quien corresponda, se me
conceda el permiso constitucional necesario, para poder aceptar y usar la medalla del
mérito que me fue concedida por el gobierno de la república de el salvador, después de
haber terminado mi misión como agregado militar a la embajada de méxico en aquel
país..." lo que por acuerdo del c. general de división secretario, transcribo a usted
estimándole ordenar que por ese conducto se gestione ante el h. congreso de la unión, el
permiso constitucional correspondiente, para que el interesado pueda aceptar y usar la
condecoración que le fue conferida por el gobierno de la república de el salvador."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 15 de octubre de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noe palomares." recibo, y a la comisión de
hacienda en turno.
iv
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"la legislatura del estado de chiapas invita a esta h. cámara de diputados a la sesión
solemne en la que el c. samuel león brindis, gobernador de es entidad habrá de rendir su
vi informe de gobierno.
esta ceremonia tendrá verificativo en la capital del estado de chiapas el próximo día
primero de noviembre."
se designa en comisión a los siguientes diputados: abraham aguilar paniagua, jesús
cansino casahonda, josé león cruz, gilberto balboa escobar, alfonso gonzález blanco y
jorge de la vega domínguez, para que asistan a ese acto.
v
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - tuxtla gutiérrez,
chis., 19 de octubre de 1964.
presidente de la h. cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
satisfácenos participar a usted que cuadragésima octava legislatura chiapas, quedó
instalada hoy, y mañana abrirá su segundo período extraordinario sesiones.
1358
atentamente.
josé cruz zambrano, d. p. - belza y camacho león, d. s. - javier espinosa mandujano,
d. s." de enterado.
"república mexicana. - congreso del estado de hidalgo. - secretaría.
circular número 19.
nos es satisfactorio hacer de su conocimiento que este h. xliv congreso constitucional
del estado, de acuerdo con lo que dispone el artículo 32 del reglamento interior del
mismo, nombró presidente y vicepresidente de la mesa directiva que fungirá durante el
próximo mes de octubre, a las cc. diputados sergio gonzález licona y miguel gómez
mendoza, respectivamente. aprovechamos la oportunidad para saludarlos y reiterarles las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
pachuca, hgo., a 29 de septiembre de 1964. - césar vieyra salgado, d. s. - samuel
zenteno ramírez, d. s." de enterado.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
cc. secretario de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con
el presente les envío iniciativa por la que se concede a la actriz señora maría teresa
montoya pardavé una pensión de $1,500.00 mensuales.
encareceré a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara y les retiro mi
consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 24 de octubre de 1964. - el subsecretario, encargado del despacho,
licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
vii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"embassy of the united states of américa. - méxico, d. f., octubre 16 de 1964.
muy estimado señor diputado:
el señor presidente johnson ha solicitado que yo acuse recibo de su amable telegrama del
día 30 de septiembre, enviado con motivo de la solución satisfactoria del asunto de el
chamizal.
nosotros, como ustedes, consideramos la buena solución de este problema como otra
prueba más de la cooperación y la amistad que felizmente existe entre nuestros dos países
hermanos.
al agradecerle nuevamente a usted, así como a los demás miembros de la cámara de
diputados que usted dignamente preside, la fineza de su atención para con el presidente
johnson y mi gobierno, me es grato enviarle un saludo muy cordial al que dar de usted,
muy atentamente.
fulton freeman, embajador de los estados unidos."
"señor diputado y licenciado manuel gurría ordóñez, presidente de la cámara de
diputados. - donceles y allende. - méxico, d. f." de enterado con agradecimiento.
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"licenciado manuel cervantes. - 2a. calle del havre no. 32. - méxico, d. f.
1359
h. congreso de la unión.
manuel cervantes, ciudadano mexicano por nacimiento, originario de real del castillo
baja california, de 82 años de edad, viudo, abogado, con domicilio 2a. calle de havre no.
32, ante ese h. congreso de la unión con todo el respeto digo:
como es de verse por la copia fotostática que acompaño, el c. presidente de la república
de haití me hace el honor de conferirme el grado de comendador de la orden haitiana
"petión et bolívar" y en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 37 de la constitución.
a ese h. congreso de la unión, atentamente solicito:
se digne otorgarme el permiso correspondiente para poder aceptar el grado y
condecoración de comendador de la orden haitiana "petión et bolívar".
recibo notificaciones en la 2a. calle de havre no. 32.
protesto mi más alto respeto a ese h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 9 de octubre de 1964." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
ix
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"primera comisión de hacienda.

a la suscrita comisión de gobernación fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía para
61
su estudio y dictamen el expediente relativo al nombramiento hecho por el ciudadano
presidente de la república, en favor de la ciudadana licenciada silvia eugenia díaz vega,
como magistrada del tribunal fiscal de la federación, en sustitución del ciudadano
licenciado juan manuel terán contreras.
el ciudadano presidente de la república se apoya, para otorgar el citado nombramiento a la
ciudadana silvia eugenia díaz vega, en las facultades que le otorga el artículo 3o., de la
ley orgánica del tribunal fiscal de la federación.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe tomando en cuenta los
antecedentes personales y profesionales de la ciudadana silvia eugenia díaz vega,
considera justificada la designación que hizo el ciudadano presidente de la república y
somete a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. de conformidad con el artículo 3o., de la ley orgánica del tribunal fiscal de la
federación, se ratifica el nombramiento hecho por el ciudadano presidente de la república,
en favor de la ciudadana licenciada silvia eugenia díaz vega, como magistrada del
tribunal fiscal de la federación.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 27 de enero de 1976. - diputado carlos sansores pérez. - senador florencio salazar
martínez. - diputado julio camelo martínez. - diputado filiberto soto solís."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba... aprobado. comuníquese al
ejecutivo.
el c. presidente: teniendo conocimiento esta presidencia que se encuentra a las puertas
de este recinto la c. licenciada silvia eugenia díaz vega, cuyo nombramiento como
magistrada del tribunal fiscal de la federación acaba de ser ratificado por esta asamblea.
esta presidencia designa a los cc. josé rivera pérez campos y diputada matilde del mar
hidalgo para que se sirvan introducirla a este salón, a efecto de que rinda la protesta de
ley.
(la comisión cumple su cometido. aplausos.)
- el mismo c. presidente: se ruega a los presentes ponerse de pie.
- la c. licenciada silvia eugenia díaz vega: "¿protestáis desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de magistrado del tribunal fiscal de la federación que se os ha
conferido y guardar y hacer guardar la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la
unión?"
- la c. licenciada silvia eugenia díaz vega: "¡sí, protesto!"
el c. presidente: si no lo hiciéreis así, la nación os lo demande.
se ruega a la comisión designada que cuando la licenciada silvia eugenia díaz vega y el
presidente del tribunal fiscal de la federación deseen abandonar este recinto, se sirvan
acompañarlos.
el c. secretario pascual bellizzia castañeda: señor presidente, agotados los asuntos en
cartera.
- el c. presidente (a las 12.:40 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el próximo día 4 de febrero a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760204 - número de
62
diario 6
(l49a3pcpn006f19760204.xml)núm. diario:6
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, septiembre
de 1921
año iii méxico, d.f., miércoles 4 de febrero de 1976 tomo iii.- núm. 6
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba
expedientes tramitados
por las comisiones de trabajo de la comisión permanente, durante el mes de enero último.
insértese en el diario de los debates
invitación
al acto conmemorativo del lix aniversario de la promulgación de la constitución de 1917,
que tendrá lugar en esta ciudad. se designa comisión.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
dos solicitudes de permiso para aceptar y usar condecoraciones que el gobierno del líbano
confirió al señor presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez y a su
señora esposa maría esther zuno de echeverría. se consideran de urgente resolución y se
les dispensan los trámites. sin discusión se aprueban. pasan al ejecutivo
homenaje a la constitución
con motivo del lix aniversario de la promulgación de la constitución de 1917, los cc.
senador florencio salazar martínez y diputada matilde del mar hidalgo hacen uso de la
tribuna para hacer comentarios sobre el particular.
condecoraciones
diez oficios de la secretaría de gobernación relativos a las solicitudes de permiso para que
los cc. víctor manuel flores olea, enrique g. león lópez, fernando gamboa, ramón
xirau, plutarco albarrán lópez, fausto zapata loredo, ricardo cabrera duke, sergio
galindo y pedro feria rivera acepten y usen condecoraciones que les otorgan gobiernos
extranjeros. se turnan a comisión.
prestación de servicios
solicitud de permiso para que la c. maría rebeca meléndez cervera preste servicios como
secretaria bilingüe en la embajada de los estados unidos de américa en esta ciudad. se
turna a comisión
nombramiento de embajadores
la secretaría de gobernación comunica los nombramientos en favor de los cc. hilda rosa
maría lópez torres y licenciado omar martínez legorreta, como embajadores
extraordinarios y plenipotenciarios de méxico, ante los gobiernos de finlandia y república
popular china, respectivamente. se turnan a comisión.
convenio cultural méxico- hungría
63
relaciones exteriores, por conducto de gobernación, envía el convenio de cooperación
cultural citado, hecho en budapest el 19 de septiembre de 1975. se turna al h. senado
hojas de servicios militares
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, se remiten los expedientes
de los cc. generales juan antonio de la fuente rodríguez, esteban aguilar gómez,
antonio rodríguez gómez, arturo corona mendioroz, josé miguel ortega casanova y
alfonso pérez mejía. se turnan a comisión.
comunicaciones de congresos
los congresos de los estados de aguascalientes, chihuahua y oaxaca, participan actos
inherentes a sus funciones legislativas y, el de yucatán acerca de la protesta que el c.
doctor francisco luna kan rindió como gobernador de la entidad para el sexenio 1976-
1982. de enterado.
solicitudes de particulares
servicios administrativos
los cc. josé lópez gutiérrez y gorgonio camacho gómez solicitan autorización para
prestar servicios, respectivamente, en la embajada de los estados unidos de américa de
esta ciudad y en el consulado general americano de la ciudad de monterrey, n.l. se
turnan a comisión.
dictamen de primera lectura
cargo consular
proyecto de decreto que concede al c. sergio pruneda y mora, el permiso necesario para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia en el puerto de
mazatlán, sin. primera lectura.
dictamen a discusión
cargo consultar
proyecto de decreto que autoriza al c. flavio olivieri - sangiacomo y lorda, para que
acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia en la ciudad de
tijuana, b. c. segunda lectura. se aprueba. pasa al ejecutivo. se levanta la sesión. se pasa
a sesión secreta
debate
presidencia del c. diputado carlos sansorez pérez
(asistencia de 22 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se abre la sesión.
orden del día.
- el c. secretario luis solís patrón:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
4 de febrero de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
de conformidad con el reglamento para el gobierno interior del congreso general, la
secretaría presenta el informe de expedientes tramitados en el mes de enero, por las
comisiones de trabajo de la comisión permanente.
el departamento del distrito federal, invita al acto que para conmemorar el 59 aniversario
de la promulgación de la constitución de 1917, tendrá lugar el próximo 5 de los corrientes,
64
a las 10:30 horas.
oficios de la secretaría de gobernación
dos por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
luis echeverría alvarez, presidente de los estados unidos mexicanos y maría esther zuno
de echeverría, puedan aceptar y usar la condecoración que les confirió el gobierno del
líbano.
diez por los se que solicita el permiso constitucional necesario para que los cc. víctor
manuel flores olea, enrique g. león lópez, fernando gamboa, ramón xirau, plutarco
albarrán lópez, fausto zapata loredo, ricardo cabrera duke, sergio galindo y pedro
feria rivera, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por
gobiernos extranjeros.
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que la c. maría rebeca
meléndez cervera, pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en esta ciudad.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, comunican el
nombramiento que el c. presidente de la república hizo en favor de los cc. hilda rosa
maría lópez torres y licenciado omar martínez legorreta, como embajadores
extraordinarios y plenipotenciarios de los estados unidos mexicanos ante los gobiernos de
finlandia y república popular china, respectivamente.
con el que se remiten copias certificadas del convenio de cooperación cultural entre
méxico y el gobierno de la república popular de hungría, de 19 de septiembre de 1975.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, la secretaría de la defensa nacional por conducto de gobernación,
remite las hojas de servicios de los cc. juan antonio de la fuente rodríguez, esteban
aguilar gómez, antonio rodríguez gómez, arturo corona mendioroz, josé miguel
ortega casanova y alfonso pérez mejía.
comunicaciones de los congresos de los estados de aguascalientes, chihuahua, oaxaca y
yucatán.
solicitudes de particular
el c. josé lópez gutiérrez, solicita el permiso constitucional necesario para prestar
servicios como empleado, en la embajada de los estados unidos de norteamérica en la
ciudad de méxico.
el c. gorgonio camacho gómez, solicita el permiso constitucional necesario para prestar
servicios como empleado, en el consulado
general norteamericano, en la ciudad de monterrey, nuevo león.
dictamen de primera lectura
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al ciudadano arquitecto sergio pruneda y mora, para aceptar y desempeñar el
cargo de cónsul honorario del gobierno de italia, en el puerto de mazatlán, sin.
dictamen a discusión
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al c. flavio olivieri- sangiacomo y lorda, para aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario del gobierno de italia, en la ciudad de tijuana, b. c. sesión secreta."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día veintinueve de enero de mil novecientos setenta y seis.
65
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del jueves veintinueve de
enero de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de veintiséis ciudadanos
legisladores, la presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día veintidós del
actual que, sin discusión, se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
invitación del congreso del estado de jalisco a la lectura del quinto informe del gobierno
del c. licenciado alberto orozco romero que tendrá lugar el día 1o. de febrero próximo.
se designa en comisión para asistir a esta ceremonia, a los cc. diputado carlos rivera
aceves, senador emilio gonzález parra y diputado ernesto báez lozano.
el congreso del estado de yucatán invita a su sesión solemne, que tendrá lugar el próximo
día 1o. de febrero, en la que el c. doctor francisco luna kan rendirá su protesta como
gobernador constitucional de la entidad.
se nombra en comisión para asistir a este acto, a los cc. senador salvador gámiz
fernández, diputado feliciano calzada padrón, senador josé rivera pérez campos, senador
pascual bellizzia castañeda, diputado luis fernando solís patrón, diputado manuel ramos
gurrión, senador salvador jiménez del prado, y senador josé castillo hernández.
las legislaturas de los estados de baja california, colima, guerrero, oaxaca, querétaro,
quintana roo, tlaxcala y veracruz, participan la aprobación del proyecto de reformas a
los artículos 27, 73 y 115 de la constitución política de la república. recibo y a la
comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
los congresos de las entidades federativas de chiapas, guerrero y morelos, comunican
diversos actos inherentes a sus funciones legislativas. de enterado.
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto que concede
permiso al c. flavio olivieri- sangiacomo y lorda, para que acepte y desempeñe el cargo
de cónsul honorario del gobierno de italia, en la ciudad de tijuana, b. c. primera lectura.
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, que concluye con proyecto de
declaratoria que decreta: reforma al párrafo tercero del artículo 27; adición al artículo 73
con una fracción xxix- c y adición al artículo 115 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, con las fracciones iv y v. primera lectura.
a solicitud del c. diputado feliciano calzada padrón, la asamblea dispensa la segunda
lectura del dictamen de que se trata.
a discusión el proyecto de declaratoria: hacen uso de la palabra, en pro, los cc. senador
luis m. farías y diputado carlos rivera aceves.
suficientemente discutido, se aprueba por unanimidad de veintiséis votos. pasa al ejecutivo
para los efectos constitucionales.
la presidencia acuerda que la imprenta de la cámara de diputados edite un folleto con las
intervenciones de representantes de esta comisión permanente, para que sea difundido
profusamente en la república.
la presidencia también informa a los señores senadores y diputados, integrantes de la
propia comisión permanente, que se encuentra a su disposición la impresión de un millón
de ejemplares de la constitución general de la república.
dictamen con proyecto de decreto, emitido por la comisión de puntos constitucionales,
que concede el permiso constitucional necesario para que el doctor guillermo soberón
acevedo acepte y use la condecoración de la orden nacional de la legión de honor, en el
grado de caballero, que le confirió el gobierno de la república de francia. segunda
66
lectura.
a discusión el proyecto de decreto: no habiendo quien haga uso de la palabra, se aprueba
por unanimidad de veintiséis votos. pasa el ejecutivo para los efectos constitucionales.
la secretaría anuncia la presencia en el salón del c. licenciado atanasio gonzález
martínez, presidente del tribunal fiscal de la federación.
dictamen de la comisión de gobernación, con punto de acuerdo que ratifica el
nombramiento hecho por el señor presidente de la república en favor de la c. licenciada
silvia eugenia díaz vega, como magistrado del tribunal fiscal de la federación.
a discusión: sin ella, se aprueba en votación económica. comuníquese al ejecutivo.
encontrándose a las puertas del recinto la c. licenciada silvia eugenia díaz vega, la
presidencia designa a los cc. senador josé rivera pérez campos y diputada matilde del
mar hidalgo para que la introduzcan, a efecto de que rinda la protesta de ley.
una vez que la c. licenciada díaz vega rinde la protesta, la misma comisión la acompaña
al abandonar el salón.
no habiendo otro asunto que tratar, a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión
y se cita para la que tendrá lugar el próximo miércoles cuatro de febrero, a las once horas."
está a discusión el acta...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba...aprobada.
expedientes tramitados
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados en el mes de enero de 1976, por las comisiones de trabajo de la comisión
permanente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
- trámite: insértese en el diario de los debates.
invitación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 20 de enero de 1976. c. diputado carlos sansores pérez, presidente de la
comisión permanente del h. congreso de la unión.- donceles y allende.- presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección general, atentamente
invita usted al acto que con motivo del lix aniversario de la promulgación de la
constitución de 1917, tendrá lugar el próximo jueves 5 de febrero, a las 10:30 horas, en el
monumento a la revolución.
al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con
objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda
floral, con la representación de esa comisión permanente a su digno cargo.
reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, arquitecto oscar h. villareal."
el c. presidente: a este acto asistirán todos los integrantes de la comisión permanente del
congreso de la unión.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
67
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito con fecha 30 de enero
próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de los
estados unidos mexicanos, pueda aceptar y usar la condecoración del mérito libanés en
grado extraordinario, que le confirió el gobierno del líbano.'
lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 2 de febrero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: esta presidencia considera este asunto de urgente resolución. en
consecuencia, se ruega a la secretaría haga la consulta reglamentaria.
el c. secretario pascual bellizzia castañeda: por instrucciones de la presidencia, y por
considerar este asunto de urgente resolución, se consulta a la asamblea si se le
dispensan todos los trámites y se pone a discusión y a votación de inmediato. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... dispensados todos los trámites.
en consecuencia, está a discusión el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único: se concede permiso al c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente
de los estados unidos mexicanos, para aceptar y usar la condecoración del mérito libanés,
en grado extraordinario, que le confirió el gobierno del líbano."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal
del proyecto de decreto. (votación.)
aprobado el proyecto de decreto por unanimidad de 22 votos. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
30 de enero próximo pasado:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política para que la c. maría esther zuno de echeverría, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden nacional del cedro que, en grado de gran cordón, le
confirió el gobierno del líbano.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 2 de febrero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: esta presidencia considera este asunto de urgente resolución. se ruega a
la secretaría haga la consulta reglamentaria.
el c. secretario pascual bellizzia castañeda: por instrucciones de la presidencia, se
68
consulta a la asamblea si por considerar este asunto de urgente resolución se le dispensan
todos los trámites y se pone a discusión y a votación de inmediato. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo...dispensados los trámites.
en consecuencia, está a discusión el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único: se concede permiso a la c. maría esther zuno de echeverría para aceptar
y usar la condecoración de la orden nacional del cedro, en grado de gran cordón, que le
confirió el gobierno del líbano."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal
del proyecto de decreto. (votación.)
aprobado el proyecto de decreto por 22 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
homenaje a la constitución
- el c. presidente: han solicitado el uso de la palabra, para conmemorar el lix
aniversario de la promulgación de la constitución, los ciudadanos florencio salazar
martínez y matilde del mar hidalgo. tiene la palabra el senador florencio salazar
martínez.
- el c. senador florencio salazar martínez:
"señor presidente; señores diputados y señores senadores integrantes de esta comisión.
tras la toma de tenochtitlán y con ello el parto doloroso de la nación mexicana, todos
nuestros esfuerzos son tendientes a lograr nuestra cabal independencia, a superarnos
económica, social y culturalmente y a aspirar para el futuro, a una patria en donde impere la
democracia y la justicia social.
para ello, nos hemos enfrentado en el campo de batalla en contra de diversas formas del
imperialismo y en lo interno, con las minorías que sin espíritu de lucha y de sacrificio,
verían complacidos la sumisión de este país al extranjero.
a todos los hemos vencido; y los seguiremos venciendo, porque nos inspiran los propósitos
de independencia, de autodeterminación de los pueblos de la tierra y por lo tanto de no
intervención, y, un desarrollo económico que se funde en el bienestar de las mayorías.
al celebrarse el día de mañana el quincuagésimo noveno aniversario de la promulgación de
la constitución política de 1917, hemos solicitado el uso de la palabra para hacer algunas
manifestaciones y participar de esta manera, aunque anticipadamente, en su celebración.
la constitución de 1917 es para los mexicanos, más que el supremo ordenamiento legal;
podemos afirmar que es el documento que recoge lo que hemos sido, lo que somos y lo que
queremos ser.
nuestra constitución no es producto de la voluntad de un solo hombre, ni siquiera de un
privilegiado grupo de individuos, sino de la colectividad que en diversas etapas de nuestra
vida cívica, ha aportado sus principios que han estructurado la voluntad nacional.
a partir del congreso de anáhuac se recogen las aspiraciones del pueblo interpretadas por
el gran morelos en sus sentimientos de la nación, no como pensamiento propio, sino como
expresión de un movimiento de independencia en que estaba empeñado nuestro pueblo.
la constitución de 1824 recoge la aspiración para constituirse en una gran unión de las
provincias que formaron la nueva españa y los estados concurrentes integraron la
república federal.
la constitución de 1857, promulgada también el 5 de febrero, restituye el rumbo inicial
a la marcha de la nación y reafirma la existencia de la federación y del sistema
democrático.
la constitución de 1917 incorpora a nuestro ordenamiento fundamental, las
69
reivindicaciones del pueblo de méxico en relación a sus recursos naturales, a los cuales
somete a su dominio directo; reitera el concepto de propiedad originaria de la nación
respecto de tierras y aguas; impone la facultad de dictar modalidades a la propiedad privada
conforme lo dicte el interés público y da las bases para hacer justicia al campesino
despojado de sus tierras por las compañías deslindadoras y otros personajes del porfiriato.
también incorpora a la constitución, la tutela del estado a favor de los trabajadores frente
a una clase empresarial nacida de la entraña del capitalismo y con todos los defectos que
resultan del coloniaje económico.
pero la constitución política de los estados unidos mexicanos no se grabó en acero para
que como fue concebida se conservara para siempre, como su origen, que es la revolución
social iniciada en 1910, no ha concluido.
la revolución sigue en movimiento, abanderando las aspiraciones de nuestro pueblo y
creando nuevas estructuras que hemos incorporando a nuestra carta magna.
por eso, nuestra constitución, que en su esencia es la misma que la de 1917, recoge en
nuevos textos, por reforma o por adición, que aprueba en congreso constituyente
permanente, expresando la voluntad de la nación, que se hace necesario comentar en esta
oportunidad.
en 1938, incorpora en su artículo 27, el principio de que tratándose del petróleo y de los
carburos de hidrógenos sólidos, líquidos o gaseosos o de minerales radiactivos, no se
otorgaran concesiones ni contratos, ni subsistirán los que en su caso, se hayan otorgado y la
nación llevará a cabo la explotación de esos productos, con lo que se garantizaba para
siempre la expropiación del petróleo decretada por el presidente cárdenas y se daba lugar
al nacimiento de petróleos mexicanos.
en 1959, el presidente lópez mateos percatado de la importancia que para el desarrollo
económico del país representaba la generación conducción, transformación, distribución y
abastecimiento de la energía eléctrica, por reforma al artículo 27, la reservó a favor del
estado, con lo que se daba otro paso vital para el logro de nuestra independencia
económica, al obtener el control de este indispensable energético.
pero si nuestras reivindicaciones avanzan, el imperialismo acelera su marcha y tras la
aparición de los transnacionales, se siente la opresión de la dependencia de los países
productores de materias primas a los cuales se identifica nuestro país respecto de las
industrializadas.
y de la estructura de nuestra constitución de 1917 el presidente echeverría obtiene los
principios fundamentales de la carta de derechos y deberes económicos de los estados
que ha adoptado la asamblea general de las naciones unidas.
al actual régimen ha correspondido plantear la introducción al texto de nuestro código
supremo, principios que van acordes al cambio sufrido por nuestro país, que cubren
aspectos contemplados de origen, pero sin aplicabilidad práctica; y otros, nos ponen a la
vanguardia en la protección de los recursos que la humanidad requiere para su subsistencia.
tal es el caso de las reformas y adiciones sufridas por el artículo 123 constitucional, de las
cuales destaca la que crea el instituto del fondo nacional de la vivienda de los
trabajadores, que mediante la adopción de un sencillo mecanismo financiero, pero que no
se había creado, da las bases más sólidas para resolver el problema de la vivienda para los
trabajadores; principio de origen, pero sin realizarse hasta la reforma.
este mismo beneficio se aplicó ya a favor de los trabajadores al servicio del estado, porque
la revolución no puede olvidar en su constitución a quienes le sirven.
el presidente echeverría nos pone a la vanguardia de la humanidad, al adicionar
70
recientemente el artículo 27 con la creación de mar patrimonial o zona económica
exclusiva, que pone bajo nuestra soberanía los recursos marinos para su protección y para
su racional explotación.
y apenas la sesión anterior, esta comisión permanente hizo la declaratoria, tras la
aprobación de ambas cámaras del congreso de la unión y la totalidad de las legislaturas
de los estados, de reformas y adiciones a los artículos 27, 73 y 115 de nuestra carta magna,
para prever los asentamientos humanos, hoy el mayor problema que genera la explosión
demográfica y faculta al estado para establecer la explotación colectiva de ejidos y
comunidades, a efecto de que la productividad corresponda a las inversiones y técnicas que
se canalizan al campo a través de las aportaciones del propio estado.
y también se ha incorporado a nuestra carta magna el principio de igualdad en el varón y
la mujer, así como la protección a la organización y el desarrollo de la familia por la ley, lo
cual, por estar en nuestro texto fundamental impide toda intromisión y no admite
interferencias extrañas.
son algunas de las modificaciones que ha sufrido la constitución en su texto original de
1917, pero que sin duda la han enriquecido y que son el resultado de una veraz
interpretación de la voluntad nacional.
pero además, la constitución representa para el pueblo de méxico el refugio de sus más
altas aspiraciones libertarias.
como se ha dicho, los mexicanos nos educamos, trabajamos en lo que nos acomode,
pensamos libremente y así lo expresamos por escrito, de voz o por imagen; nos asociamos y
actuamos políticamente; transitamos con libertad; gozamos de seguridad jurídica;
profesamos la religión que nos convence; renovamos democráticamente nuestros poderes.
en estos momentos, un partido político, en el que militamos la mayoría de quienes nos
interesamos responsablemente por las mejores causas de nuestro país, realiza la campaña
electoral de quien pensamos puede continuar el proceso revolucionario de nuestro país.
la constitución manda la renovación para preservar la democracia; obedientes al mandato
y seguros de que nuestras instituciones, participamos en esta nueva cruzada cívica.
sólo quienes únicamente saben de derechos, pero nunca de obligaciones, pueden
permanecer al margen. pero a ellos los conoce ya muy bien nuestro pueblo y por ello: ¡no
tendrán jamás su voluntad!
la constitución pues, establece derechos y obligaciones: obligación para el estado, sus
órganos y agentes de ajustarse a lo que la ley los constriñe; para los gobernadores de
cumplir con los deberes que impone. los derechos todos los disfrutamos.
pero son palabras, torrentes de palabras, las que vertimos cada 5 de febrero. hagamos un
cambio, en lugar de las palabras cada aniversario, y esto es para todos los mexicanos,
hagámonos un propósito: rendir un homenaje diario a la constitución y a los
constituyentes del congreso de anáhuac, de 1824, 1857 y 1917, conociendo su texto,
imponiéndonos de nuestras obligaciones, exigiendo nuestros derechos y cumplámosla sin
simulaciones, sin artificios y con autenticidad. (aplausos.)
el c. presidente : tiene la palabra la diputada matilde del mar hidalgo.
- la c. matilde del mar hidalgo y garcía barna:
"con la venia de la presidencia.
un filósofo genial de siglo xix y de todos los siglos, describió en una de sus obras de más
profundidad y poesía, como zaratustra, luego de gozar de su espíritu y de su soledad por
diez años, se levantó una mañana en la aurora, se colocó delante del sol y le habló así:
"oh, gran astro, qué sería de tu felicidad, si no tuvieras a aquellos a quienes iluminas."
71
el hombre es en esa bella descripción, el centro y la razón de ser de lo que lo rodea. es
origen, medio y fin.
a través de los tiempos, la historia y la leyenda, han inmortalizado a sus hombres que no
pertenecen a su tiempo... que son universales; porque se han nutrido de afanes ancestrales y
los han plasmado en principios que trascienden los días y los años.
de esa clase de hombres fueron los constituyentes mexicanos que crearon las
constituciones de 1824, 1857 y 1917 que se promulgaron un 5 de febrero.

"la comisión de puntos constitucionales que suscribe viene a dar cumplimiento a lo establecido en el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, en relación con la solicitud presentada por la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la gobernación, para que se conceda permiso al c. emeterio guadarrama a
efecto de que pueda aceptar y usar la medalla de la real orden de vasa, que le fue conferida por el gobierno
de suecia.
"en tal virtud, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. emeterio guadarrama, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la medalla de la real orden de vasa, que le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 10 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal de los trece proyectos de decreto reservados para este efecto. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
votación.
el c. secretario bustillos carrillo antonio.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa.
votación.
el c. secretario carrillo bustillos antonio: fueron aprobados los trece proyectos de decreto por 111 votos.
pasan al senado para efectos constitucionales.
se han agotado los asuntos en cartera.
el c. presidente: tomando en consideración que la catástrofe registrada en el estado de tabasco ha asumido
caracteres alarmantes, a petición del ciudadano diputado jiménez paoli, esta presidencia designa a los
ciudadanos diputados jorge huarte osorio y antonio erales abdelnur, para que se pongan de acuerdo con el
ciudadano diputado jiménez paoli y se sumen a la comisión de auxilios que se están gestionando ante el
gobierno federal para aliviar las condiciones de los damnificados del estado de tabasco.
tiene la palabra el ciudadano diputado jiménez paoli.
el c. jiménez paoli federico: señores diputados. señor presidente: para agradecer desde esta alta tribuna la
designación de los señores diputados que habrán de colaborar con los representantes federales de tabasco,
para procurar el mayor auxilio posible a nuestra desventurada entidad, he pedido la palabra.
me considero obligado asimismo a ratificar desde esta alta tribuna nuestro agradecimiento más profundo al
gobierno federal y en lo particular al señor presidente, por su auxilio eficaz y eficiente que ha estado
prestando a los damnificados de mi tierra.
aprovecharé esta oportunidad, señores diputados, para informar al respecto de nuestras gestiones con relación
a la tragedia que estamos viviendo; para informarles igualmente, la magnitud de esta tragedia que llena de
luto un jirón de la tierra de méxico.
tabasco, desgraciadamente, se halla situado en el desfiladero obligado de todos los vientos del pacífico, en su
trayectoria hacia el golfo. esta circunstancia hace que sea una de las regiones con las estaciones más
lluviosas no sólo del país sino del mundo, de suerte que no es esta la primera ocasión en que tabasco sufre
este momento luctuoso. periódicamente lo hemos venido soportando con estoicismo y resignación, en la
imposibilidad material de poder contrarrestar sus graves y penosos efectos. el desbordamiento de los ríos de
tabasco, principalmente el grijalva, pero muy
particularmente el mexcalapa, no solamente ha llevado la ruina y la miseria a esas regiones, sino una vez más
el escepticismo y el dolor a todos mis conciudadanos.
los efectos inmediatos de una inundación de esa magnitud, tanto en la agricultura como en la economía,
como en los transportes, son más que funestos. los campos agrícolas de tabasco, al desbordarse los ríos,
sufren una paralización absoluta en los cultivos y aprovechamiento. las regiones plataneras puede decirse que
en esta ocasión desaparecerán por largo tiempo. los efectos de una inundación en los platanares, son
desastrosos. hoy más que nunca dan lugar al incremento de una plaga que veníamos sufriendo desde hace
tiempo o sea el chamusco que es ocasionado por un hongo, y que desde luego se reproduce con una mayor
virulencia en los ambientes húmedos haciendo infructuosas o imposibles todas las cosechas, por más que se
esfuercen los agricultores tabasqueños en lograrlas.
nada puede imaginarse cualquier ciudadano que no esté familiarizado con la realidad de estas circunstancias.
en la ganadería los estragos han sido más que horrorosos. los ganados afectados con las lluvias y viviendo
como viven a la intemperie generalmente, de como acostumbramos tenerlos en nuestra tierra, pues al no
comer ni dormir por la inclemencia del tiempo, se rebajan y llegan al grado de no poder sostener su
existencia, frente a estas dietas obligadas por los temporales; de suerte que las reses que no están en
condiciones de resistir esa dieta, perecen no solamente ahogadas sino por el estado de ese agotamiento.
el ganado que se encuentra en el estado de tabasco listo para exportación sufre una merma de más del 80%,
que obliga desde luego a mayor vigilancia en los potreros, que quedan destruídos con las lluvias y
anegaciones por largo tiempo. pero no es este solamente el cuadro sombrío de tabasco, frente a esta
situación, espera aún mayores días trágicos, al no poder recuperar su agricultura ni su comercio ni su tráfico,
circunstancias que lo imposibilitarán por largo tiempo para alcanzar la estabilidad que todos estamos
empeñados en conseguir. tabasco es indiscutiblemente - y apena el decirlo con dolor y con tristeza - uno de
los estados más abandonados de la república. tabasco ha sido un pueblo generoso y siempre dispuesto a
luchar por las causas nobles del país. sin embargo, no hemos tenido la fortuna de contar con los hombres con
la suficiente influencia política para llevar a la realidad las obras necesarias que durante tantos años hemos
venido pidiendo al gobierno federal como una dádiva, como una súplica cordial, como un grito que hasta hoy
no ha encontrado eco. sin embargo, tabasco, apenas hace tres periodos presidenciales empezó a recibir
alguna atención al centro. el ferrocarril del sureste es una bendición para las altas regiones de tabasco; las
obras del puerto de frontera son ya una ilusión que empieza a plasmarse en nuestros corazones, pero falta
mucho por hacerse; nuestra agricultura, que pudiera ser similar, que pudiera ser quizás en el índice productivo
del país, de mayores posibilidades que otras regiones, hasta ahora no ha recibido la atención necesaria que
merece. tabasco, por la condición inigualable de sus tierras altas, por su proximidad geográfica con los
estados unidos y por la demanda ilimitada de sus productos en el extranjero, está llamado a ser
indiscutiblemente uno de los estados de mayor productividad agrícola del país; pero para eso necesitamos
constituir una comisión de fomento agrícola y un financiamiento adecuado a las regiones agrícolas tropicales
que hasta hoy no han recibido la atención debida. no obstante, los tabasqueños estamos en pie de lucha y no
habremos de descansar hasta que se nos dispense la atención que creemos que nuestra tierra merece.
hemos visto - triste es confesarlo - hasta con envidia, el florecimiento de otros estados circunvecinos más
afortunados que nosotros, pero no menos empeñados que nosotros en conseguir ese éxito.
quiero insistir de manera especial en las posibilidades que el pueblo del estado de tabasco tiene para
contribuir al florecimiento de la economía agrícola del país, posibilidades que son incalculables. tabasco
produce en gran escala cacao; tabasco produce plátano; es el primer productor de plátano e indiscutiblemente
podría llegar a ser el mejor productor de cereales y de todos los productos tropicales exportables; pero
necesita la atención del centro, ya que es imposible que un grupo reducido de tabasqueños podamos afrontar
obras de gran magnitud como se han hecho en otros estados del país.
esto no es una queja, sino que es una reclamación, pues consideramos que debemos hacer acto de presencia
en cada instante, en cada momento, para que nuestra tierra reciba los beneficios que le corresponden como a
todo estado de la república que está empeñado en el engrandecimiento de la misma. doloroso es el aspecto
de la región de chontalpa que ha sido la más afectada por esta inundación. esta región es de las más
productivas y hoy es de las más abatidas.
no pueden compensarse con ningún factor los daños y perjuicios que están ocasionándose y que
dolorosamente, calladamente, como acostumbramos todos los mexicanos, sufrimos con resignación nuestra
desventura.
quiero agradecer de una manera especial a la prensa del país la publicidad que se ha dado y que ha levantado
los espíritus para que concurran en nuestro auxilio. es triste tener que pedir auxilio, pero desgraciadamente es
necesario. yo lo hago en esta ocasión a nombre de mi pueblo, reconociendo que la cooperación que estamos
recibiendo de los demás estados de la república no es más que el resultado de la acogida fraternal y la
posición que hemos tomado siempre de ocurrir a socorrer la tragedia de otros estados. gracias, señores
diputados. quiero que piensen que mi tierra en estos momentos de dolor y a
pesar de todo está pendiente de vuestro programa que tiende a mejorar sus condiciones futuras.
el señor presidente de la república y el señor ruiz cortines, presidente electo, han prometido ocurrir en esta
ocasión en el auxilio que tabasco reclama, para hoy y para el futuro.
agradezco ante ustedes su atención y muy especialmente las muestras de pena que se han servido
manifestarme algunos compañeros de este recinto. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado aguilar salazar.
el c. aguilar salazar manuel: oaxaca también, como tabasco, en numerosas ocasiones ha tenido que sufrir
las consecuencias de calamidades como la que acaba de indicarnos el ciudadano diputado jiménez paol. en
oaxaca los temblores frecuentemente destruyen gran parte de las poblaciones. en la zona del papaloapan
también las inundaciones causan grandes estragos. por lo tanto, yo me siento como oaxaqueño afectado
también en otras ocasiones, por lo que ahora ha ocurrido con tabasco, y espero que la cámara sepa responder
al llamado que se nos ha hecho por la situación tan aflictiva en que se encuentra el estado de tabasco.
los demás diputados de acción nacional, también manifiestan por mi conducto, que están dispuestos a
prestar la ayuda que sea necesaria.
(aplausos)
el c. presidente (a las 14.20 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo martes a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521021 - número de diario 23*
(l42a1p1on023f19521021.xml)núm. diario:23encabezado
méxico, d.f., martes 21 de octubre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 23
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 21 de octubre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se turnan a la comisión respectiva las solicitudes de pensión de las señoras eliza izaguirre viuda de
amaro y josefina mondragón viuda de angeles.
3. - se turnan a la comisión de puntos constitucionales las solicitudes de los ciudadanos miguel alemán v.,
francisco orozco gonzález y juan manuel alcaraz tornel, para poder aceptar y usar condecoraciones.
4. - se turna a la comisión correspondiente la solicitud del ciudadano ricardo cabrera duke, a fin de poder
desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de ecuador, en la ciudad de puebla. cartera.
5. - se turna a la comisión procedente la solicitud de aumento de pensión de las nietas de don benito juárez,
manuela mendiola juárez, juana, isabel y josefina dublán juárez y luz ma. dublán juárez viudad de
zenteno.
6. - invitación del congreso de michoacán para conmemorar el aniversario de la promulgación de la primera
constitución de méxico. se nombra comisión para que asista al acto.
7. - se aprueban dos dictámenes que concluyen con los acuerdos económicos de archivar por extemporáneos
un proyecto de ley sobre la creación de la comisión marítima nacional y el de la adición del artículo 593 a la
ley de vías generales de comunicación.
8. - atendiendo a la invitación del congreso de chiapas, se nombra comisión para que asista al acto de
lectura del informe constitucional del c. gobernador del propio estado.
9. - se aprueban y pasan al senado para efectos legales respectivos nueve dictámenes por los que se concede
el permiso constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos emilio
portes gil, nazario s. ortíz garza, manuel gual vidal, alejandro quijano, arturo garcía formentí, jorge
acosta, alfonso ortega martínez, víctor m. reyes y salvador brom rojas, se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito palomino dena
(asistencia de 101 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.55 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"orden del día.
"21 de octubre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"proyecto del ejecutivo por el que se otorga pensión a la señora elisa izaguirre viudad de amaro.
"proyecto del ejecutivo en virtud del cual se pensiona a la señora josefina mondragón viuda de angeles.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación, solicita permiso para que puedan
aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, el c. presidente de la república, licenciado miguel
alemán y los cc. francisco orozco gonzález y juan manuel alcaraz tornel; y para que el c. ricardo
cabrera duke pueda aceptar un cargo consular.
"el congreso de oaxaca avisa que designó presidente y vicepresidente para el mes de octubre.
"solicitud de aumento de pensión de las nietas de don benito juárez.
"invitación del congreso de michoacán a su sesión solemne, el 22 del actual, en ocasión del 138 aniversario
de la promulgación de la primera constitución política de méxico.
"discusión del dictamen que propone se archive el expediente relativo a una iniciativa del ejecutivo para
crear la comisión marítima mexicana.
"discusión del dictamen en que se resuelve se archive el expediente que se refiere a la adición del artículo
593 de la ley de vías generales de comunicación.
"se nombra comisión para que asista al informe constitucional del c. gobernador del estado de chiapas.
"nueve dictámenes de la primera comisión de puntos constitucionales en que se conceden permisos para
usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, a los cc. licenciado emilio portes gil, nazario s. ortiz
garza, licenciado manuel gual vidal, licenciado alejandro quijano, licenciado arturo garcía formentí,
jorge acosta, alfonso ortega martínez, víctor m. reyes y salvador brom rojas".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día dieciséis de
octubre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. benito palomino dena.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinticinco minutos del jueves dieciséis de octubre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento diez ciudadanos diputados, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día catorce del actual.
"se da cuenta con los documentos en cartera:
"el congreso de coahuila avisa que inauguró un periodo extraordinario de sesiones y que designó su mesa
directiva de enterado.
"la xxxix legislatura de jalisco participa que abrió el segundo periodo ordinario de sesiones del cuarto año
de ejercicio y que nombró su mesa directiva. de enterado.
"el c. francisco casas herrera, subjefe del departamento de secretaría y comisiones de esta h. cámara,
presenta solicitud de jubilación. a la comisión de hacienda en turno.
"invitación de la comisión permanente del xliii congreso del estado de chiapas, para la lectura del último
informe constitucional del c. gobernador. la presidencia expresa que se nombrará la comisión respectiva en
su oportunidad.
"dos dictámenes de la comisión de presupuestos y cuenta, relativos a la cuenta de la hacienda pública del
departamento del distrito federal por el ejercicio fiscal de 1950 y a la cuenta de la hacienda pública federal
para el ejercicio fiscal de 1951; proponiendo, en cada caso, se diga a la contaduría mayor de hacienda que
una vez que termine la revisión y glosa de cada una de las cuentas mencionadas, envíe a esta cámara el
informe correspondiente a fin de que sea examinado por la comisión de presupuestos y cuenta y se proponga
la resolución procedente. el c. felipe gómez mont hace una moción que la presidencia contesta. el c.
eugenio ibarrola santoyo hace una proposición que es aceptada. sin debate se aprueban los dos dictámenes
en votaciones económicas sucesivas.
"dictamen de las comisiones unidas de asistencia infantil y seguro social e impuestos en que se propone se
archive, por extemporáneo, el expediente que contiene la iniciativa del c. carlos a. madrazo por el que se
proyectaba la creación del impuesto sobre diversiones y artículos de lujo. sin que motive debate, se aprueba el
dictamen, en votación económica.
"las comisiones de puntos constitucionales presentan trece dictámenes en que consultan la aprobación de
igual número de proyectos de decreto por los que se concede permiso a las personas que a continuación se
menciona para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones:
al c. general ignacio beteta, la de la gran cruz de la orden de vasco núñez de balboa, de panamá; al c.
licenciado fernando casas alemán, la de la legión de honor en el grado de comendador, de francia y la de
la gran cruz de la orden de vasco núñez de balboa, de panamá; al c. licenciado oscar flores, la de la
orden de vasco núñez de balboa, en el grado de gran cruz, de panamá; al c. licenciado josé cándano, la de
la legión de honor, en el grado de caballero, de francia; al c. carlos chávez, la de la orden de la estrella
polar, en el grado de comendador de primera clase, de suecia; al c. licenciado pablo campos ortiz, la gran
cruz de la orden de vasco núñez de balboa, de panamá; al c. licenciado josé lelo de larrea, la de la orden
de vasco núñez de balboa en el grado de gran oficial, de panamá; al c. licenciado daniel escalante, las de
la estrella negra, de francia y la orden de vasco núñez de balboa, en el grado de comendador, de panamá;
al c. jesús talavera, la medalla de vasa, de suecia; al c. antonio díaz lópez, la medalla de la real orden
de vasa, de suecia, y al c. emeterio guadarrama, la medalla de la real orden de vasa, de suecia. sin que
ninguno de los dictámenes motive debate, se reservan para la votación nominal y, tomada ésta, son aprobados
por unanimidad de ciento once votos. pasan al ejecutivo y al senado, en sus casos, para los efectos
constitucionales.
"la presidencia a propuesta del c. diputado federico jiménez paoli designa una comisión integrada por los
cc. diputados jorge huarte osorio y antonio erales abdelnur para que junto con el c. diputado jiménez
paoli se sumen a las comisiones de auxilio para los damnificados de tabasco. hace uso de la palabra el c.
diputado jiménez paoli quien agradece la designación de la comisión e informa el estado en que se encuentra
aquella entidad federativa. el c. diputado manuel aguilar y salazar habla en favor de la proposición.
"a las catorce horas con diecisiete minutos se levanta la sesión, citándose para el próximo martes a las doce
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"con el presente me es grato remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, el proyecto de decreto en que
se concede una pensión de mil pesos mensuales en favor de la señora elisa izaguirre viuda de amaro.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 15 de octubre de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu". - recibo, y a la
comisión de la defensa nacional en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes, por instrucciones del c. primer
magistrado de la nación, el proyecto de decreto en que se concede una pensión de mil pesos mensuales a la
señora josefina mondragón viuda de angeles.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 15 de octubre de 1952.- el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu".- recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de gobernación, con fecha 25 de septiembre
próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"muy atentamente ruego a usted se sirva solicitar al h. congreso de la unión la autorización que señala el
inciso b), fracción tercera del artículo 37 constitucional, para que el ciudadano licenciado miguel alemán,
presidente de la república, pueda aceptar y usar condecoración de la orden nacional del cruzeiro do sul,
que en el grado de gran cruz le otorgó el gobierno de brasil".
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 14 de octubre de 1952. - por acuerdo del c. secretario, el oficial mayor enrique rodríguez
cano". recibo y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de gobernación, con fecha 1o. del presente mes,
manifestando lo siguiente:
"ruego a usted se sirva solicitar al h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii del
inciso b del artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. francisco orozco gonzález pueda
aceptar y usar condecoración "al mérito", que en el grado de comendador le otorgó el gobierno de ecuador.
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines correspondientes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f. a 14 de octubre de 1952. - por acuerdo del secretario, el oficial mayor, enrique rodríguez
cano". recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"para conocimiento de ustedes fines correspondientes, a continuación me permito transcribirles oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigido a esta de gobernación, con fecha 30 de septiembre próximo
pasado:
"ruego a usted atentamente se sirva solicitar al h. congreso de la unión la autorización a que se refiere la
fracción iii del inciso b, del artículo 37, de nuestra constitución política, para que el c. juan manuel alcaraz
tornel pueda aceptar y usar la condecoración "al mérito bernardo o'higgins que en el grado de comendador
le otorgó el gobierno de la república de chile.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 14 de octubre de 1952. - por acuerdo del c. secretario, el oficial mayor enrique rodríguez
cano". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. - méxico, d.f.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"en oficio fechado el 30 de septiembre próximo pasado la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
esta de gobernación, lo siguiente:
"el c. ricardo cabrera duke se ha dirigido a esta secretaría en comunicación de fecha 24 del presente,
manifestando que ha sido designado por el gobierno de la república de el salvador, cónsul de ese país en
puebla, pue. con objeto de llenar el requisito marcado en la fracción ii del inciso b, del artículo 37 de nuestra
constitución política.
ruego a usted atentamente se sirva solicitar al h. congreso de la unión el permiso correspondiente para que
el c. cabrera duke, pueda desempañar el cargo arriba mencionado sin perder la ciudadanía mexicana.
"me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 14 de octubre de 1952. - por acuerdo del c. secretario, el oficial mayor enrique rodríguez
cano". - recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado. - oaxaca. - secretaría.
"cc. diputados secretarios de la h. cámara al h. congreso de la unión.- méxico, d.f.
"en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a ustedes los ciudadanos diputados:
"alberto de cisneros villa y licenciado moisés lópez guzmán, presidente y vicepresidente, respectivamente,
de esta h. xli legislatura, para el mes de octubre próximo.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el respecto al derecho ajeno es la paz.
"oaxaca de juárez, a 29 de septiembre de 1952. - mario g. jarquín audelo, d. s. - donato esperanza
valencia, d. s. - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"aurelia contreras juárez, manuela mediolea juárez, juana dublán juárez, isabel dublán juárez, josefa
dublán juárez y luz ma. dublán juárez viuda de zenteno, nietas de don benito juárez, solicitan se les
aumente la pensión que actualmente disfrutan".- a la comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado de michoacán de ocampo. - morelia. "c. presidente de la
cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"el honorable congreso de michoacán de ocampo se permite el honor de invitar a usted a la sesión solemne
que habrá de celebrar este h. cuerpo colegiado, el día 22 del actual a las 20.00 horas en la ciudad de
apatzingán, mich., con ocasión del cxxxviii aniversario de promulgada la primera constitución política de
los estados unidos mexicanos.
"protestamos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"morelia, mich., a 14 de octubre de 1952. - héctor montaño navarrete, d. s. - josé molina marín, d. s."
la comisión que representará a la cámara de diputados el día veintidós de octubre en la sesión solemne, en el
estado de michoacán, para conmemorar el cxxxviii aniversario de la promulgación de la primera
constitución de méxico, estará integrada por los siguientes diputados ciudadanos:
juan figueroa torres, manuel hinojosa ortiz, aquiles de la peña ortega, daniel mora ramos, raúl de la
puente díaz, agustín arriaga rivera, miguel pinedo gil, fernando ochoa ponce de león y heriberto
garrido ordoñez.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"comisión de marina.
"
"el c. ignacio asúnsolo, director de la escuela nacional de artes
plásticas ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para
aceptar y usar la condecoración de las "palmas académicas", que le
confirió el gobierno de francia.
"en cumplimiento de lo establecido en el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. ignacio asúnsolo, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de las "palmas académicas", que le confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de
unión.- méxico, d. f., 9 de mayo de 1952.- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los siete dictámenes
reservados. por la afirmativa.
el c. secretario fonseca garcía francisco: por la negativa.
(votación).
el c. secretario real encinas carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario fonseca garcía francisco: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la
votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario real encinas carlos: por unanimidad de 18 votos se
aprueban los dictámenes reservados. pasan al ejecutivo para efectos
constitucionales.
el c. presidente (a las 13.45 horas): se levanta la sesión y se cita para
el miércoles próximo a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520528 - número de diario 53
(l41a3pcpn053f19520528.xml)núm. diario:53
encabezado
méxico, d. f., miércoles 28 de mayo de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2da. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i.-
número 53
sesión
de la
comisión permanente
celebrada el día 28
de mayo de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día.
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2.- se reserva para la cámara de senadores 3 oficios: dos por los que se
designan a los ciudadanos federico mariscal abascal y jesús vidales
marroquín, ministros ante los gobiernos de bélgica y checoeslovaquia
respectivamente, y hojas de servicio y copias certificadas de ascenso en
favor del ciudadano coronel de infantería reynaldo ramos ochoa.
3.- cartera.
4.- se aprueban y pasan al ejecutivo para efectos constitucionales, tres
proyectos de decreto, en que se conceden permisos para que puedan
aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos agustín garcía lópez,
angel martínez pérez y rafael paz paredes. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 18 ciudadanos presentantes).
el c. presidente (a las 13.45 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario real encinas carlos (leyendo):
"orden del día.
"28 de mayo de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"oficios de la secretaría de gobernación que se refieren a los
nombramientos de ministros en bélgica y checoeslovaquia, a favor de
los cc. licenciado federico mariscal abascal y jesús vidales marroquín,
respectivamente, y a la hoja de servicios del coronel reynaldo ramos
ochoa.
"aviso de la suprema corte de que clausuró su primer período de
sesiones del presente año.
"comunicaciones de los congresos de los estados sobre designaciones
de sus directivas.
"aviso a la designación de nuevo secretario general de gobierno en el
poder ejecutivo de coahuila.
"tres dictámenes de la comisión de puntos constitucionales por los que
se conceden permisos para que puedan aceptar y usar condecoraciones
los licenciados agustín garcía lópez, rafael paz paredes y angel
martínez pérez.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día catorce de mayo de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco hernández hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta y cinco minutos del
miércoles catorce de mayo de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la
sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día
siete del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"iniciativa del c. presidente de la república para que se conceda una
pensión al señor carlos salmerón gómez por más de cincuenta años de
servicios prestados a la república. recibo, y resérvese para la cámara
de diputados.
"la secretaría de hacienda y crédito público devuelve, por conducto de
la de gobernación y con observaciones del ejecutivo el decreto expedido
por el congreso, iniciado en la cámara de senadores, en virtud del cual
se pensionó a la señora maría e. ramírez viuda de mendoza. recibo. y
resérvese para el senado.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de aguascalientes, dando a conocer su mesa
directiva para el mes de mayo; de guanajuato, la integración de su
directiva que funcionó en el mes de abril, y de oaxaca, dando a conocer
la designación de presidente y vicepresidente para el mes de mayo. de
enterado.
"tres oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe las
solicitudes de la de relaciones exteriores para que se conceda permiso
a los cc. licenciados agustín garcía lópez, rafael paz paredes y angel
martínez pérez para que puedan
aceptar y usar las condecoraciones que les confirió el gobierno de
francia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"la comisión de relaciones exteriores presenta dos dictámenes que
consulta la aprobación de igual número de proyectos de decreto por los
que se concede permiso a los cc. francisco robles macías y ricardo
galán lópez para que, sin perder la ciudadanía mexicana puedan
aceptar y desempeñar los cargos de tercer secretario honorario de la
embajada de españa en méxico y agregado comercial honorario de la
misma embajada, respectivamente. sin que motiven discusión se
reservan los dos dictámenes para votación nominal.
"cinco dictámenes de la comisión de puntos constitucionales por los
que consulta la aprobación de igual número de proyectos de decreto por
los cuales se concede permiso a las personas que a continuación se
mencionan para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar
y usar las siguientes condecoraciones; a los cc. raymundo ampudia,
licenciado eduardo ampudia y manuel roldán, la de "amigo de austria" y
al c. licenciado carlos novoa la de "amigo dilecto de austria" que les
confirió la rama austríaca del instituto cultural austro - mexicano; y al c.
ignacio asúnsolo, la de las "palmas académicas" del gobierno de
francia. sin que ninguno de los cinco dictámenes motive debate, se
reservan para votación nominal.
"se procede a tomar la votación nominal de los siete dictámenes
reservados, que son aprobados por unanimidad de dieciocho votos.
pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
"a las trece horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se
cita para el miércoles próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de gobernación da a conocer el nombramiento hecho por
el c. presidente de la república en favor del c. licenciado federico
mariscal abascal, ministro de méxico ante el gobierno de bélgica".-
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
la secretaría de gobernación comunica que el c. presidente de la
república designó al c. coronel jesús vidales marroquín, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de méxico ante el gobierno de
la república de checoeslovaquia".- recibo, y resérvese para la cámara
de senadores.
"la secretaría de la defensa nacional por conducto de la de
gobernación, remite, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional la hoja de servicios y copia certificada de acuerdo
presidencial de ascenso en favor del coronel de infantería reynaldo
ramos ochoa".- recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la suprema corte de justicia de la nación comunica que el día 15 de
mayo clausuró el primer período de sesiones correspondiente al presente
año".- de enterado.
"la legislatura del estado de guerrero da a conocer la designación de
su presidente y vicepresidente para el mes de mayo".- de enterado.
"la legislatura del estado de sinaloa da a conocer la designación de su
mesa directiva para a la primera quincena de mayo".- de enterado.
"la legislatura del estado de tabasco da a conocer la elección de
presidente y vicepresidente para fungir durante el mes de mayo".- de
enterado.
"el c. gobernador constitucional del estado de coahuila comunica que
con fecha 20 de mayo designó al c. licenciado neftalí dávila, secretario
general de gobierno, en substitución del c. licenciado armín valdés
galindo que renunció".- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
" como diputado potosino y con motivo del fallecimiento del señor
licenciado víctor alfonso maldonado, que fuera dos veces diputado federal, que estaba en
el servicio diplomático, representando a méxico, en brasil, y además padre de un
distinguido diputado miembro de esta legislatura y miembro de la gran comisión, quiero
solicitar un minuto de silencio en homenaje póstumo a ese gran mexicano. gracias.
(se guarda un minuto de silencio.)
el c. presidente: se reanuda la sesión.
mesa directiva
- el c. prosecretario josé salvador lima zuno:
de conformidad con el artículo 15 del reglamento interior del congreso general, se va a
proceder a la elección de presidente y vicepresidentes para el mes de diciembre. se ruega a
los ciudadanos diputados pasen a depositar su cédula conforme se mencione su nombre.
(elección y escrutinio.)
señor presidente, el resultado de la votación es el siguiente: un voto para la diputada
rosalba magallón camacho.
10 votos para la planilla encabezada por el licenciado augusto gómez villanueva, con
vicepresidentes enrique ramírez y ramírez y apolinar ramírez.
12 votos para la planilla encabezada por el diputado francisco ortiz mendoza y como
vicepresidentes jesús luján gutiérrez y marcela lombardo de gutiérrez.
y 196 votos para la planilla encabezada por el licenciado augusto gómez villanueva y
como vicepresidentes enrique ramírez y ramírez y rosalba magallón camacho.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, es presidente de esta cámara de diputados, durante el
próximo mes de diciembre, el c. diputado augusto gómez villanueva, y vicepresidentes
durante el mismo lapso, los cc. diputados enrique ramírez y ramírez y rosalba magallón
camacho. (aplausos.)
comisiones protocolarias
el c. presidente: la presidencia ha designado las siguientes comisiones, con motivo de la
sesión de congreso general en la que prestará la protesta de ley, como presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos el próximo 1o de diciembre, el ciudadano
licenciado josé lópez portillo pacheco.
para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 185 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, se designan las siguientes comisiones protocolarias.
para acompañar al c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, de su residencia al auditorio nacional, se designa a los
siguientes cc. diputados: juan josé osorio palacios, roberto garibay ochoa, guilebaldo
flores fuentes, ricardo pedro chávez pérez, alberto ramírez gutiérrez, jacinto
guadalupe silva flores, francisco ortiz mendoza y gloria carrillo salinas.
para recibir en el pórtico del auditorio nacional al c. licenciado luis echeverría alvarez,
presidente constitucional de la república, a los cc. diputados: mirna esther hoyos de
1847
navarrete, abelardo carrillo zavala, artemio iglesias miramontes, antonio vega garcía,
héctor ximénez gonzález, saúl castorena monterrubio, ramón garcilita partida y ma.
refugio castillón coronado.
para acompañar del auditorio nacional al palacio nacional y más tarde a su residencia al
c. licenciado luis echeverría alvarez, a los cc. diputados: heladio ramírez lópez,
general alfonso miguel ballesteros pelayo, alfredo carrillo juárez, francisco cinta
guzmán, cecilio salas gálvez, jesús luján gutiérrez, rafael oceguera ramos, y
crescencio herrera herrera.
para acompañar al c. licenciado josé lópez portillo pacheco, presidente electo de méxico,
de su residencia al auditorio nacional, a los cc. diputados: guillermo cosío vidaurri,
emilio salgado zubiaga, alfonso garzón santibáñez, j. félix flores gómez, ma. hilaria
domínguez arvizu, pedro gonzález azcuaga, jorge garabito martínez, marcela lombardo
de gutiérrez y j. refugio mar de la rosa.
para recibir a las puertas del auditorio nacional al c. licenciado josé lópez portillo
pacheco, presidente electo de la república mexicana, a los cc. diputados: manuel rivera
anaya, hugo roberto castro aranda, hugo díaz velázquez, jesús gonzález balandrano,
celeste castillo moreno, zoraida bernal de vadillo, fernando san pedro salem, y agapito
duarte hernández.
para acompañar del auditorio nacional al c. presidente de la república, a los cc.
diputados: maximiliano silerio esparza, oscar mario santos gómez, julia muñoz uresti,
ignacio langarica quintana, raúl caballero escamilla, eugenio soto sánchez, francisco
josé peniche bolio y román ramírez contreras.
para acompañar al c. presidente de la república, del palacio nacional a su residencia, al c.
diputado augusto gómez villanueva.
para acompañar, recibir y atender a las señoras esposas de los cc. licenciados luis
echeverría alvarez y josé lópez portillo pacheco, a las cc. diputadas ifigenia martínez de
navarrete, ma. elena marqués de torruco, lucía betanzos de bay, silvia hernández de
galindo, arcelia s de guzmán rubio, maría guadalupe urzúa flores, ma. elena alvarez
de vicencio, celia torres de sánchez, carlota vargas de montemayor, josefina esquivel
de quintana y hortensia santoyo de garcía.
dictámenes de primera lectura
instituto mexicano para la infancia y la familia
- el mismo c. prosecretario josé salvador lima zuno:
"
"tenemos el honor de poner en conocimiento de esta h. cámara que la gran comisión, de acuerdo con el
artículo 73 del reglamento, nos designó presidente y secretario de la misma, con esta fecha.
"méxico, d. f., 2 de septiembre de 1952.- el presidente de la gran comisión, norberto treviño zapata. - josé
maría de los reyes". trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"para conocimiento de esa h. colegisladora, nos es grato participar a ustedes, que en sesión celebrada hoy
quedó legalmente constituído el h. senado de la república de la xlii legislatura del congreso de la unión,
correspondiente al primer año de su ejercicio; habiéndose designado la siguiente mesa directiva que
funcionará durante el mes de septiembre próximo:
"presidente: c. doctor alfonso g. alarcón.
"vicepresidentes: c. general esteban b. calderón y c. licenciado oscar flores sánchez. y para el ejercicio
del primer año los siguientes:
"secretarios: c. licenciado noé palomares navarro, c. licenciado miguel osorio ramírez, c. general raúl
fernández robert y c. doctor josé figueroa balvanera.
"prosecretarios: c. david vargas bravo, c. emilio m. gonzález, c. enrique bravo valencia y c. profesor
guillermo castillo fernández.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 29 de agosto de 1952. - miguel osorio ramírez, s. s.- noé palomares navarro, s. s."
trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"para los efectos legales que corresponda, tengo el honor de enviar a ustedes el inventario de la
documentación y bultos recibidos en esta oficialía mayor, correspondientes a la elección de presidente de la
república celebrada el día 6 de julio del año en curso
"hago a ustedes presente las seguridades de mi atenta consideración.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1952.- el oficial mayor, alfonso navarrete tappan".
"inventario de la documentación y bultos recibidos en la oficialía mayor de la cámara de diputados y que
corresponden a la elección de presidente de la república, celebrada el día 6 de julio de 1952.
aguascalientes.
primer distrito.
copia de acta del comité distrital con un anexo.
una caja de cartón conteniendo la documentación de los distritos del estado.
baja california norte.
único distrito.
copia de acta del comité distrital con 16 anexos. tres valijas de lona.
baja california sur.
único distrito.
oficio de remisión con una acta y dos anexos un bulto forrado de manta.
campeche.
primer distrito.
acta del comité distrital con un anexo. dos bultos forrados de manta conteniendo la documentación de los
dos distritos del estado.
segundo distrito.
copia de acta del comité distrital con 3 anexos
coahuila.
primer distrito.
una caja de madera.
segundo distrito.
una caja de madera.
tercer distrito.
una caja de madera.
cuarto distrito.
una caja de madera.
colima.
primer distrito.
dos cajas de madera.
segundo distrito.
dos cajas de cartón.
chiapas.
primer distrito.
acta del comité distrital con un anexo. dos bultos forrados de manta.
segundo distrito.
copia de acta del comité distrital con un anexo. un bulto forrado de manta.
tercer distrito.
copia de acta del comité distrital con un anexo. un bulto forrado de manta.
cuarto distrito.
acta del comité distrital con un anexo. dos bultos forrados de manta.
quinto distrito.
acta del comité distrital con un anexo. dos bultos forrados de manta.
chihuahua.
primer distrito.
tres bultos forrados de manta.
segundo distrito.
tres bultos forrados de manta.
tercer distrito.
cinco bultos forrados de manta.
cuarto distrito.
acta del comité distrital con cuatro anexos. tres bultos forrados de manta.
quinto distrito.
dos bultos forrados de manta.
distrito federal.
primer distrito.
un bulto forrado de papel.
un paquete forrado de papel.
segundo distrito.
copia del acta del comité distrital.
dos bultos forrados de manta.
tercer distrito.
copia de acta del comité distrital con 3 anexos.
una caja de cartón.
cuarto distrito.
treinta y dos cajitas de cartón.
quinto distrito.
acta del comité distrital con un anexo. una caja de cartón.
sexto distrito.
oficio de remisión del comité distrital con cuatro anexos. una caja de
cartón.
séptimo distrito.
acta del comité distrital con tres anexos.
octavo distrito.
acta del comité distrital con documentación anexa en diez hojas.
dos bultos forrados de manta.
noveno distrito.
acta del comité distrital con documentación anexa en 13 fojas. cinco paquetes forrados de papel.
décimo distrito.
oficio de remisión del comité distrital con documentación anexa en siete fojas.
dos bultos forrados de yute.
décimoprimer distrito.
oficio de remisión del comité distrital con dos anexos. una caja de cartón.
décimosegundo distrito.
copia de acta del comité distrital con dos anexos.
cinco cajas de cartón.
décimotercer distrito.
acta del comité distrital con un anexo.
una caja de cartón.
décimocuarto distrito.
oficio de remisión del comité distrital con copia de acta anexa.
cuatro cajas de cartón.
décimoquinto distrito.
actas del comité distrital en cuarenta fojas.
tres bultos forrados de yute.
décimosexto distrito.
copia de acta del comité distrital.
una caja de cartón.
décimoséptimo distrito.
oficio de remisión del comité distrital.
un bulto forrado de yute.
décimooctavo distrito.
oficio de remisión del comité distrital con documentación anexa en 7 fojas.
dos bultos forrados de yute.
décimonoveno distrito.
un bulto forrado de yute.
durango.
primer distrito.
un bulto forrado de yute.
segundo distrito.
un bulto forrado de yute.
tercer distrito.
una caja de cartón.
cuarto distrito.
dos bultos forrados de yute.
guanajuato.
primer distrito.
una caja de cartón.
segundo distrito.
dos cajas de cartón.
tercer distrito.
tres cajas de cartón.
cuarto distrito.
una caja de cartón.
quinto distrito.
un bulto forrado de yute.
sexto distrito.
un costal de yute.
séptimo distrito.
dos cajas de madera.
octavo distrito.
un costal de yute.
tres cajas de cartón.
guerrero.
primer distrito.
acta del comite distrital con seis anexos.
testimonio notarial sobre certificación de hechos.
dos bultos forrados de yute.
segundo distrito.
acta del comité distrital con tres anexos.
dos bultos forrados de yute.
tercer distrito.
copia de acta del comité distrital.
un bulto forrado de yute.
cuarto distrito.
acta del comité distrital.
testimonio notarial sobre certificación de hechos.
un bulto forrado de yute.
quinto distrito.
acta del comité distrital.
dos bultos forrados de yute.
hidalgo.
primer distrito.
un costal de yute.
una caja de cartón.
segundo distrito.
copia de acta del comité distrital.
un bulto forrado de yute.
tercer distrito.
tres costales de jarcia.
cuarto distrito.
acta del comité distrital.
una caja de cartón.
quinto distrito.
dos costales de yute.
un paquete forrado de papel.
jalisco.
primer distrito.
acta del comité distrital con una protesta del partido acción nacional anexa. dos bultos forrados de manta.
segundo distrito.
acta del comité distrital.
un bulto forrado de yute.
tercer distrito.
copia de acta del comité distrital.
un bulto forrado de cartón.
cuarto distrito.
un bulto forrado de cartón.
quinto distrito.
dos bultos forrados de yute.
sexto distrito.
un bulto forrado de cartón.
séptimo distrito.
acta del comité distrital.
dos bultos forrados de cartón.
octavo distrito.
copia de acta del comité distrital.
un bulto forrado de yute.
noveno distrito.
copia de acta del comité distrital con un anexo.
dos bultos forrados de papel.
décimo distrito.
acta del comité distrital.
dos bultos forrados de papel.
décimoprimer distrito.
acta del comité distrital con cinco anexos.
un bulto forrado de yute.
méxico.
primer distrito.
dos costales de jarcia.
segundo distrito.
copia de acta del comité distrital con cinco anexos.
dos bultos forrados de yute.
tercer distrito.
acta del comité distrital con una copia.
un costal de jarcia.
cuarto distrito.
acta del comité distrital con una copia anexa.
una caja de cartón.
quinto distrito.
acta del comité distrital con una copia anexa.
tres bultos forrados de manta.
sexto distrito.
acta del comité distrital.
tres bultos forrados de yute.
séptimo distrito.
oficio de remisión del comité distrital con tres anexos.
cinco bultos forrados de manta.
octavo distrito.
oficio de remisión del comité distrital con tres anexos.
una caja de cartón.
michoacán.
primer distrito.
dos cajas de cartón.
segundo distrito.
dos cajas de cartón.
tercer distrito.
dos bultos forrados de yute.
cuarto distrito.
dos bultos forrados de yute.
quinto distrito.
tres cajas de cartón.
sexto distrito.
dos cajas de cartón.
séptimo distrito.
un bulto forrado de yute.
octavo distrito.
un bulto forrado de yute.
un bulto forrado de yute.
noveno distrito.
una caja de cartón.
morelos.
primer distrito.
copia de acta del comité distrital.
tres paquetes forrados de papel.
segundo distrito.
acta del comité distrital.
dos paquetes forrados de papel.
nayarit.
primer distrito.
un tambor de cartón.
segundo distrito.
un bulto forrado de yute.
nuevo león.
primer distrito.
una caja de madera.
segundo distrito.
una caja de madera.
tercer distrito.
una caja de madera.
cuarto distrito.
una caja de madera.
quinto distrito.
una caja de madera.
oaxaca.
primer distrito.
dos copias de acta del comité distrital.
una caja de cartón.
segundo distrito.
una caja de cartón.
tercer distrito.
copia de acta del comité distrital.
cuarto distrito.
un bulto forrado de yute.
quinto distrito.
una caja de cartón.
un bulto forrado de yute.
sexto distrito.
un bulto forrado de yute.
séptimo distrito.
copia de acta del comité distrital.
dos cajas de cartón.
octavo distrito.
una caja de cartón.
noveno distrito.
copia de acta del comité distrital.
una caja de cartón.
puebla.
primer distrito.
acta del comité distrital con dos anexos.
un bulto forrado de yute.
segundo distrito.
un bulto forrado de manta.
tercer distrito.
copia de acta del comité distrital.
tres bultos forrados de yute.
cuarto distrito.
dos copias de acta del comité distrital.
tres bultos forrados de yute.
quinto distrito.
copia de acta del comité distrital.
una caja de cartón.
sexto distrito.
acta del comité distrital con cinco anexos.
dos bultos forrados de yute.
séptimo distrito.
copia de acta del comité distrital.
un bulto forrado de yute.
octavo distrito.
una caja de cartón.
un bulto forrado de yute.
noveno distrito.
copia de acta del comité distrital.
un bulto forrado de yute.
décimo distrito.
copia de acta del comité distrital.
una caja de cartón.
querétaro.
primer distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral con dos actas anexas. tres bultos forrados de manta.
segundo distrito.
una caja de cartón.
quintana roo.
único distrito.
dos paquetes forrados de papel.
san luis potosí.
primer distrito.
cuatro bultos forrados de yute.
segundo distrito.
dos bultos forrados de yute.
tercer distrito.
dos bultos forrados de yute.
cuarto distrito.
un bulto forrado de yute.
quinto distrito.
tres bultos forrados de yute.
sinaloa.
primer distrito.
acta del comité distrital.
dos cajas de cartón.
segundo distrito.
acta del comité distrital.
dos cajas de cartón.
tercer distrito.
acta del comité distrital con documentación anexa en 9 fojas.
dos cajas de cartón.
cuarto distrito.
acta del comité distrital.
dos cajas de cartón.
sonora.
primer distrito.
acta del comité distrital con documentación anexa en 9 fojas.
dos bultos forrados de cartón.
segundo distrito.
acta del comité distrital con documentación anexa en 7 fojas.
un bulto forrado de cartón.
tercer distrito.
acta del comité distrital con documentación anexa en 10 fojas.
un bulto forrado de cartón.
tabasco.
primer distrito.
dos bultos forrados de cartón.
segundo distrito.
dos bultos forrados de cartón.
tamaulipas.
primer distrito.
una caja de cartón.
una caja de madera.
segundo distrito.
copia de acta del comité distrital.
una caja de cartón.
un bulto forrado de yute.
dos bultos forrados de papel.
tercer distrito.
una caja de cartón.
tres bultos forrados de papel.
cuarto distrito.
un bulto forrado de yute.
un bulto forrado de papel.
tlaxcala.
primer distrito.
copia de acta del comité distrital con un anexo.
dos bultos forrados de jarcia.
segundo distrito.
acta del comité distrital con copia anexa.
dos bultos forrados de jarcia.
veracruz.
primer distrito.
dos bultos forrados de jarcia.
segundo distrito.
copia de oficio de remisión del comité distrital con 2 anexos. dos bultos forrados de jarcia.
tercer distrito.
un bulto forrado de papel.
un bulto forrado de jarcia.
cuarto distrito.
tres cajas de cartón.
quinto distrito.
dos bultos forrados de jarcia.
sexto distrito.
un bulto forrado de manta.
un bulto forrado de papel.
séptimo distrito.
cuarto paquetes forrados de papel.
octavo distrito.
dos bultos forrados de yute.
noveno distrito.
una caja de madera.
décimo distrito.
una caja de madera.
décimoprimer distrito.
dos cajas de cartón.
décimosegundo distrito.
una caja de cartón.
yucatán.
primer distrito.
dos bultos forrados de yute.
segundo distrito.
dos bultos forrados de yute.
un bulto forrado de manta.
tercer distrito.
tres bultos forrados de yute.
zacatecas.
primer distrito.
segundo distrito.
una caja de cartón.
tercer distrito.
tres bultos forrados de manta.
cuarto distrito.
un bulto forrado de papel.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1952.- el oficial mayor, alfonso navarrete tappan".
trámite: túrnese a la gran comisión.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"la gran comisión de esta cámara en uso de la facultad que le otorga el artículo 76 del reglamento para el
gobierno interior del congreso, se permite presentar a la consideración de esta h. asamblea la lista de las
comisiones permanentes y especiales, como sigue:
"acción social: braulio maldonado sández, jacobo aragón aguillón, lorenzo azúa torres y suplente
abelardo de la torre grajales.
"administración: josé angulo araico, rafael hernández carranza, roberto gómez maqueo y suplente juan
sabines gutiérrez.
"agricultura y fomento: jacobo aragón aguillón, luis gonzález herrera, enrique marcué pardiñas y
suplente fidencio vázquez cerda.
"aguas e irrigación nacionales: bernardo norzagaray angulo, enrique dapré ceniceros, lorenzo r. jiménez
y suplente bernardo m. de león.
"aranceles y comercio exterior: caleb sierra ramos, ramón cabrera cosío, jesús lomelín mancilla y
suplente manuel soberanes muñoz.
"asistencia infantil y seguro social: dámaso lanche guillén, carlos garduño gonzález, felipe gómez mont
y suplente javier de la riva rodríguez.
"asistencia pública: nephtalí nucamendi serrano, heriberto garrido ordóñez, alfonso martínez domínguez
y suplente guillermo corssen luna.
"asuntos forestales: aquiles de la peña, ernesto brown peralta, abraham gonzález rivera y suplente carlos
díaz pumarino.
"asuntos indígenas: juan sabines gutiérrez, librado gutiérrez, heliodoro charis castro y suplente alberto
jiménez balderrábano.
"autotransportes: angel f. martínez gutiérrez, narciso contreras contreras, jesús garza cantú y suplente
alfredo muñoz cervantes.
"biblioteca: jorge ferretis, cayetano andrade lópez, jesús mastache román, roberto barrios castro, raúl
de la puente díaz, porfirio palacios, josé carrera franco y francisco chávez gonzález.
"bienes y recursos nacionales: feliciano morales, leonardo silva espinosa, alfonso viramontes gonzález y
suplente bernardo norzagaray angulo.
"caza y pesca: jesús maría suárez, leopoldo sales rovira, luis gonzález herrera y suplente braulio meraz
nevárez.
"colonización: manuel hinojosa ortiz, josé ch. ramírez, arturo luna lugo y suplente juan figueroa torres.
"comercio exterior e interior: jesús garza cantú, mario andrade balseca lara, jesús lomelín mancilla y
suplente carlos díaz pumarino.
"corrección de estilo: josé maría de los reyes, daniel mora ramos, jorge ferretis y suplente ramón garcía
ruiz.
"correos y telégrafos: antonio erales abdelnur, roque vidal rojas, pedro julio pedrero gómez y suplente
arnulfo valdés rodríguez.
"crédito, moneda e instituciones de crédito: antonio marmolejo barrera, enrique morales mireles, oliverio
ortega martínez y suplente heberto aburto palacios.
"defensa nacional, primera: alfredo lozano salazar, roberto gómez maqueo, braulio meraz nevárez y
suplente josé luis suárez molina.
"defensa nacional, segunda: heliodoro charis castro, juvencio nochebuena, alfredo medina guerra y
suplente ramiro rodríguez palafox.
"departamento agrario: enrique dupré ceniceros, roberto barrios castro, josé rodríguez elías y suplente
bernardo norzagaray angulo.
"departamento del distrito federal: rómulo
sánchez mireles, narciso contreras contreras, juan josé osorio palacios y suplente alberto hernández
campos.
"economía y estadística: mario andrade balseca lara, abraham gonzález rivera, ezequiel gómez
hernández y suplente fernando ochoa ponce de león.
"editorial 1er. año: ramón garcía ruiz, francisco pérez ríos, fi liberto g. ruvalcaba sánchez, mariano
valenzuela ceballos, blas chumacero sánchez, agustín olivo monsivais y jorge ferretis.
"educación pública, primera: jesús robles martínez, salvador durán pérez, daniel mora ramos y suplente
fernando lanz duret.
"educación pública, segunda: jesús mastache román, raúl de la puente díaz, ramón garcía ruiz y suplente
miguel pinedo gil.
"ejidal, primera: lorenzo azúa torres, arturo luna lugo, rafael contreras monteón y suplente alberto
jiménez balderrábano.
"ejidal, segunda: félix lópez montoya, ernesto brown peralta, ezequiel gómez hernández y suplente
leopoldo rivera gonzález.
"ejidal, tercera: juan báez guerra, fidencio vázquez cerda, bernardo m. de león y suplente máximo gámiz
fernández.
"ejidal cuarta: porfirio palacios, miguel león lópez, antonio montes garcía y suplente genaro martínez.
"estudios legislativos, primer año: fernando lanz duret, juan manuel terán mata, benito palomino dena,
agustín olivo monsivais, caleb sierra ramos, rodolfo gonzález guevara, fernando guerrero esquivel,
francisco chávez gonzález, felipe gómez mont, eugenio ibarrola santoyo, antonio ponce lagos, jorge
huarte osorio, agustín arriaga rivera, manuel hinojosa ortiz, rómulo sánchez mireles, alfonso martínez
domínguez, josé luis suárez molina, federico jiménez paoli, manuel soberanes muñoz, eduardo ruiz
gutiérrez, ramón cabrera y rodrigo moreno zermeño.
"ferrocarriles, primera: alfredo navarrete, mariano ordorica burgos, ramón garcilita partida y suplente
enrique marcué pardiñas.
"ferrocarriles, segunda: josé de jesús ibarra navarro, miguel garcía cruz, hipólito villa rentería y suplente
josé maría l. a. ruiz zavala.
"fomento agrícola: enrique marcué pardiñas, francisco chávez gonzález, hipólito villa rentería y suplente
antonio montes garcía.
"fomento cinematográfico: rodolfo echeverría alvarez, manuel sodi del valle, alberto hernández campos
y suplente alfonso viramontes gonzález.
"fomento cooperativo: fernando vargas ocampo, alfredo muñoz cervantes, narciso contreras contreras y
suplente javier de la riva rodríguez. ganadería: eduardo ruiz gutiérrez, hilario carrillo gasca, manuel
aguilar y salazar, luis gonzález herrera, braulio meraz nevárez y j, jesús landeros andrade.
"gobernación, primera: norberto treviño zapata, alberto hernández campos, ernesto gallardo sánchez y
suplente josé villarreal corona.
"gobernación, segunda: fernando guerrero esquivel, heberto aburto palacios, roque vidal rojas y
suplente juan figueroa torres.
"hacienda, primera: eugenio morales mireles, miguel león lópez, félix lópez montoya y suplente jesús
cordero mendoza.
"hacienda, segunda: alberto de la torre grajales, braulio maldonado sández, alfredo lozano salazar y
suplente alfonso viramontes gonzález.
"impuestos: vicente muñoz castro, manuel zorrilla rivera, manuel meza hernández y suplente pedro
vivanco garcía.
"industria azucarera: josé ch. ramírez, manuel zorrila rivera, manuel meza hernández y suplente federico
jiménez paoli.
"industria eléctrica: francisco pérez ríos, antonio bustillos carrillo, antonio erales abdelnur y suplente
cornelio sánchez hernández.
"industria textil: blas chumacero sánchez, manuel gonzález montes, antonio rivas ramírez y suplente luis
h. jiménez.
"industrias: mario andrade balseca lara, eugenio morales mireles, oliverio ortega martínez y suplente
rodolfo gonzález guevara.
"insaculación para jurados, primera: fernando ochoa ponce de león, josé luis suárez molina, eduardo ruiz
gutiérrez, manuel soberanes muñoz, rodrigo moreno zermeño, rómulo sánchez mireles, daniel mora
ramos, agustín arriaga rivera, cayetano andrade lópez, agustín olivo monsivais, eugenio ibarrola
santoyo, felipe gómez mont, ramón cabrera cosío, fernando guerrero esquivel, rodolfo gonzález
guevara y caleb sierra ramos.
"insaculación para jurados, segunda: heberto aburto palacios, jorge huarte osorio, benito palomino dena,
juan manuel terán mata, fernando lanz duret, ernesto gallardo sánchez, juan figueroa torres, braulio
maldonado sández, ramón garcilita partida, manuel aguilar y salazar, antonio ponce lagos, francisco
chávez gonzález, alfonso martínez domínguez, juan sabines gutiérrez, raúl de la puente díaz y manuel
hinojosa ortiz.
"inspectora de la contaduría mayor de hacienda, primer año: leonardo silva espinosa, josé maría suárez,
josé carrera franco, jesús robles martínez, juan báez guerra, antonio bustillos carrillo y josé rodríguez
elías.
"instructora del gran jurado, 1a. sección: presidente, agustín olivo monsivais. primer vocal, caleb sierra
ramos. segundo vocal, ramón cabrera cosío. secretario, rodrigo moreno zermeño.
"instructora del gran jurado, 2a. sección: presidente, juan figueroa torres. primer vocal, manuel hinojosa
ortiz. segundo vocal, benito palomino dena. secretario, jorge huarte osorio.
"justicia, primera: manuel soberanes muñoz, antonio ponce lagos, cirilo r. luna y suplente federico
jiménez paoli.
"justicia, segunda: emilio sánchez piedras, manuel aguilar y salazar, vicente muñoz castro y suplente
rodrigo moreno zermeño.
"justicia militar: ramiro rodríguez palafox, josé luis suárez molina, juan manuel terán mata y suplente
emilio sánchez piedras.
"marina: roberto gómez maqueo, leopoldo sales rovira, felipe l. mortera prieto y suplente antonio
hernández abrego.
"materiales de guerra: juvencio nochebuena, braulio meraz narváez, alfredo medina guerra y suplente
josé pólito morales.
"migración: josé pólito morales, pedro díaz gonzález, jesús lizárraga gastélum y suplente salvador durán
pérez.
"minas: mariano valenzuela ceballos, cornelio sánchez hernández, feliciano morales ramos y suplente fi
liberto ruvalcaba.
"obras públicas: carlos díaz pumarino, mariano ordorica burgos, pedro julio pedrero gómez y suplente
juventino aguilar.
"petróleo: felipe l. mortera prieto, antonio hernández abrego, fernando vargas ocampo y suplente
alfredo navarrete.
"presupuestos y cuenta: (1er. año). jesús lizárraga gastélum, jorge huarte osorio, vicente muñoz castro,
oliverio ortega martínez, alfredo navarrete, manuel hinojosa ortiz, bernardo norzagaray angulo, josé
pólito morales y suplente miguel pinedo gil.
"previsión social. (1er. año): miguel garcía cruz, antonio marmolejo barrera, hipólito villa rentería,
enrique dupré ceniceros, cayetano andrade lópez, agustín arriaga rivera y daniel mora ramos.
"puntos constitucionales, primera: ramón cabrera cosío, francisco chávez gonzález, rómulo sánchez
mireles y suplente eugenio morales mireles.
"puntos constitucionales, segunda: juan manuel terán mata, fernando lanz duret, felipe gómez mont y
suplente benito palomino dena.
"receptora de quejas, (1er. año): blas chumacero sánchez, antonio rivas ramírez, ramón garcilita
partida, josé ricardi tirado, bernardo m. de león, pedro vivanco garcía y rafael contreras monteón.
"reglamentos: josé ricardi tirado, eugenio ibarrola santoyo, cirilo r. luna paz y suplente hilario carrillo
gasca.
"relaciones exteriores: rafael carranza hernández, manuel sodi del valle, ernesto gallardo sánchez y
suplente fernando guerrero esquivel.
"salubridad: cayetano andrade lópez, josé gómez velasco, librado gutiérrez y suplente nephtalí
nucamendi serrano.
"sanidad militar: guillermo corssen luna, dámaso lanche guillén, leonardo silva espinosa y suplente josé
gómez velasco.
"seguros: javier de la riva rodríguez, angel pacheco huerta, josé rodríguez elías y suplente josé ricardi
tirado.
"servicio consular y diplomático: manuel sodi del valle, jesús robles martínez, emilio sánchez piedras y
suplente pedro díaz gonzález.
"tierras nacionales: ernesto brown peralta, hilario carrillo gasca, rafael contreras monteón y suplente
porfirio palacios.
"trabajo, primera: juan josé osorio palacios, rodolfo echeverría alvarez, alfredo navarrete y suplente j.
jesús ibarra navarro.
"trabajo, segunda: heriberto garrido ordóñez, josé maría l. a. ruiz zavala, antonio hernández abrego y
suplente manuel meza hernández.
"trabajo, tercera: luis h. jiménez, antonio rivas ramírez, angel pacheco huerta y suplente manuel
gonzález montes.
"turismo: alfonso martínez domínguez, josé villarreal corona, j. jesús landeros amézola y suplente jesús
cordero mendoza.
"vías generales de comunicación, primera: carlos garduño gonzález, salvador durán pérez, mariano
ordorica burgos y suplente aquiles de la peña ortega.
"vías generales de comunicación, segunda: lorenzo r. jiménez, narciso contreras contreras, angel f.
martínez gutiérrez y suplente máximo gámiz fernández.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1952.- el presidente de la gran comisión, norberto treviño zapata.- el
secretario, josé maría de los reyes".
está a discusión la proposición de la gran comisión. en votación económica se pregunta si se aprueba. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: (a las 14.40 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520905 - número
de diario 11
(l42a1p1on011f19520905.xml)núm. diario:11
encabezado
méxico, d.f., viernes 5 de septiembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - núm. 11
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 5 de septiembre de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- la diputación federal por el estado de chiapas designa su
representante ante la gran comisión. declaratoria.
3.- se turnan a las comisiones correspondientes los siguientes
documentos: cuatro oficios del senado con los que devuelve los
siguientes proyectos: de ley tendiente a resolver el problema de la
desnutrición infantil; de adiciones a la ley de vías generales de
comunicación; de ley de asociaciones de productores forestales, y de
ley que deroga el párrafo segundo de la fracción iii del artículo 111 de la
ley federal del trabajo; 2 oficios de la secretaría de hacienda con las
cuentas de la hacienda pública federal por el ejercicio fiscal de 1951 y la
del departamento del distrito federal, correspondiente a 1950; 3 oficios
de la secretaría de gobernación con las solicitudes de permiso
constitucional necesario para aceptar y usar condecoraciones, de los
ciudadanos fernando gamboa, miguel gonzález taush y blas galindo; y
2 inventarios de la comisión permanente, con los expedientes cuya
resolución quedó aplazada, y expedientes que se reservaron para
conocimiento de la cámara de diputados, respectivamente.
4.- atendiendo a invitaciones de los gobiernos de colima, guanajuato y
nuevo león, se designa las comisiones respectivas para que asistan a
los actos de la lectura del informe constitucional de los ejecutivos de
dichos estados.
5.- se turna a comisión la solicitud de permiso constitucional para
aceptar y usar una condecoración, del ciudadano ricardo cabrera duke.
se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c.
jesús robles martínez
(asistencia de 119 ciudadanos diputados).
el c. presidente ( a las 13.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"5 de septiembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"oficios de la cámara de senadores devolviendo, por extemporáneos, 4
proyectos que le fueron enviados por la cámara de diputados.
"cuenta de la hacienda pública federal por el ejercicio fiscal de 1951,
remitida por la secretaría de hacienda y crédito público.
"cuenta de la hacienda pública del departamento del distrito federal,
correspondiente al ejercicio fiscal de 1950 que remite la misma
secretaría.
"4 oficios de la secretaría de gobernación en que inserta otros tantos de
la secretaría de relaciones exteriores por medio de los cuales se solicita
permiso para que puedan aceptar y usar condecoraciones extranjeras los
cc. blas galindo, teniente coronel jenaro hernández méndez, fernando
gamboa y miguel gonzález taush.
"inventario de los expedientes recibidos por la comisión permanente de
la cámara de diputados anterior.
"inventario de los expedientes reservados por la comisión permanente
para el conocimiento de esta cámara.
"invitaciones para las lecturas de los informes constitucionales de los
gobernadores de colima, nuevo león, guanajuato y durango y para el
aniversario de la instalación del primer congreso de anáhuac, en
chilpancingo, gro.
"solicitud del capitán 1o. ricardo cabrera duke para que se le permita
aceptar y usar una condecoración que le ha otorgado la asociación
nacional de los emigrados revolucionarios cubanos.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii
congreso de la unión, el día dos de septiembre de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. jesús robles martínez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cincuenta y dos minutos del
martes dos de septiembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la
sesión con la asistencia de ciento treinta y cinco ciudadanos diputados,
según consta en la lista que previamente pasó la secretaría, dándose a
conocer la orden del día.
"se aprueba sin discusión el acta de la sesión anterior, celebrada el día
primero del corriente.
"la secretaría procede a dar cuenta con la documentación que acredita
como miembros de la gran comisión a los diputados que en seguida se
enumeran con expresión de la entidad federativa correspondiente:
guanajuato, vicente muñoz castro; sinaloa, miguel león lópez; jalisco,
ramón garcía ruiz; chihuahua, hipólito villa rentería; michoacán,
agustín arriaga rivera, con una moción del c. francisco chávez
gonzález contestada por la secretaría. oaxaca, manuel sodi del valle;
puebla, josé ricardi tirado; tamaulipas, norberto treviño zapata;
guerrero, dámaso lanche guillén; nuevo león, jesús garza cantú;
méxico, alfredo navarrete; hidalgo, josé maría de los reyes; coahuila,
rafael carranza hernández; campeche, leopoldo sales rovira; nayarit,
josé angulo araico; veracruz, leonardo silva espinoza; colima, jorge
huarte osorio; distrito federal: septiembre, ramón cabrera cosío;
octubre, enrique marcué pardiñas; noviembre, rodolfo echeverria
alvaréz; diciembre, rómulo sánchez mireles. 1953. enero, pedro julio
pedrero gómez; febrero, narciso contreras contreras; marzo, juan josé
osorio palacios; abril, heriberto garrido ordóñez; mayo, alfonso
martínez dominguez; junio, alberto hernández campos; julio, javier de
la riva; y agosto, antonio rivas ramírez. san luis potosí, agustín olivo
monsivais; morelos, porfirio palacios; querétaro, manuel soberanes
muñoz; sonora, jesús lizárraga gastélum; zacatecas, josé rodríguez
elias; yucatán, antonio bustillos carrillo; tabasco, federico jiménez
paoli; baja california norte, braulio maldonado sández; baja california
sur, guillermo corssen luna; quintana roo, antonio erales abdelnur;
aguascalientes, benito palomino dena; tlaxcala, emilio sánchez
piedras.
"la presidencia, por conducto de la secretaría, hace la declaratoria
correspondiente en favor de los cc. diputados anteriormente
mencionados y, en cada caso, como miembros de la gran comisión.
"en seguida la secretaría da cuenta con un oficio de los cc. norberto
treviño zapata y josé maría de los reyes comunicando su designación
como presidente y secretario, respectivamente, de la gran comisión. de
enterado.
"se da cuenta con una nota del senado de la república comunicando su
constitución y la forma en que quedó integrada la mesa directiva por el
mes de septiembre y la designación de secretarios y prosecretarios para
el primer año de ejercicio. de enterado.
"se da cuenta con un oficio del c. oficial mayor de la h. cámara de
diputados con el cual envía inventario de documentación y bultos
recibidos correspondientes a las elecciones para presidente de la
república. se turna a la gran comisión.
"se da a conocer la proposición de la gran comisión por la que somete a
la consideración de la asamblea los nombres de las personas que
habrán de integrar las comisiones permanentes y especiales de la
cámara, en la forma siguiente:
"acción social: braulio maldonado sández; jacobo aragón aguillón,
lorenzo azúa torres y suplente abelardo de la torre grajales.
"administración: josé angulo araico, rafael carranza hernández,
roberto gómez maqueo y suplente juan sabines gutiérrez.
"agricultura y fomento: jacobo aragón aguillón, luis gonzález herrera,
enrique marcué pardiñas y suplente fidencio vázquez cerda.
"aguas e irrigación nacionales: bernardo norzagaray angulo, enrique
dupré ceniceros, lorenzo r. jiménez y suplente bernardo m. de león.
"aranceles y comercio exterior: caleb sierra ramos, ramón cabrera
cosío, jesús lomelín mancilla y suplente manuel soberanes muñoz.
"asistencia infantil y s. social: dámaso lanche guillén, carlos garduño
gonzález, felipe gómez mont y suplente javier de la riva.
"asistencia pública: nephalí nucamendi serrano, heriberto garrido
ordóñez, alfonso martínez domínguez y suplente guillermo corssen
luna.
"asuntos forestales: aquiles de la peña ortega, ernesto brown paralta,
abraham gonzález rivera y suplente carlos díaz pumarino.
"asuntos indígenas: juan sabines gutiérrez, librado gutiérrez,
heliodoro charis castro y suplente alberto jiménez v.
"autotransportes: angel f. martínez gutiérrez, narciso contreras c.,
jesús garza cantú y suplente alfredo muñoz cervantes.
"biblioteca: jorge ferretis, cayetano andrade lópez, jesús mastache
román, roberto barrios castro, raúl de la puente díaz, porfirio
palacios, josé carrera franco y francisco chávez gonzález.
"bienes y recursos nacionales: feliciano morales ramos, leonardo
silva espinoza, alfonso viramontes gonzález y suplente bernardo
norzagaray angulo.
"caza y pesca: jesús maría suárez arvizu, leopoldo sales rovira, luis
gonzález herrera y suplente braulio meraz nevárez.
"colonización: manuel hinojosa ortiz, josé ch. ramírez, arturo luna y
suplente juan figueroa torres.
"comercio exterior e interior: jesús garza cantú, mario andrade balseca
lara, jesús lomelín mancilla y suplente carlos díaz pumarino.
"corrección de estilo: josé maría de los reyes, daniel mora ramos,
jorge ferretis y suplente ramón garcía ruiz.
"correos y telégrafos: antonio erales abdelnur, roque vidal rojas,
pedro julio pedrero gómez y suplente arnulfo valdéz ramírez.
"crédito, moneda e instituciones de crédito: antonio marmolejo b.,
enrique moraes mireles, oliverio ortega martínez y suplente heberto
aburto palacios.
"defensa nacional, 1a.: alfredo lozano salazar, roberto gómez
maqueo, braulio meraz nevárez y suplente josé luis suárez molina.
"defensa nacional 2a.: heliodoro charis castro, juvencio nochebuena,
alfredo medina guerra y suplente ramiro rodríguez palafox.
"departamento agrario: enrique dupré ceniceros, roberto barrios
castro, josé rodríguez elías y suplente bernardo norzagaray angulo.
"departamento del distrito federal: rómulo sánchez mireles, narciso
contreras contreras, juan josé osorio y suplente alberto hernández
campos.
"economía y estadística: mario andrade balseca lara, abraham
gonzález rivera ezequiel gómez hernández y suplente fernando
ochoa ponce de león.
"editorial: ramón garcía ruiz, francisco pérez ríos, filiberto g.
ruvalcaba sánchez, mariano valenzuela ceballos, blas chumacero
sánchez, agustín olivo monsivais y jorge ferretis.
"educación pública, 1a.: jesús robles martínez, salvador durán pérez,
daniel mora ramos y suplente fernando lanz duret.
"educación pública 2a.: jesús mastache román, raúl de la puente díaz,
ramón garcía ruiz y suplente miguel pinedo gil.
"ejidal, 1a.: lorenzo azúa torres, arturo luna lugo, rafael contreras m.
y suplente alberto jiménez v.
"ejidal, 2a.: félix lópez montoya, ernesto brown peralta, ezequiel
gómez hernández y suplente leopoldo rivera gonzález.
"ejidal, 3a.: juan báez guerra, fidencio vázquez cerda, bernardo m. de
león y suplente máximo gámiz fernández.
"ejidal, 4a.: porfirio palacios, miguel león lópez, antonio montes garcía
y suplente jenaro martínez.
"estudios legislativos: fernando lanz duret, juan manuel terán, benito
palomino dena, agustín olivo monsivais, caleb sierra ramos, rodolfo
gonzález guevara, fernando guerrero esquivel, francisco chávez
gonzález, felipe gómez mont, eugenio ibarrola santoyo, antonio ponce
lagos, jorge huarte osorio, agustín arriaga rivera, manuel hinojosa
ortiz, rómulo sánchez mireles, alfonso martínez domínguez, josé luis
suárez molina, federico jiménez paoli, manuel soberanes muñoz,
eduardo ruiz gutiérrez, ramón cabrera cosío y rodrigo moreno
zermeño.
"ferrocarriles, 1a.: alfredo navarrete, mariano ordorica burgos, ramón
garcilita partida y suplente enrique marcué pardiñas.
"ferrocarriles, 2a.: josé de jesús ibarra navarro, miguel garcía cruz,
hipólito villa rentería y suplente josé maría ruiz zavala.
"fomento agrícola: enrique marcué pardiñas, francisco chávez
gonzález, hipólito villa rentería y suplente antonio montes garcía.
"fomento cinematógrafico: rodolfo echeverría alvarez, manuel sodi del
valle, alberto hernández campos y suplente alfonso viramontes
gonzález.
"fomento cooperativo: fernando vargas ocampo, alfredo muñoz
cervantes, narciso contreras c. y suplente javier de la riva.
"ganadería: eduardo ruiz gutiérrez, hilario carrillo gasca, manuel
aguilar salazar, luis gonzález herrera, braulio meraz nevárez y j.
jesús landeros a.
"gobernación. 1a.: norberto treviño zapata, alberto hernández campos,
ernesto gallardo sánchez y suplente josé villareal corona.
"gobernación, 2a.: fernando guerrero esquivel, heberto aburto
palacios, roque vidal rojas y suplente juan figueroa torres.
"hacienda, 1a.: eugenio morales mireles, miguel l. lópez, félix m.
lópez y suplente jesús cordero mendoza.
"hacienda, 2a.: abelardo de la torre grajales, braulio maldonado
sánchez, alfredo lozano salazar y suplente alfonso viramontes
gonzález.
"impuestos: vicente muñoz castro, manuel zorrila rivera, manuel meza
hernández y suplente pedro vivanco garcía.
"industria azucarera: josé ch. ramírez manuel zorrila rivera, manuel
meza hernández y suplente federico jiménez paoli.
"industria eléctrica: francisco pérez ríos, antonio bustillos carrillo,
antonio erales abdelnur y suplente cornelio sánchez hernández.
"industria textil: blas chumacero sánchez, manuel gonzález montes,
antonio rivas ramírez y suplente luis h. jiménez.
"industrias: mario andrade balseca lara, eugenio morales mireles,
oliverio ortega martínez y suplente rodolfo gonzález guevara.
"insaculación para jurados, 1a.: fernando ochoa ponce de león, josé
luis suárez molina, eduardo ruiz gutiérrez, manuel soberanes muñoz,
rodrigo moreno zermeño, rómulo sánchez mireles, daniel mora ramos
agustín arriaga rivera, cayetano andrade lópez, agustín olivo
monsivais, eugenio ibarrola santoyo, felipe gómez mont, ramón
cabrera cosío, fernando guerrero esquivel, rodolfo gonzález guevara
y caleb sierra ramos.
"insaculación para jurados, 2a.: heberto aburto palacios, jorge huarte
osorio, benito palomino dena, juan manuel terán mata, fernando lanz
duret, ernesto gallardo sánchez, juan figueroa torres, braulio
maldonado sández, ramón garcilita partida, manuel aguilar y salazar,
antonio ponce lagos, francisco chávez gonzález, alfonso martínez
domínguez, juan sabines gutiérrez, raúl de la puente díaz y manuel
hinojosa ortiz.
"inspectora de la contaduría mayor de hacienda: leonardo silva
espinosa, josé maría suárez, josé carrera franco, jesús robles
martínez, juan báez guerra, antonio bustillos carrillo y josé rodríguez
elías.
"instructora del gran jurado, 1a. sección: presidente, agustín olivo
monsivais, primer vocal, caleb sierra ramos, segundo vocal, ramón
cabrera cosío, secretarío, rodrigo moreno zermeño.
"instructora del gran jurado, 2a. sección: presidente, juan figueroa
torres, primer vocal manuel hinojosa ortiz, segundo vocal, benito
palomino dena, secretario, jorge huarte osorio.
"justicia, 1a.: manuel soberanes muñoz, antonio ponce lagos, cirilo r.
luna y suplente federico jiménez paoli.
"justicia, 2a.: emilio sánchez piedras, manuel salazar aguilar, vicente
muñoz castro y suplente rodrigo moreno z.
"justicia militar: ramiro rodríguez palafox josé luis suárez molina,
juan manuel terán y suplente emilio sánchez piedras.
"marina: roberto gómez maqueo, leopoldo sales rovira, felipe l.
mortera prieto y suplente antonio hernández abrego.
"materiales de guerra: juvencio nochebuena, braulio meraz nevárez,
alfredo medina guerra y suplente josé pólito morales.
"migración: josé pólito morales, pedro díaz gonzález, jesús lizárraga
gastélum y suplente salvador durán pérez.
"minas. mariano valenzuela ceballos, cornelio sánchez hernández,
feliciano morales ramos y suplente filiberto g. ruvalcaba sánchez.
"obras públicas: carlos díaz pumarino, mariano ordorica burgos, pedro
julio pedrero gómez y suplente juventino aguilar.
"petróleo: felipe l. mortera prieto, antonio hernández abrego, fernando
vargas ocampo y suplente alfredo navarrete.
"presupuestos y cuenta, (1er. año). jesús lizárraga gastélum, jorge
huarte osorio, vicente muñoz castro, oliverio ortega martínez, alfredo
navarrete, manuel hinojosa ortiz, bernardo norzagaray angulo, josé
pólito morales y suplente miguel pinedo gil.
"previsión social, (1er. año): miguel garcía cruz, antonio marmolejo
barrera, hipólito villa rentería, enrique dupré ceniceros, cayetano
andrade lópez, agustín arriaga rivera y daniel mora ramos.
"puntos constitucionales, 1a.: ramón cabrera cosío, francisco chávez
gonzález, rómulo sánchez mireles y suplente eugenio morales mireles.
"puntos constitucionales, 2a.: juan manuel terán mata, fernando lanz
duret, felipe gómez mont y suplente benito palomino dena.
"receptora de quejas, (1er. año): blas chumacero sánchez, antonio
rivas ramírez, ramón garcilita partida, josé ricardi tirado, bernardo
m. de león, pedro vivanco garcía y rafael contreras monteón.
"reglamentos: josé ricardi tirado, eugenio ibarrola santoyo, cirilo luna
paz y suplente hilario carrillo gasca.
"relaciones exteriores: rafael carranza hernández, manuel sodi del
valle, ernesto gallardo sánchez y suplente fernando guerrero esquivel.
"salubridad: cayetano andrade lópez, josé gómez velasco, librado
gutiérrez y suplente nephtalí nucamendi serrano.
"sanidad militar: guillermo corssen luna, domaso lanche guillén,
leonardo silva espinoza y suplente josé gómez velasco.
"seguros: javier de la riva rodríguez, angel pacheco huerta, josé
rodríguez elías y suplente josé ricardi tirado.
"servicio consular y diplomático: manuel sodi del valle, jesús robles
martínez, emilio sánchez piedras y suplente pedro díaz gonzález.
"tierras nacionales: ernesto brown peralta, hilario carrillo gasca, rafael
contreras monteón y suplente porfirio palacios.
"trabajo, 1a.: juan josé osorio, rodolfo echeverría alvarez, alfredo
navarrete y suplente j. jesús ibarra navarro.
"trabajo, 2a.: heriberto garrido ordoñez, josé maría ruiz zavala,
antonio hernández abrego y suplente manuel meza hernández.
"trabajo, 3a.: luis h. jiménez, antonio rivas ramírez, angel pacheco
huerta y suplente manuel gonzález montes.
"turismo: alfonso martínez domínguez, josé villarreal corona, j jesús
landeros a. y suplente jesús cordero mendoza.
"vías generales de comunicación, 1a.: carlos garduño gonzález,
salvador durán pérez, mariano ordorica burgos y suplente aquiles de la
peña.
"vías generales de comunicación, 2a.: lorenzo r. jiménez, narciso
contreras, angel f. martínez gutiérrez y suplente máximo gámiz
fernández.
"la secretaría, por encargo de la presidencia, declara constituídas las
comisiones antes mencionadas por los cc. diputados cuyos nombres se
dieron a conocer.
"la presidencia, por conducto de la secretaría, recomienda a las
diputaciones de los estados que no hayan designado al miembro
correspondiente de la gran comisión, se sirvan hacerlo comunicándolo
oportunamente para dar cuenta en las siguientes sesiones.
"a las catorce horas con treinta y ocho minutos se levanta la sesión
citándose para el próximo viernes a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"los suscritos, miembros de la diputación por el estado de chiapas,
designamos como representante de dicho estado en la gran comisión,
al c. diputado abelardo de la torre grajales.
"méxico, d. f., a 3 de septiembre de 1952. - roque vidal rojas. -
nephtalí nucamendi. - juan sabines g. - salvador durán. - abelardo de
la torre grajales.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara que es
representante ante la gran comisión, por el estado de chiapas, el
ciudadano diputado abelardo de la torre grajales. (aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"la h. cámara de senadores en su sesión celebrada el día de ayer,
aprobó el siguiente acuerdo:
"único por extemporáneo y para los efectos del inciso "d" del artículo 72
de la constitución general de la república, devuélvase a la h. cámara
de diputados el expediente formado con el proyecto de ley tendiente a
resolver el problema de la desnutrición infantil.
"en virtud del acuerdo anterior, devolvemos a esa h. cámara el
expediente relativo, reiterándoles nuestra atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1951. - antonio canale, s.s. - jesús
b. gonzález, s. s."
trámite: recibo, y a las comisiones unidas de asistencia infantil y
seguro social e impuestos.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"la h. cámara de senadores en sesión celebrada el día de ayer, aprobó
el siguiente acuerdo:
"único. para los efectos del inciso "d" del artículo 72 de la constitución
general de la república, y por considerarlo extemporáneo, devuélvase a
la h. cámara de diputados el expediente relativo al proyecto de adicción
a la ley de vías de comunicación, con el artículo 593 que autoriza a la
secretaría de comunicaciones y obras públicas para imponer sanciones
pecuniarias a los trabajadores de las empresas sometidas a dicha ley,
cuando resulten responsables personalmente de faltas en el servicio.
"en virtud del acuerdo que antecede, devolvemos a esa h. cámara el
expediente relativo, reiterándoles nuestra atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1951. - antonio canale, s. s. -
jesús b. gonzález, s. s."
trámite: recibo, y a la comisión de vías generales de comunicación en
turno.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"la h. cámara de senadores, en sesión celebrada el día de ayer, aprobó
el siguiente acuerdo:
"único. por extemporáneo y para los efectos del inciso "d" del artículo 72
de la constitución general de la república, devuélvase a la h. cámara
de diputados, el proyecto de ley de asociaciones de productores
forestales, presentado por los ciudadanos federico medrano v., raúl
lópez sánchez, norberto aguirre, eliseo aragón rebolledo, alfonso m.
moreyra y josé r. velázquez nuño, aprobado ya por la colegisladora.
"en atención al acuerdo que antecede, devolvemos a esa h. cámara el
expediente de que se trata, reiterandoles nuestra atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1951. - antonio canale, s. s. -
jesús b. gonzález s. s.
trámite: recibo, y a la comisión de asuntos forestales.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico. "cc.
secretarios de la h. cámara de diputados. -presentes.
"la h. cámara de senadores en sesión celebrada el día de ayer, aprobó
el siguiente acuerdo:
"único. para los efectos del inciso "d" del artículo 72 de la constitución
general de la república, y por considerarlo extemporáneo, devuélvase a
la h. cámara de diputados el proyecto de ley aprobado por la
colegisladora. que deroga el segundo párrafo de la fracción iii del artículo
111 de la ley federal del trabajo.
"en virtud del acuerdo que antecede devolvemos a esa h. cámara el
expediente mencionado. reiterándoles nuestra atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1951.- antonio canale, s. s. - jesús
b. gonzález, s. s."
trámite: recibo, y a la comisión de trabajo en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de hacienda y crédito público.
"méxico, d. f., a 29 de agosto de 1952.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. -presentes.
"para los fines que señala la fracción i del artículo 65 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, tengo la satisfacción de enviar
a ustedes en un tomo, el ejemplar original de cuarenta y ocho estados
que resumen la cuenta de la hacienda pública federal por el ejercicio
fiscal de 1951.
"el duplicado de dichos estados los libros de contabilidad y la
documentación original justificativa y comprobatoria de las operaciones
registradas, que constituyen la propia cuenta, han sido entregados, en
esta misma fecha, a la contaduría mayor de hacienda.
"al suplicar a ustedes se sirvan dar conocimiento de este envío a la h.
cámara, les reitero el testimonio de mi consideración atenta y
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"p. o. del secretario, el subsecretario de crédito y del presupuesto. -
ramón beteta".
trámite: recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de hacienda y crédito público.
"méxico, d. f., a 25 de agosto de 1952.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. -presentes.
"de conformidad con lo que previene el artículo 5o. de la ley de
secretarías y departamentos de estado, en vigor, y para los fines a que
haya lugar, tengo el agrado de remitir a ustedes en un tomo, el ejemplar
original de veintinueve estados que resumen la cuenta de la hacienda
pública del departamento del distrito federal, correspondiente al
ejercicio fiscal de 1950.
"el duplicado de estos estados, los libros de contabilidad y la
documentación original justificativa y comprobatoria de las operaciones
registradas, que constituyen la propia cuenta, han sido entregados a la
contaduría mayor de hacienda.
suplico a ustedes se sirvan dar conocimiento de este envío a la h.
comisión, y aprovecho la oportunidad para hacerles patente el testimonio
de mi consideración atenta y distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"p.o. del secretario, el subsecretrario de crédito y del presupuesto,
ramón beteta".
trámite: recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"a continuación me es grato transcribir a ustedes, para su conocimiento y
fines procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores
dirigió a ésta de gobernación, con fecha 1o. del presente mes:
"de conformidad con lo que dispone el artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos en la fracción iii del inciso b,
atentamente ruego a usted se sirva solicitar de la h. comisión
permanente del congreso de la unión la autorización necesaria para que
el c. fernando gamboa pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la legión de honor que en el grado de
oficial le otorgó el gobierno de francia".
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 12 de agosto de 1952.- por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, enrique rodríguez cano".
trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"en oficio fechado el 28 de julio próximo pasado, la secretaría de
relaciones exteriores manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente:
"de conformidad con lo que dispone la constitución política de los
estados unidos mexicanos en el artículo 37, fracción iii del inciso b,
atentamente ruego a ustedes se sirvan solicitar de la h. comisión
permanente del congreso de la unión, la autorización correspondiente
para que el c. miguel gonzález taush pueda aceptar y usar sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden nacionales del
cóndor de los andes que en el grado de caballero le otorgó el gobierno
de bolivia.
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida. sufragio
efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 12 de agosto de 1952.- por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, enrique rodríguez cano".- recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta
gobernación, con fecha 4 del presente mes, manifestando lo siguiente:
"atentamente ruego a ustedes se sirvan solicitar de la h. comisión
permanente del congreso de la unión la autorización constitucional
correspondiente para que el c. blas galindo pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana la condecoración de la orden del
renacimiento de polonia que en el grado de comendador le otorgó el
gobierno de aquel país.
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines
legales procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 13 de agosto de 1952.- por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, enrique rodríguez cano".- recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. -presentes.
"en cumplimiento del artículo 181 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos,
tenemos el honor de remitir a ustedes los expedientes anotados en el
inventario anexo, que fueron recibidos de la h. cámara de diputados al
clausurar las sesiones de su último período ordinario.
"hacemos a ustedes presente nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d.f., a 30 de agosto de 1952.- carlos real encinas, d.s.-
francisco fonseca garcía, d.s" -túrnense los expedientes a las
comisiones que correspondan.
"inventario de los expedientes que la comisión permanente del
congreso de la unión entrega a la h. cámara de diputados de la xlii
legislatura. en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 181 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general.
"comisión:
"aguas e irrigación nacionales.
"asunto:
"el c. carlos carranco c y otros presentan un proyecto para la utilización
del agua del río de las balsas.
"proyecto de reformas a la ley de riegos enviado por el ejecutivo.
"aranceles y comercio exterior. asuntos forestales.
"asunto:
"iniciativa del ejecutivo para adicionar el artículo 131 de la constitución
federal.
"iniciativa del c. manuel martínez orta para adicionar el capítulo iii de la
ley forestal.
"el c. josé zavala ruiz devuelve el expediente que contiene la
documentación relativa al problema de reforestación del país.
"bienes y recursos nacionales.
"asunto:
"proyecto del ejecutivo para que se derogue el decreto por el cual el
gobierno de la república dispuso en favor del municipio de manzanillo
de los terrenos ganadaos al mar.
"caza y pesca.
"asunto:
"la cooperativa de productos pesquera "gral. ignacio allende", de
mazatlán, sin., solicita se lleve a cabo un estudio minucioso que venga a
mejorar colectiva, social y económicamente, a los verdaderos
pescadores ribereños.
"colonización.
"asunto:
"proyecto de ley de colonización proletaria de la república mexicana
presentado por la diputación del d.f., el 1o. de diciembre de 1951.
"comercio exterior e interior.
"asunto:
"solicitudes de sindicatos de trabajadores en las salinas y similares de
lomas del real, tamps., y otras organizaciones para que se reforme la
ley general de soc. mercantiles.
"crédito, moneda e inst. de crédito.
"asunto:
"solicitud de pensión del c. felipe silva.
"el sindicato patronal del estado de puebla hace consideraciones sobre
la disposición que autoriza a los bancos capitalizadores para adjudicar
premios de los títulos que no estén al corriente de sus pagos.
"el c. adolfo manero presenta proyecto de instituciones de crédito.
"proyecto de reformas a diversos artículos de la ley orgánica del banco
de méxico de 26 de abril de 1941.
"proyecto de ley de crédito para la producción rural.
"1a. de defensa nacional.
"asunto.
"solicitud de pensión de josefina y porfiria osorio bautista.
"solicitud de pensión de guadalupe alvarez viuda de pérez.
"solicitud de pensión de sofía riva palacio viuda asiain y luz riva
palacio.
"solicitud del capitán 1o. angel carral y g. para que se forme el artículo
17 de la ley de retiros y pensiones del ejército y armada nacionales.
"solicitud de teresa mazón de régules para que se le trasmita la
pensión que disfrutaba la señora maría de régules de eguiluz.
"solicitud de pensión de ma. celestina melchor viuda de santoyo.
"solicitud de pensión de plácido menchaca ceballos.
"solicitud de pensión de paz del valle gallegos.
"proyecto de adiciones al artículo 18 de la ley de retiros y pensiones del
ejército y armada nacionales, que presenta el c. braulio maldonado
sández.
"proyecto para la creación del primer batallón de agricultores de américa
en méxico, que envía el mayor jesús salas garcía.
"solicitud de pensión de espiridiona hernández viuda de sandoval.
"solicitud de pensión de ma. del consuelo luévano c.
"solicitud de pensión de elvira y elisa acevedo.
"solicitud de pensión de crisanto goas fernández.
"solicitud de pensión de lorenzo yáñez altamirano.
"el ejecutivo devuelve con observaciones el decreto del congreso por el
que se concede pensión de $6.00 diarios a trinidad soto y galindo.
"solicitud de pensión de josefina santander viuda de rivera.
"solicitud de herminio s. rodríguez y emilio gandarilla e. para que se
decrete una ley de compensaciones para los militares veteranos de la
revolución reconocidos por la secretaría de la defensa nacional.
"solicitud de aumento de pensión de florencia s. viuda de carranza.
"el ejecutivo devuelve con observaciones el decreto del congreso por el
que concedió pensión de $15.16 diarios a carmen parra viuda de alanís.
"proyecto del ejecutivo que crea la "legión de honor mexicana".
"2a. de defensa nacional.
"numerosos militares retirados solicitan se reforme la ley del seguro de
vida militar.
"solicitud de aumento de pensión de rebeca chávez y hermana.
"iniciativa del c. general gregorio delgado ibarra proponiendo que el
actual ejército tome la denominación de "ejército mexicano".
"solicitud de pensión de jesús montañez loza.
"solicitud de pensión del ex capitán luis cruz ortiz.
"solicitud de pensión de esther y luz pérez figueroa.
"solicitud de pensión de juana armendáriz de garcía.
"solicitud de pensión de luz camacho viuda de texcalpa.
"solicitud de pensión de catalina núñez viuda de ortega.
"solicitud de pensión a favor de leonor carmona y lópez.
"solicitud de pensión de angela rocha pimentel.
"solicitud de aumento de pensión de justa pereyra viuda de morosini.
"solicitud de aumento de pensión de ignacia lomelí viuda de ruz.
"solicitud de aumento de pensión del capitán francisco córdoba ortiz.
"solicitud de aumento de pensión del capitán retirado zendreros
fragoso.
"solicitud de pensión de gala ríos zertuche.
"asunto:
"departamento agrario.
"iniciativa de reformas y adiciones al código agrario suscrita por el c.
josé martínez cuervo.
"departamento del distrito federal.
"asunto:
"proyecto de ley inquilinaria del c. manuel orijel salazar, presentado el
3 de octubre de 1947.
"1a. de educación pública.
"asunto:
"iniciativa del c. francisco mora plancarte y otro proponiendo que la
frase
"el respeto el derecho ajeno es la paz" se esculpa en el frontispicio de
las escuelas del nuevo continente.
"proyecto de ley orgánica del instituto politécnico nacional, suscrito por
el c. lorenzo hinojosa r.
"2a. de educación pública.
"asunto:
"proyecto del c. nabor a. ojeda para que la escuela de ingenieros
municipales reciba un aumento de ingresos.
"1a. ejidal.
"asunto:
"proyecto de ley sobre ejidos gratuitos para los campesinos, enviado por
el senado.
"fomento cooperativo.
"el c. rafael mallén solicita se designe una comisión que se avoque en
el conocimiento de 5 anteproyectos de ley para organizar las
cooperativas de producción agrícola y de consumo.
"1a. de gobernación.
"asunto:
"solicitud del gobernador de sinaloa para el arreglo definitivo de los
límites entre sinaloa, chihuahua y sonora.
"tres puntos sobre actividades contra el sinarquismo, presentados por el
c. celestino gasca y la comisión permanente de la unión.
"solicitud del comité pro municipios libres, de tijuana, b.c., para que se
lleve a cabo el funcionamiento de los mismos en los territorios
federales.
"iniciativa del c. nabor a. ojeda para crear un departamento autónomo
de correos y telégrafos nacionales.
"proposición del congreso de querétaro para que se declare día de
fiesta nacional el 15 de mayo de cada año.
"proposición del partido acción nacional para que se convoque a
elecciones extraordinarias para diputados por cuatro distritos anulados.
"iniciativa del c. porfirio sosa z. para que se declaren heroicos el
colegio militar y a la escuela naval militar de veracruz.
"proyecto de ley sobre empresas en que intervengan el estado,
organismos descentralizados o empresas de participación estatal,
suscrito por diputados del pan.
"proposición del c. aquiles elorduy para que se cite a sesiones
extraordinarias.
"proposición del c. luis ordorica cerda para que se imprima la
constitución de 1814.
"proyecto de ley de imprenta que presenta la asociación mexicana de
periodistas.
"memorial de numerosos empleados del f.c. del sureste solicitando se
reforme el estado de los trabajadores al servicio del estado, a fin de que
se les considere como empleados de base. 2a. de gobernación.
"asunto:
"proposición del congreso de sonora para suprimir la fracción vii del
artículo 43 de la ley para la elección de poderes federales.
"solicitud de la unificación de veteranos de la revolución para que se
reforme el artículo 14 de la ley de estabilidad de los vetaranos de la
revolución trabajadores del estado.
"iniciativa del c. francisco de p. jiménez y otros para reformar los
artículo 31 y 44 de la ley de naturalización y nacionalización.
"proyecto de decreto que remite el senado para que se grabe con letras
de oro la inscripción "escuadrón 201".
"solicitud de la federación nacional de trabajadores de la industria
eléctrica para que se investiguen los hechos que denuncia sobre
intromisión del gobiernos de tamaulipas en problemas obreropatronales
de jurisdicción federal.
"iniciativa de la escuela secundaria federal de parras, chih., para que
se declare día de fiesta nacional el 30 de octubre de cada año.
"proyecto de ley federal protectora de animales que presenta la
asociación mexicana protectora de animales.
"iniciativa del c. jesús gonzález v. para que se inscriba con letras de
oro el nombre del c. general miguel alemán.
"iniciativa del c. profesor alfonso m. del castillo para que en lo sucesivo
el pueblo de churubusco se denomine "churubusco de anaya".
"solicitud de la unificación de veteranos de la revolución para que se
estatuya el día del veterano de la revolución.
"soliciutd de la delegación de la unificación de veteranos de la
revolución de nuevo laredo, tamps., para que se declare día de luto
nacional el 21 de mayo de cada año.
"observaciones del c. manuel andrade al decreto que reforma los
artículos 200, 247 y 370 del código penal.
"solicitud del 33o. grado rito escocés para que se decreten "días
juárez" el 5 de febrero, el 21 de marzo y el 18 de julio de cada año.
"iniciativa del c. nabor a. ojeda para que se decrete día de fiesta
nacional el 18 de junio de cada año y se inscriban con letras de oro los
nombres de los emperadores y reyes aztecas.
"proposición del c. e. facha gutiérrez y otros (pan) para que se
convoque a elecciones extraordinarias en los distritos electorales 7o. del
distrito federal y 4o. de puebla.
"iniciativa del c. profesor e. altamirano r., a fin de que se declare día
nacional el 10 de mayo de cada año.
"iniciativa de la diputación guanajuatense para que se inscriba con letras
de oro el nombre del doctor josé maría luis mora.
"solicitud de la agrupación fraternal de ferrocarrileros jubilados, a fin de
que sea conmemorado oficialmente el 17 de julio, aniversario de la
nacionalización de los f.f.c.c. nacionales de méxico, con la substitución
de los despachadores extranjeros.
"1a. de hacienda.
"asunto:
"solicitud de pensión de magdalena chavero.
"el c. antonio manero presenta proyecto sobre industrialización
autónoma.
"solicitud de pensión para los ciudadanos que tienen la condecoración de
la segunda invasión norteamericana.
"proyecto de decreto para que se faculte al ejecutivo para erogar
$500,000.00 para combatir la onocercosis y el mal de pinto.
"solicitud de pensión para el c. j. edilberto pinelo.
"solicitud de pensión para que el mayor cenobio nieves nieto.
"solicitud de pensión de carlos uranga d.
"solicitud de pensión de ma. ta. lópez couto viuda de arochi.
"solicitud de pensión de enrique pesquera.
"solicitud de pensión de rebeca blacker viuda de médez.
"solicitud de pensión de luis sánchez jimenez.
"solicitud de pensión para el c. antonio t. alanís.
"solicitud de pensión de concepción gonzález villa.
"solicitud de pensión de guadalupe meza viuda de rodríguez.
"solicitud de pensión de roque garza.
"iniciativa del ejecutivo proponiendo la expedición de una nueva ley para
la vigilancia de organismos descentralizados y empresas de
participación estatal.
"la asociación de diputados constituyentes apoya la solicitud de
pensión de maría de jesús aragón viuda de monzón.
"solicitud de pensión de francisco yépez silva.
"2a. de hacienda.
"asunto:
"solicitud de pensión de pointa paniagua viuda de pérez vázquez.
"el ejecutivo devuelve con observaciones el decreto del congreso por el
que se reforma el artículo 11 de la ley de pensiones y retiros del
ejército y armada nacionales.
"el ejecutivo devuelve con observaciones el decreto del congreso por el
que se reforma el artículo 6o. de la ley de retiros y pensiones del
ejército y armada nacionales.
"solicitud de pensión de esther batalla.
"solicitud de pensión de ma. elena yañez.
"solicitud de pensión de varios componentes de la unión de veteranos
de la revolución de residentes en pueblo nuevo, chietla, pue.
"solicitud de pensión de juan manuel treviño.
"solicitud de pensión de braulio bravo.
"solicitud de pensión de ma. de jesús ferradió infante viuda de galván.
"solicitud de pensión de pedro alvarez nieto.
"solicitud de pensión de leocadio alvarez nieto.
"solicitud de pensión de concepción y francisco garza carranza.
"solicitud de pensión de agripina hidalgo.
"solicitud de pensión de eduardo guillermo prieto.
"el c. manuel orijel salazar presenta iniciativa de reformas al artículo 11
de la ley de retiros y pensiones del ejército y armada nacionales.
"proyecto de ley que prohibe actividades indebidas en el mercado de
valores suscrito por ex diputados del pan.
"la secretaría de gobernación envía observaciones del ejecutivo a la
pensión de la señorita concepción hidalgo y mendoza.
"el ejecutivo devuelve con observaciones el decreto de congreso por el
que se aumentó la pensión a la señoritas paz gómez de la peña, luz de
alba y gómez y dolores de alba gómez.
"solicitud de pensión de maría de la luz ocampo.
"solicitud de aumento de pensión de emérita arenas viuda de espinosa.
"impuestos:
asunto:
"solicitud de la confederación de cámara nacionales de comercio para
que se reforme o derogue al artículo 3o. del capítulo ii bis del reglamento
de la ley del impuesto sobre la renta.
"solicitud de la propia confederación para que se deroguen las tablas
para el pago del impuesto sobre la renta que rigieron en 1944-45.
"solicitud de la propia confederación para que se reforme la ley del
impuesto sobre la renta en la parte relativa a las tablas.
"solicitud de la propia confederación para que se reforme el decreto de
31 de diciembre de 1945, fracción 19 de la ley general del timbre.
"solicitud de la propia confederación para que se deroguen los artículos
203 y 205 del reglamento de la ley general del timbre.
"solicitud de la propia confederación para que se reformen los artículos
35 y 37 de la ley del impuesto sobre la renta y 115 y 116 de su
reglamento.
"solicitud de la propia confederación para que se reforme la fracción xii
del artículo 236 del código fiscal de la federación.
"solicitud de la propia confederación para que se reforme la fracción 19
de la tarifa contenida en el artículo 6o. de la ley general del timbre.
"solicitud de la propia confederación para que se derogue la fracción iii
del artículo 38 de la ley general del timbre.
"solicitud de la cámara nacional de comercio en pequeño de la ciudad
de méxico para que se reforme o adicione el artículo 65 bis de la ley
general del timbre.
"solicitud de la negociación molinera del sureste para que quede
insubsistente la reforma del inciso viii del artículo 4o. de la ley de
impuesto sobre la explotación forestal.
"solicitud de la agrupación fraternal de ferrocarrilero jubilados para que
la ley del impuesto sobre la renta no se aplique a salarios o pensiones
menores de $400.00.
"iniciativa del c. guadalupe bernal para que se reforme la fracción vi del
artículo 3o. de la ley del impuesto sobre la renta.
"iniciativa del c. r. arriola molina para reformar la fracción ix del artículo
3o de la ley del impuesto sobre la renta.
"iniciativa de la confederación de cámaras nacionales de comercio
tendiente a reformar el artículo 37 de la ley del impuesto sobre la renta.
"iniciativa de la propia confederación para reformar la ley del impuesto
sobre la renta en lo tocante a la obligación de pagar los anticipos.
"la propia confederación solicita se reforme el artículo 15 del reglamento
de la ley del impuesto sobre la renta.
"la propia confederación solicita se derogue el impuesto del 8% sobre
dividendos que establece la ley de impuesto sobre la renta.
"2a. instructora del gran jurado.
"asunto:
"el c. manuel reyes solicita se incauten dos casas en villa obregón,
distrito federal y pide se le concede participación como denunciante.
"1a. de justicia.
"asunto:
"proyecto de ley de los cc. manuel moreno sánchez y d. miranda
fonseca sobre el enriquecimiento ilícito de los funcionarios públicos.
"pliego de observaciones del ejecutivo sobre la derogación de la fracción
ii del artículo 368 y demás relativos del código penal.
"solicitud de la unión de propietarios de casas de la ciudad de méxico
para que se reforme el artículo 717 del código de procedimientos civiles.
"iniciativa del c. alfonso corona del rosal para reformar el artículo 730
del código civil.
"iniciativa del c. alfonso martínez domínguez para reforma el código
penal a fin de castigar a quienes adulteren alimentos, bebidas, etc.
"iniciativa del c. alfonso francisco ramírez para que se derogue el
decreto que adicionó la ley orgánica de los artículo 103 y 107
constitucionales.
"iniciativa del ejecutivo para reformar el artículo 194 del código penal.
"iniciativa de reformas a diversos artículos del código penal relativos a
las multas.
"2a. de justicia.
"asunto:
"iniciativa del ejecutivo sobre reformas a las fracción ii del artículo 7o. y i
del 16 de la ley general de pensiones civiles de retiro.
"proyecto de ley inquilinaria del c. gabriel chávez tejeda.
"iniciativa del ejecutivo sobre reformas a los artículos 73, fracción xxi,
107 y 133 de la constitución. (el senado envió el proyecto de ley para
los efectos constitucionales)
"solicitud de la federación de trabajadores del estado de veracruz para
que la 4a. sala de la suprema corte de justicia de la nación no resuelva
en perjuicio de los trabajadores los amparos que tiene en cartera
relacionados con el salario mínimo.
"acusación del consejo de nuevas generaciones de abogados contra la
2a. sala de la suprema corte de justicia de la nación por sus fallos
adversos a los ejidatarios.
"solicitud del comité de defensa pro zamarripa para que se proceda con
justicia en el proceso que se le instruye a dicho periodista.
"iniciativa del c. alfonso corona del rosal que reforma el código penal a
fin de reimplantar la pena de relegación.
"iniciativa del c. manuel rueda magro y otros sobre una ley de ejecución
de sanciones.
"iniciativa del c. adolfo omaña a. y otros para reformar los artículos 32,
fracción iv, y 60 del código penal.
"marina.
"asunto:
"el ejecutivo envía un proyecto de ley por el que se crea la comisión
marítima mexicana.
"minas.
"asunto:
"iniciativa del ejecutivo para adicionar el artículo 33 de la ley de
impuestos y derechos relativos a la minería.
"proyecto de ley orgánica de fomento minero nacional enviado por el
ejecutivo.
"proyecto de reformas a los artículos 126, 127 y 128 de la ley minera
enviado por el ejecutivo.
"previsión social.
"asunto:
"el c. general z. martínez m. remite un proyecto para beneficiar a los
distintos sectores sociales y a la economía nacional.
"el c. r. gómez peñaflor presenta un proyecto de ley del banco de
abastos populares y seguros sociales.
"memorial del centro de comerciantes de la merced para reformar la ley
de inquilinato.
"1a. de puntos constitucionales.
"asunto:
"iniciativa del ejecutivo para reformar al artículo 34 constitucional.
"el c. daniel sierra r. presenta proyecto de ley reglamentaria de las
fracciones vi y ix del artículo 123 constitucional.
"el c. vicente j. villanueva presenta proyecto de reformas a la fracción
xxx del artículo 73 y adición de la fracción x del artículo 117
constitucionales.
"la legislatura del estado de morelos presenta copia de decreto que
expidió elevando a la categoría de ley el laudo pronunciando por el c.
presidente de la república sobre la cuestión de límites entre dicha
entidad y la de guerrero.
"el c. isaac sicilia presenta proyecto de reforma a la fracción x del
artículo 73 constitucional.
"el c. licenciado i. gómez del campo presenta iniciativa de reforma a la
fracción iii del artículo 27 constitucional.
"el c. jorge knofer kohn solicita permiso para aceptar y usar una
condecoración de la cruz roja cubana.
"la confederación de cámara nacionales
presenta solicitud de la cámara de comercio de orizaba para que se
expida una ley reglamentaria de las fracciones iv y viii del artículo 117
constitucional.
"el c. herman graf thomae solicita permiso para aceptar y usar diversas
condecoraciones del gobierno de los estados unidos de norteamérica.
"la legislatura de san luis potosí presenta proyecto de adiciones y
reformas a los artículos 59 y 115 en su párrafo 4o., inciso b), fracción iii,
de la constitución federal.
"2a. de puntos constitucionales. asunto:
"proyecto de decreto que reforma y adiciona el artículo 27 y reforma los
artículo 42 y 48 de la constitución, enviado por el senado.
"el senado remite proyecto de reformas a los artículo 72, fracción j) 74,
fracción v, 76, fracción vii, 108, 109, 110, 111 y 113 de la constitución.
"iniciativa del ejecutivo que reforma la fracción xvi del artículo 73
constitucional.
"proyecto del c. manuel moreno sánchez para que se elabore la ley
reglamentaria del artículo 115 constitucional.
"iniciativa del c. manuel rueda magro para reformar los artículos 73,
fracción vi, inciso 5o. y 102, inciso 3o., y 14 transitorio de la constitución.
"iniciativa del c. antonio salmón para reglamentar las fracciones vi y ix
del artículo 123 constitucional.
"proyecto de ley que reforma el párrafo 1o. del artículo 28 constitucional,
enviado por el senado.
"proyecto de decreto que concede permiso a josefina contreras de
juárez para aceptar una condecoración de argentina.
"el c. diputado gonzalo chapela y otros (pan) presentan iniciativas para
adicionar la fracción viii del artículo 73 de la ley reglamentaria de los
artículos 103 y 107 constitucionales.
"el c. braulio maldonado sández y otro presentan proyecto de adiciones
y reformas a la 2a. parte del artículo 18 constitucional.
"el c. antonio l. rodríguez y otros (pan) presentan iniciativa de ley
reglamentaria del párrafo 3o. del artículo 97 constitucional.
"el c. agustín olivo monsivais y otros presentan iniciativa de reformas al
párrafo 3o. del artículo 97 constitucional.
"el c. aquiles elorduy presenta proyecto de adición al título 3o. del libro
4o. del código agrario.
"el c. antonio l. rodríguez y otros (pan) presentan proyecto de ley por
el que se reforma el artículo 60, se adiciona el 81 y se deroga la fracción
i del 74 constitucionales.
"el c. raúl bethoven l. y otros presentan proyecto de reforma al artículo
83 de la constitución.
"el c. general ramón f. iturbe señala violaciones al artículo 24
constitucional cometidas por el clero católico.
"receptora de quejas.
"asunto:
"el c. elías hernández d. proyecta una ley para que a todos los hombres
de edad que carezcan de la vista se les autorice a tener un puesto de
madera en el primer cuadro de la ciudad.
"reglamentos.
"asunto:
"el c. diputado teófilo borunda y otros presentan iniciativa de reformas
al reglamento para el gobierno interior del congreso general de los
estados unidos mexicanos.
"relaciones exteriores.
"asunto:
"el c. césar e. ferreyros remite copia de la iniciativa que presentó a la
cámara de diputados de perú relativa a la creación de la capital de
américa en turno.
"los señores luis ricardo paparelli ugarte y horacio humberto paparelli
ugarte pide se indique a la embajada americana que están protegidos
por nuestro país y que no deben ser considerados por los estados
unidos como sus parlamentos ciudadanos.
"la cámara de diputados de perú solicita el apoyo de los parlamentarios
de américa para impedir la ejecución de los luchadores vascos josé
icaza bonaizola y josé antonio llerandi, sentenciados por defender la
libertad y la justicia social en españa.
"la secretaría de relaciones envía la traducción de la circular del comité
nóbel del parlamento noruego con motivo de la distribución del premio
de la paz, a fin de que se propongan candidatos a él.
"tierras nacionales.
"asunto:
"la secretaría de marina envía proyecto de contrato que celebra con ella
el señor pablo bush sobre ocupación gratuita de terrenos situados en la
zona federal de la margen izquierda del río jamapa, en boca del río,
ver.
"1a. de trabajo.
asunto:
"iniciativa de reformas a la fracción 1a. del artículo 111 de la ley federal
del trabajo presentada por el c. i. gómez del campo.
"proyecto de reformas a la ley federal del trabajo suscrito por el c.
antonio l. rodríguez y otros (pan).
"iniciativa que reforma la fracción viii del artículo 111 de la ley federal
del trabajo suscrita por la legislatura de veracruz.
"varias agrupaciones solicitan sea derogados los artículos 23 y 3o.
transitorio de la ley para el funcionamiento de las juntas federales de
mejoras materiales.
"iniciativa del c. francisco landero a. tendiente a reformar y adicionar
los artículos 48, 111, fracción i, y 674 de la ley federal del trabajo.
"iniciativa para crear una ley de garantías del trabajador en el sindicato
suscrita por el c. gonzalo chapela y otros (pan).
"2a. de trabajo.
"asunto:
"los sindicatos "mirafuentes" y "rafael moreno" solicitan la reforma del
artículo 294 de la ley federal del trabajo.
"iniciativa del c. j. buenaventura l. para reformar la fracción x del
artículo 326 de la ley federal del trabajo.
"proyecto de reformas a los artículos 674, 677 y 683 de la ley federal
del trabajo, suscrito por el c. a. corona del rosal.
"solicitud de varias organizaciones de trabajadores para que se reformen
las fracciones vi y ix del artículo 123 constitucional.
"solicitud del c. jesús r. nieto para que se reforme la ley federal del
trabajo en lo relativo a la constitución y funcionamiento de los tribunales
de trabajo.
"3a. de trabajo.
asunto.
"el comité central de la crom solicita la reforma de la ley federal del
trabajo en sus artículos 82, 83, 93 y 150.
"la xiv convención de la crom solicita la reforma de los artículos 82,
128, 206 y 303 de la ley federal del trabajo.
"diversas organizaciones de trabajadores solicitan se reforme la fracción
x del artículo 326 de la ley federal del trabajo.
"el c. j. guadalupe bernal presenta proyecto de reformas a los artículos
12, 403, 404 y 676 de la ley federal del trabajo.
"1a. de vías generales de comunicación.
asunto:
"el sindicato de trabajadores postergados de la alianza de camioneros
de méxico solicita se haga un estudio sobre la realidad económica y
jurídica de la misma.
"el sindicato único de artistas de radiodifusoras y televisión solicita se
reforme el reglamento de estaciones radiodifusoras.
"el c. antonio navarro encinas pide se modifique la ley de vías
generales de comunicación, a fin de que se restrinja el servicio áereo en
la república.
"el c. manuel ayala presenta iniciativa para constituir con las unidades
marítimas mercantes propiedad de la nación de líneas mexicanas de
navegación.
"2a. de vías generales de comunicación.
asunto:
"el c. félix cabañas h. presenta datos relacionados con el problema
originado por el uso de los campos aeronáutica hecho por la cía.
mexicana de aviación.
"autobuses urbanos de primera "unión de las américas", s.c.l., solicita
se designe una comisión que investigue los atropellos de que se queja.
"el c. herminio ahumada presenta un proyecto para reformar el artículo
6o. de la ley de vías generales de comunicación.
"el c. ingeniero rubén figueroa presenta un proyecto de reforma al
artículo 127 de la ley de vías generales de comunicación.
"la federación nacional de maquinistas, mecánicos y ayudantes de
combustión interna de la marina mercante nacional y maquinistas,
mecánicos y ayudantes de combustión interna terrestres de la
república mexicana, solicitan la reforma de los artículos 286 y 290 de la
ley de vías generales de comunicación.
"méxico, d.f., a 30 de agosto de 1952.- el oficial mayor, alfonso
navarrete tappan". trámite: túrnese los expedientes a las comisiones
que correspondan.
"cc. secretarios de la d. cámara de diputados. - presentes.
"de conformidad con el artículo 179 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, tenemos el honor de remitir a ustedes los
asuntos que aparecen listados en el inventario anexo, que fueron
reservados por esta comisión permanente para conocimiento de la h.
cámara de diputados.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"méxico, d.f., a 30 de agosto de 1952. - carlos real encinas, d.s. -
francisco fonseca garcía, d. s."
"inventario de los asuntos que la comisión permanente del h. congreso
de la unión remite a la cámara de diputados, de conformidad con el
artículo 179 del reglamento para el gobierno interior del congreso
general.
"hacienda en turno.
"1. oficio de la secretaría de gobernación acompañado iniciativa del c.
presidente de la república para que se conceda una pensión de $36.99
diarios al c. carlos j. salmerón gómez.
"defensa nacional en turno.
"2. proyecto de decreto del c. presidente de la república para que se
conceda a la señora carmen mier viuda de piña soria una pensión de
$1,331.00 mensuales.
"justicia en turno.
"oficio de la secretaría de gobernación en que comunica los
nombramientos de magistrados del h. tribunal superior de justicia del
distrito y territorios federales en favor de los cc.:
"3. licenciado noé de la flor casanova.
"4. licenciado alvaro mohedano oviedo.
"méxico, d.f., a 30 de agosto de 1952.- el oficial mayor, alfonso
navarrete tappan". - trámite: turnénse estos puntos a las comisiones
que correspondan.
- el mismo s. secretario (leyendo):
"a la h. cámara de diputados. - presente.
"con toda la atención me permito comunicar a ustedes que el día 16 de
septiembre del año en curso, rindo el tercer informe de gobierno a mi
cargo ante el h. congreso local, para dar cumplimiento a la fracción
xxviii del artículo 58 de la constitución política del estado, por lo que
ruego a ustedes se sirvan si para ello no hay inconveniente, nombrar una
comisión de ese h. cuerpo de colegiado para que asista a este acto.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"colima, col. a 29 de agosto de 1952.- el gobernador constitucional del
estado, general de división jesús gonzález lugo".
la presidencia designa en comisión a los cc. diputados: jesús robles
martínez, blas chumacero sández, roberto barrios castro, josé ma. de
los reyes, federico jiménez paoli, jorge huarte osorio y ernesto brown
peralta.
"guanajuato, gto. - 3 septiembre de 1952.
"diputado y doctor norberto treviño zapata.- cámara de diputados. -
méxico, d.f.
"núm. p d. 128 el próximo día quince del corriente rendiré mi tercer
informe de gobierno ante h. congreso estado. con este motivo mes es
particularmente grato formularle atenta invitación, rogándole indicarme si
tendré el gusto de contar con su presencia en esa fecha. solúdolo con
todo afecto. gob. const. estado.
"josé aguilar y maya".
la presidencia ha designado la siguiente comisión:
cc. diputados olivero ortega, ernesto gallardo, vicente muñoz castro,
cayetano andrade lópez, j. jesús lomelín m., rodrigo moreno
zarmeño, ezequiel gómez hernández, benito palomino dena y antonio
rivas ramírez.
"monterrey, n. l. - sep. 1o. 1952.
"c. presidente de la cámara de diputados. - méxico, d f.
"permítome invitar atentamente a usted y por su digno conducto
miembros honorables cámara de diputados a ceremonia efectuaráse
dieciséis actual motivo lectura tercer informe mi gestión administrativa.
"afectuosamente.
"gobernador constitucional estado. - dr. ignacio morones prieto".
la presidencia designa en comisión a los ciudadanos diputados: caleb
sierra ramos, josé carrera franco, eugenio morales m., jesús garza
cantú, arturo luna lugo, alfonso martínez domínguez, juan sabines
gutiérrez, juan báez guerra, enrique marcué pardiñas, ramón cabrera
cosío, josé maría de los reyes y rómulo sánchez mireles.
-el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión permanente del h. congreso de la unión. - ciudad.
"muy señores míos:
"por medio de la presente solicito a ustedes de acuerdo con el artículo
37, fracción b, inciso iii de la constitución, el permiso necesario para
poder usar y portar la condecoración de la orden de josé martí que me
ha sido otorgada por la asociación nacional de los emigrados
revolucionarios cubanos, por medio de su embajada en méxico.
"adjunto, copia fotostática del diploma que me ha sido enviado
"agradeciéndoles su atención en este asunto, aprovecho la oportunidad
para reiterar a ustedes las seguridades de mi muy atenta y distinguida
consideración.
"capitán primero, ricardo cabrera duke. colima número 268,
departamento 4. méxico, d. f.
"trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
el c. presidente (a las 13.40 horas): habiéndose terminado los asuntos
comprendidos en la orden del día, se levanta esta sesión pública y se
pasa a sesión secreta. se ruega a los asistentes que no sean diputados
o senadores en ejercicio, se sirvan desalojar el salón.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520909 - número
de diario 12
(l42a1p1on012f19520909.xml)núm.*diario:12
encabezado*
méxico,*d.*f.*martes*9*de*septiembre*de*1952*
diario*de*los*debates*
de*la*cámara*de*diputados*
del*congreso*de*los*estados*unidos*mexicanos*
registrado*como*artículo*de*2a*clase*en*la*administración*local*de*correos,*el*21*de*
septiembre*de*1921.*
año*i.*h*período*ordinario*xlii*legislatura*tomo*i.*h*número*12*
sesión*de*la*cámara*de*diputados*
efectuada*el*día*9*se*septiembre*de*1952*
sumario*
1.h*se*abre*la*sesión.*lectura*de*la*orden*del*día.*lectura*y*aprobación*del*acta*de*la*
sesión*anterior.*
2.h*se*turnan*a*comisión*2*solicitudes*de*permiso*constitucional*necesario*para*poder*
aceptar*y*usar*condecoraciones,*de*los*cc.*juan*manuel*alvarez*del*castillo*y*jorge*j.*
crespo*de*la*serna.h*cartera.*
3.h*el*c.*diputado*alfredo*navarrete*informa*a*nombre*de*la*comisión*que*asistió*al*
acto*de*la*lectura*del*informe*constitucional*del*c.*gobernador*del*estado*de*méxico.*
4.h*atendiendo*a*invitaciones*de*las*legislaturas*de*los*estados*de*chihuahua,*
durango,*oaxaca,*querétaro,*sinaloa,*sonora*y*zacatecas*para*los*actos*de*la*lectura*de*
los*informes*constitucionales*de*los*respectivos*gobernadores,*se*designan*las*
comisiones*correspondientes.*la*presidencia*nombra*una*comisión*para*recibir*en*el*
aeropuerto*central*de*méxico*al*presidente*electo*de*la*república*de*panamá,*
excelentísimo*señor*coronel*josé*antonio*remón.*invitación*de*la*legislatura*del*
estado*de*guerrero*para*una*ceremonia*en*ocasión*del*aniversario*del*primer*
congreso*de*anáhuac.*se*designa*comisión.*
5.h*la*diputación*federal*por*el*estado*de*durango*nombra*como*su*representante*
ante*la*gran*comisión,*al*c.*diputado*enrique*dupré*ceniceros.*se*hace*declaratoria.*
6.h*se*aprueban*los*nombramientos*que*el*c.*presidente*de*la*república*expidió*en*
favor*de*los*cc.*noé*de*la*flor*casanova*y*alvaro*mohedano*oviedo*como*magistrados*
del*h.*tribunal*superior*de*justicia*del*distrito*y*territorios*federales.*
7.h*cuatro*dictámenes*en*que*se*concede*el*permiso*constitucional*necesario*para*
aceptar*y*usar*condecoraciones*a*los*cc.*ricardo*cabrera*duke,*cuyo*caso*es*
discutido;*resolviéndose*regresar*el*díctame*a*las*comisiones*unidas*1a.*2a.*de*puntos*
constitucionales;*para*el*c.*blas*galindo,*que*sin*discusión*se*aprueba.*el*c.*diputado*
ramón*cabrera*cosío*presenta*una*moción*que*se*discute*y*rechaza.*se*continúa*con*
los*dictámenes*para*conceder*el*permiso*a*los*cc.*fernando*gamboa*y*miguel*
gonzález*taush,*los*que*se*aprueban*sin*discusión*y*pasan*al*senado*para*los*efectos*
constitucionales*correspondientes.*
8.h*el*c.*diputado*pedro*julio*pedrero*gómez*solicita*se*de*cumplimiento*a*lo*que*
dispone*la*fracción*xi*del*artículo*21*del*reglamento*para*el*gobierno*interior*del*
congreso.*contesta*la*presidencia.*se*levanta*la*sesión.*
debate*
presidencia*del*
c.*jesús*robles*martínez*
(asistencia*de*120*ciudadanos*diputados).*
el*c.*presidente*(a*las*12.55*horas):*se*abre*la*sesión.*
h*el*c.*secretario*bustillos*carrillo*antonio*(leyendo):*
"orden*del*día.*
"9*de*septiembre*de*1952.*
"acta*de*la*sesión*anterior.*
"oficios*de*la*secretaría*de*gobernación*en*que*se*solicita*permiso*para*que*usen*
condecoraciones*el*licenciado*juan*manuel*alvarez*del*castillo*y*el*c.*jorge*j.*crespo*
de*la*serna.*
"circular*del*congreso*de*chihuahua*en*que*avisa*la*prórroga*de*una*licencia*otorgada*
al*gobernador.*
"el*congreso*de*guerrero*da*a*conocer*su*nueva*directiva.*
"informe*de*la*comisión*que*asistió*a*la*lectura*del*informe*constitucional*del*
gobernador*del*estado*de*méxico.*
"invitaciones*para*la*lectura*de*los*informes*constitucionales*de*los*gobernadores*de*
chihuahua,*durango,*oaxaca,*querétaro,*sinaloa,*sonora*y*zacatecas.*
"designación*de*la*comisión*para*recibir*en*el*aeropuerto*central*al*excelentísimo*
señor*presidente*electo*de*panamá.*
"invitación*de*la*legislatura*de*guerrero*para*la*ceremonia*el*próximo*13*de*
septiembre,*aniversario*de*la*instalación*del*primer*congreso*de*anáhuac.*
"designación*de*representante*en*la*gran*comisión,*de*la*diputación*federal*de*
durango.*
"dictamen*en*que*se*propone*se*aprueben*definitivamente*los*nombramientos*de*los*
licenciados*noé*de*la*flor*casanova*y*alvaro*mohedano*oviedo*como*magistrados*del*
tribunal*superior.*
"cuatro*dictámenes*de*las*comisiones*de*puntos*constitucionales*con*proyectos*de*
decreto*por*los*que*se*conceden*permisos*constitucionales*para*aceptar*y*usar*
condecoraciones".*
"acta*de*la*sesión*celebrada*por*la*cámara*de*diputados*del*xlii*congreso*de*la*
unión,*el*día*5*de*septiembre*de*mil*novecientos*cincuenta*y*dos.*
"presidencia*del*c.*jesús*robles*martínez.*
"en*la*ciudad*de*méxico,*a*las*trece*horas*del*viernes*cinco*de*septiembre*de*mil*
novecientos*cincuenta*y*dos,*se*abre*la*sesión*con*la*asistencia*de*ciento*diecinueve*
ciudadanos*diputados,*según*consta*en*la*lista*que*previamente*pasó*la*secretaría,*
dándose*a*conocer*la*orden*del*día*correspondiente.*
"sin*discusión*se*aprueba*el*acta*de*la*sesión*anterior,*celebrada*el*día*dos*del*
corriente.*
"se*da*cuenta*con*los*asuntos*en*cartera:*
"la*diputación*federal*por*el*estado*de*chiapas*nombra*al*c.*abelardo*de*la*torre*
grajales*como*su*representante*en*la*gran*comisión.*se*hace*la*declaratoria*
correspondiente.*
"se*da*cuenta*a*continuación*con*cuatro*oficios*de*la*h.*cámara*de*senadores*con*los*
que*devuelve*igual*número*de*expedientes*relativos,*respectivamente,*al*problema*de*
la*desnutrición*infantil;*adiciones*a*la*ley*de*vías*generales*de*comunicación;*
proyecto*de*ley*de*asociaciones*de*productores*forestales,*y*proyecto*de*ley*que*
deroga*el*párrafo*segundo*de*la*fracción*iii*del*artículo*111*de*la*ley*federal*del*
trabajo.*recibo*y*se*turnan,*en*su*orden,*a*las*siguientes*comisiones:*unidas*de*
asistencia*infantil*y*seguro*social*e*impuestos;*de*vías*generales*de*comunicación*en*
turno;*de*asuntos*forestales;*y*de*trabajo*en*turno.*
"oficio*de*la*secretaría*de*hacienda*enviando*la*cuenta*de*la*hacienda*pública*federal*
por*el*ejercicio*fiscal*de*mil*novecientos*cincuenta*y*uno.*recibo,*y*a*la*comisión*de*
presupuestos*y*cuenta*
"la*misma*secretaría*envía*la*cuenta*de*la*hacienda*pública*del*departamento*del*
distrito*federal,*correspondiente*al*ejercicio*fiscal*de*mil*novecientos*cincuenta.*
recibo,*y*a*la*comisión*de*presupuestos*y*cuenta.*
"tres*oficios*de*la*secretaría*de*gobernación*en*que*transcribe*solicitudes*de*la*de*
relaciones*exteriores*para*que*se*conceda*permiso*de*aceptar*y*usar*las*
condecoraciones*que*a*continuación*se*mencionan,*a*las*siguientes*personas:*al*c.*
fernando*gamboa,*la*de*la*legión*de*honor,*en*el*grado*de*oficial,*de*francia;*al*c.*
manuel*gonzález*taush,*la*de*la*orden*nacional*del*cóndor*de*loa*andes,*en*el*grado*
de*caballero,*de*bolivia,*y*al*c.*blas*galindo,*la*de*la*orden*del*renacimiento,*de*
polonia,*en*el*grado*de*comendador.*recibo,*y*a*la*comisión*de*puntos*
constitucionales*en*turno.*
"la*comisión*permanente*envía*el*inventario*de*los*expedientes*recibidos*por*la*
misma,*de*la*h.*cámara*de*diputados*al*clausurar*las*sesiones*de*su*último*período*
ordinario*y*cuya*resolución*quedó*pendiente.*recibo,*y*a*las*comisiones*que*les*
corresponda.*
"la*misma*comisión*permanente*envía*el*inventario*de*los*expedientes*reservados*
para*conocimiento*de*la*h.*cámara*de*diputados.*recibo,*y*a*las*comisiones*que*les*
corresponda.*
"atendiendo*las*invitaciones*respectivas*para*concurrir*a*la*lectura*de*los*informes*
que*ante*sus*legislaturas*locales*rendirán*los*gobernadores*de*colima,*guanajuato*y*
nuevo*león,*la*presidencia*designa*las*siguientes*comisiones:*
"para*colima,*a*los*cc.*jesús*robles*martínez,*blas*chumacero*sánchez,*roberto*
barrios*castro,*josé*maría*de*los*reyes,*federico*jiménez*paoli,*jorge*huarte*osorio*y*
ernesto*brown*peralta.*
"para*guanajuato,*a*los*cc.*oliverio*ortega,*ernesto*gallardo*sánchez,*vicente*muñoz*
castro,*cayetano*andrade*lópez,*j.*jesús*lomelín*m.,*rodrigo*moreno*zermeño,*
ezequiel*gómez*hernández.*benito*palomino*dena*y*antonio*rivas*ramírez.*
"para*ir*a*nuevo*león,*a*los*cc.*caleb*sierra*ramos,*josé*carrera*franco,*eugenio*
morales*mireles,*jesús*garza*cantú,*arturo*luna*lugo,*alfonso*martínez*domínguez,*
juan*sabines*gutiérrez,*juan*báez*guerra,*enrique*marcué*pardiñas,*ramón*cabrera*
cosío,*josé*maria*de*los*reyes*y*rómulo*sánchez*mireles.*
"solicitud*del*c.*capitán*primero*ricardo*cabrera*duke*para*poder*aceptar*y*usar*la*
condecoración*de*la*orden*"josé*martí"*que*le*concedió*la*asociación*nacional*de*los*
emigrados*revolucionarios*de*cuba.*recibo,*y*a*la*comisión*de*puntos*
constitucionales*en*turno.*
"a*las*trece*horas*con*treinta*y*nueve*minutos*se*levanta*la*sesión*pública*y*se*pasa*a*
sesión*secreta".*
está*a*discusión*el*acta.*no*habiendo*quien*haga*uso*de*la*palabra,*en*votación*
económica*se*pregunta*si*se*aprueba.*los*que*estén*por*la*afirmativa*sírvanse*
manifestarlo.*aprobada.*
h*el*mismo*c.*secretario*(leyendo):*
"estados*unidos*mexicanos.h*poder*ejecutivo*federal.h*méxico,*d.*f.h*secretaría*de*
gobernación.*
"cc.*secretarios*del*h.*congreso*de*la*unión.*h*presentes.*
"a*continuación*me*es*grato*transcribir*a*ustedes*para*su*conocimiento*y*fines*
correspondientes,*el*oficio*que*la*secretaría*de*relaciones*exteriores*dirigió*a*esta*de*
gobernación,*con*fecha*7*de*agosto*próximo*pasado:*
"de*conformidad*con*lo*que*dispone*la*constitución*política*de*los*estados*unidos*
mexicanos*en*el*artículo*37,*fracción*iii*del*inciso*b,*atentamente*ruego*a*usted*se*
sirva*solicitar*de*la*h.*comisión*permanente*del*congreso*de*la*unión*la*autorización*
necesaria*para*que*el*c.*licenciado*juan*manuel*alvarez*del*castillo*pueda*aceptar*y*
usar*la*gran*cruz*de*la*orden*del*libertador*san*martín*que*le*otorgó*el*gobierno*de*
la*república*de*argentina".*
"reitero*a*ustedes*mi*consideración*atenta.*
"sufragio*efectivo.*no*reelección.*
"méxico,*d.*f.*a*3*de*septiembre*de*1952.h*p.*ac.*del*c.*secretario,*el*oficial*mayor,*
enrique*rodríguez*cano".*
trámite:*recibo,*y*a*la*comisión*de*puntos*constitucionales*en*turno.*
"estados*unidos*mexicanos.h*poder*ejecutivo*federal.*h*méxico,*d.*f.h*secretaría*de*
gobernación.*
"cc.*secretarios*del*h.*congreso*de*la*unión.h*presentes.*
"la*secretaría*de*relaciones*exteriores*se*ha*dirigido*a*esta*de*gobernación,*con*fecha*
15*de*agosto*próximo*pasado*manifestando*lo*siguiente:*
"de*conformidad*con*lo*que*dispone*el*artículo*37*de*la*constitución*política*de*los*
estados*unidos*mexicanos,*en*la*fracción*iii*del*inciso*b,*atentamente*ruego*a*usted*se*
sirva*solicitar*de*la*h.*comisión*permanente*del*congreso*de*la*unión*la*autorización*
correspondiente*a*fin*de*que*el*c.*jorge*j.*crespo*de*la*serna*pueda*aceptar*y*usar,*sin*
perder*la*ciudadanía*mexicana,*la*condecoración*de*la*legión*de*honor*que*en*el*grado*
de*caballero*le*otorgó*el*gobierno*de*francia".*
"me*permito*transcribir*a*ustedes*lo*anterior,*para*su*conocimiento*y*fines*
procedentes,*reiterándoles*mi*consideración*distinguida.*
"sufragio*efectivo.*no*reelección.*
"méxico,*d.*f.,*a*3*de*septiembre*de*1952.h*p.*a.c.,*del*c.*secretario,*el*oficial*mayor,*
enrique*rodríguez*cano".*
trámite:*recibo,*y*a*la*comisión*de*puntos*constitucionales*en*turno.*
"estados*unidos*mexicanos.h*estado*libre*y*soberano*de*chihuahua.h*poder*
legislativo.h*secretaría.*
"chihuahua,*chih.,*agosto*29*de*1952.*
"cc.*diputados*secretarios*de*la*h.*cámara*de*diputados*del*congreso*de*la*unión.h*
méxico,*d.*f.*
"esta*diputación*permanente*en*sesión*de*hoy*expidió*su*decreto*número*262h2d.*p.;*
que*textualmente*dice:*
"artículo*primero.*con*fundamento*en*la*fracción*v,*del*artículo*82*de*la*constitución*
política*del*estado,*se*prorroga*hasta*por*seis*días*renunciables*y*a*partir*del*treinta*y*
uno*del*corriente,*la*licencia*que*actualmente*disfruta*el*c.*licenciado*oscar*soto*
máynez,*gobernador*constitucional*de*esa*entidad,*para*estar*separado*del*despacho*
del*poder*ejecutivo*que*es*a*su*cargo.*
"artículo*segundo.*continúa*como*gobernador*constitucional*interino*del*estado*
durante*la*prórroga*de*licencia*concedida*al*titular*y*por*ministerio*de*ley*el*c.*
licenciado*alberto*rico*g.,*secretario*general*de*gobierno".*
"lo*que*me*permito*transmitir*a*usted*(es)*para*su*conocimiento*y*demás*fines*
consiguientes,*reiterandole*(s)*las*seguridades*de*mi*atenta*y*distinguida*
consideración.*
"sufragio*efectivo.*no*reelección.*
"diputado*secretario,*guillermo*salas*nájera".*trámite:*de*enterado.*
"estados*unidos*mexicanos.h*gobierno*del*estado*libre*y*soberano*de*guerrero.h*
poder*legislativo.*
"chilpancingo,*gro.,*30*de*agosto*de*1952.*
"c.*presidente*de*la*cámara*de*diputados*a*h.*congreso*de*la*unión.h*méxico,*d.*f.*
"nos*permitimos*comunicar*a*usted*que*hoy*fue*nombrada*la*mesa*directiva*del*
segundo*período*ordinario*de*sesiones*de*esta*xxxix*legislatura,*que*se*inicia*el*1o.*
de*septiembre*próximo,*correspondiente*al*segundo*año*de*ejercicio*legal;*habiendo*
quedado*integrada*en*la*siguiente*forma:*
"presidente,*dip.*prof.*josé*castañeda*ocampo;*vicepresidente,*dip.*prof.*pascual*
nogueda*radilla;*secretario,*dip.*prof.*domingo*adame*vega;*secretario,*dip.*rené*
rodolfo*neri;*secretario*suplente,*dip.*lucas*ventura*león;*secretario*suplente,*dip.*
prof.*melchor*ariza*deloyad.*
"reiteramos*a*usted*nuestra*atenta*y*distinguida*consideración.*
"sufragio*efectivo.*no*reelección.*
"diputado*presidente,*domingo*adame*vega.h*diputado*secretario,*rené*rodolfo*
neri".*
trámite:*de*enterado.*
h*el*mismo*c.*secretario:*se*suplica*a*la*comisión*que*asistió*a*la*lectura*del*informe*
constitucional*del*ciudadano*gobernador*del*estado*de*méxico;*comisión*integrada*
por*los*ciudadanos*diputados*alfredo*navarrete,*porfirio*palacios*y*josé*ricardi*
tirado,*pasen*a*esta*tribuna*a*informar*a*la*cámara.*
el*c.*navarrete*alfredo:*honorable*cámara*de*diputados:*en*cumplimiento*de*la*
honrosa*comisión*que*me*fue*conferida*para*representar*a*este*alto*cuerpo*ante*el*c.*
gobernador*del*estado*de*méxico*y*acompañarlo*durante*el*informe*constitucional*
que*rendiría*ante*la*legislatura*local,*estuvimos*a*saludar*el*señor*gobernador*y*a*
hacerle*presente*la*felicitación*de*esta*cámara*con*motivo*de*dicho*informe.*además,*
le*hicimos*presente*un*saludo*de*la*propia*cámara,*y*el*señor*gobernador,*al*
escucharlo,*nos*encargó*expresáramos*a*esta*h.*cámara*su*agradecimiento*por*la*
atención*que*se*tuvo*al*nombrar*esa*comisión,*y*también*nos*encargó*traer*a*ustedes*
un*saludo*cordial*de*su*parte.*de*manera*que*hemos*cumplido*con*la*comisión*que*
ustedes*nos*han*encomendado.*
el*c.*secretario*bustillos*carrillo*antonio:*se*ha*recibido*una*invitación*para*asistir*a*
la*lectura*del*informe*constitucional*del*titular*del*poder*ejecutivo*del*estado*de*
chihuahua:*
"la*diputación*permanente*de*la*xliii*h.*legislatura*del*estado*tiene*el*honor*de*
invitar*a*
usted*a*la*sesión*solemne*que*se*efectuará*el*día*15*del*presente,*a*las*20.00*horas,*en*
su*recinto*oficial,*con*motivo*de*la*apertura*del*primer*período*ordinario*de*sesiones,*
correspondiente*al*tercer*año*de*su*ejercicio*legal,*acto*en*el*cual*darán*lectura*a*sus*
informes*los*cc.*licenciado*oscar*soto*máynez,*gobernador*constitucional*del*estado*
y*licenciado*josé*maría*quezada,*presidente*del*supremo*tribunal*de*justicia.h*
chihuahua,*chih.,*septiembre*de*1952.*el*presidente,*diputado*ingeniero*salvador*
campos;*el*secretario,*diputado*guillermo*salas*nájera".*
se*designa*en*comisión*para*que*asistan*a*este*acto*a*los*ciudadanos*diputados:*
feliciano*morales*ramos,*leopoldo*salas*rovira,*juan*manuel*terán*mata,*juan*
chiunti,*pedro*julio*pedrero*gómez,*pedro*díaz*gonzález,*jenaro*martínez,*mariano*
valenzuela*ceballos,*luis*gonzález*herrera*e*hipolito*villa*rentería.*
"la*h.*xliv*legislatura*del*estado*libre*y*soberano*de*durango*se*complace*en*
invitar*a*usted*(s)*a*su*sesión*solemne*que*tendrá*verificativo*a*las*(11)*once*horas*del*
día*(15)*quince*del*corriente*en*el*teatro*imperio*de*esta*ciudad,*declarado*recinto*
oficial.*acto*en*el*cual*el*c.*gobernador*constitucional*del*estado,*licenciado*don*
enrique*torres*sánchez*rendirá*el*segundo*informe*de*su*gestión*administrativa.*por*
honrarnos*con*su*asistencia*anticipamos*a*usted*(s)*las*más*cumplidas*gracias.*
victoria*de*durango,*dgo.,*septiembre*de*1952.h*josé*a.*holguín,*d.*p.h*j.*antonio*
ramírez,*d.*s.h*enrique*w.*sánchez,*d.*s."*
el*c.*presidente:*para*asistir*al*acto*oficial*de*la*lectura*del*informe*del*c.*gobernador*
constitucional*del*estado*de*durango,*se*designa*la*siguiente*comisión,*integrada*por*
los*ciudadanos*diputados,*braulio*meraz*nevárez,*ramiro*rodríguez*palafox,*máximo*
gámiz*fernández,*enrique*marcué*pardiñas*enrique*dupré*ceniceros,*rómulo*
sánchez*mireles*y*miguel*pinedo*gil.*
el*c.*presidente:*para*asistir*el*acto*oficial*de*la*lectura*del*informe*del*c.*gobernador*
de*oaxaca*se*designa*en*comisión*a*los*ciudadanos*diputados*manuel*sodi*del*valle,*
heliodoro*charis*castro,*josé*ricardi*tirado,*cirilo*r.*luna,*manuel*aguilar*y*salazar,*
agustín*ramírez*romero,*juan*chiunti*rico*y*miguel*garcía*cruz.*
h*el*mismo*c.*secretario*(leyendo):*
"querétaro,*qro.,*6*de*septiembre*de*1952.*
"diputado*ingeniero*jesús*robles*martínez,*presidente*cámara*diputados.*esq.*
donceles*y*allende.*méxico,*d.*f.h*por*su*conducto*me*permito*hacer*atenta*invitación*
para*que*esa*h.*cámara*se*sirva*enviar*representación*a*la*lectura*tercer*informe*
gobierno*rendiré*ante*legislatura*próximo*dieciséis*corriente*mes*a*las*once*horas.*
será*verdadera*distinción*verme*honrado*con*asistencia*esa*representación.h*
gobernador*estado.*dr.*octavio*mondragón".*
"la*h.*xxxvii*legislatura*constitucional*del*estado*libre*y*soberano*de*querétaro*
arteaga*tiene*el*honor*de*invitar*a*usted*(es),*a*la*sesión*solemne*que*se*verificará*el*
16*del*corriente,*a*las*11*horas,*en*el*teatro*plaza*de*esta*ciudad,*declarado*recinto*
oficial,*en*la*que*el*c.*doctor*octavio*s.*mondragón,*gobernador*constitucional*del*
estado,*dará*lectura*al*informe*del*tercer*año*de*su*gestión*administrativa*al*frente*
del*poder*ejecutivo*de*esta*entidad.h*querétaro,*qro.,*14*de*septiembre*de*1952.h*
diputado*presidente,*antonio*sánchez*obregón.h*diputado*secretario,*carlos*reyes*
chorné.h*diputado*secretario,*josé*arana*morán".*
se*designa*en*comisión*para*que*asistan*a*este*acto*a*los*ciudadanos*diputados:*
fernando*guerrero*esquivel,*hilario*carrillo*gasca,*eduardo*ruiz*gutiérrez*y*manuel*
soberanes*muñoz.*
h*el*mismo*c.*secretario:*la*presidencia*por*conducto*de*la*secretaría*nombra*en*
comisión*para*asistir*al*acto*oficial*de*la*lectura*del*informe*del*c.*licenciado*enrique*
pérez*arce.*gobernador*constitucional*del*estado*de*sinaloa,*a*los*ciudadanos*
diputados*miguel*león*lópez,*félix*m.*lópez,*antonio*bustillos*carrillo*y*josé*villareal*
corona.*
"ignacio*soto,*gobernador*constitucional*del*estado*de*sonora,*tiene*a*honor*invitar*a*
usted*a*la*lectura*de*su*tercer*informe*de*gobierno*ante*el*h.*congreso*del*estado,*a*
las*12*horas,*el*día*16*de*septiembre*próximo,*en*el*salón*de*recepciones*del*palacio*
de*gobierno,*declarado*recinto*oficial.*
"por*su*asistencia*anticipa*a*usted*sus*agradecimientos.h*hermosillo,*sonora,*agosto*
de*1952".*
"hermosillo,*son.,*8*sept.*1952.h*cámara*de*diputados*congreso*unión.h*méxico,*d.*f.h*
permítome*confirmar*invitación*hice*esa*cámara*de*diputados*fecha*6*corriente*mes*
para*que*por*medio*representante*tenga*bien*designar,*concurra*acto*lectura*tercer*
informe*mi*gestión*gubernamental*rendirá*h.*legislatura*local*día*16*este*mes.*
insistiendo*cordialmente*satisfacción*causarme*asistencia*dicha*representación.*atte.*
gob.*edo.*ignacio*soto".*se*designa*en*comisión*a*los*ciudadanos*diputados*jesús*
lizárraga*g.,*jesús*ma.*suárez,*rafael*contreras*m.*y*angel*pacheco*huerta.*
"zacatecas,*zac.,*8*sept.*de*1952.*los*cc.*diputados*secretarios*de*la*h.*cámara*de*
diputados.*méxico,*d.*f.h*día*16*del*mes*actual*rendiré*ante*h.*legislatura*local*
segundo*informe*mi*gobierno,*permítome*honor*invitar*miembros*esa*honorable*
cámara*objeto*asistan*ceremonia*correspondiente,*anticipando*agradecimientos.*
afecte.*gob.*edo.*licenciado*josé*minero*roque".*
se*designa*en*comisión*para*que*asistan*a*esta*ceremonia*a*los*ciudadanos*diputados,*
braulio*
maldonado*sánchez,*juan*manuel*terán.*fernando*guerrero*esquivel,*bernardo*m.*de*
león,*hilario*carrillo*gasca,*antonio*montes*garcía*y*josé*luis*suárez*molina.*
h*el*mismo*c.*secretario:*la*presidencia*por*conducto*de*la*secretaria*nombra*en*
comisión*para*recibir*en*el*aeropuerto*el*próximo*viernes*12*al*excelentísimo*señor*
coronel*josé*antonio*remón,*presidente*electo*de*la*república*de*panamá,*a*los*
ciudadanos*diputados*ramón*garcía*ruiz*y*rodolfo*gonzález*guevara.*
"la*h.*xxxix*legislatura*del*estado*de*guerrero*tiene*a*honor*invitar*a*usted,*a*la*
sesión*solemne*que*se*efectuará*de*acuerdo*con*el*decreto*respectivo,*en*el*interior*de*
la*iglesia*de*santa*maría*de*la*asunción*el*día*13*de*septiembre*a*las*21*horas;*con*
motivo*del*cxxxix*aniversario*de*la*instalación*del*histórico*primer*congreso*de*
anáhuac,*en*esta*ciudad*por*el*gran*morelos.*esperando*contar*con*su*asistencia*en*
acto*tan*trascendental,*nos*es*satisfactorio*expresarle*nuestro*agradecimiento.*
"chilpancingo,*gro.,*a*30*de*agosto*de*1952.h*atentamente,*diputado*presidente,*
domingo*adame*vega.h*diputado*secretario,*rené*rodolfo*neri".*
se*designa*en*comisión*a*los*ciudadanos*diputados*josé*gómez*velasco,*heberto*
aburto*palacios,*pedro*ayala*fajardo,*jesús*mastache*román*y*dámaso*lanche*
guillén.*
h*el*mismo*c.*secretario*(leyendo):*
"los*que*suscriben,*miembros*de*la*diputación*del*estado*de*durango,*hemos*
acordado*nombrar*al*c.*diputado*enrique*dupré*ceniceros*nuestro*representante*
ante*la*h.*gran*comisión.*
"méxico,*d.*f.,*septiembre*de*1952".*
firmas*ilegibles*de*cuatro*ciudadanos*diputados*se*declara*que*es*representante*ante*
la*gran*comisión*por*el*estado*de*durango*el*ciudadano*diputado*enrique*dupré*
ceniceros.*(aplausos)*
h*el*c.*secretario*bustillos*carrillo*antonio*(leyendo):*
"1a.*de*justicia.*
"honorable*asamblea:*
"a*la*suscrita*1a.*comisión*de*justicia*se*turnaron*los*oficios*de*la*secretaría*de*
gobernación*números*703*y*781,*dirigidos*a*la*h.*comisión*permanente*del*congreso*
de*la*unión*con*fechas*12*y*15*de*febrero*del*año*en*curso,*respectivamente,*en*los*
que*se*comunican*los*nombramientos*hechos*por*el*c.*presidente*de*la*república*en*
favor*de*los*cc.*licenciados*noé*de*la*flor*casanova*y*alvaro*mohedano*oviedo,*como*
magistrados*del*h.*tribunal*superior*de*justicia*del*distrito*y*territorios*federales.*
"la*comisión*permanente*en*uso*de*la*facultad*que*le*otorga*la*fracción*v*del*artículo*
79*constitucional,*dio*su*aprobación*a*dichos*nombramientos.*
"el*tercer*párrafo*de*la*base*4a.*de*la*fracción*vi*del*artículo*73*de*la*constitución,*
establece*que*dichos*nombramientos,*si*la*cámara*no*estuviese*en*sesiones,*serán*
sometidos*a*la*aprobación*provisional*de*la*comisión*permanente,*mientras*aquélla*
se*reúne*y*da*la*aprobación*definitiva.*
"en*vista*de*estos*preceptos*constitucionales*y*considerando*la*comisión*que*suscribe*
del*todo*acertados*los*nombramientos*hechos*por*el*c.*presidente*de*la*república,*se*
permite*someter*a*la*aprobación*de*esta*h.*asamblea*el*siguiente*punto*de*acuerdo:*
"se*aprueban*definitivamente*los*nombramientos*hechos*por*el*c.*presidente*de*la*
república,*con*fechas*8*y*13*de*febrero*del*año*en*curso,*de*magistrados*del*h.*
tribunal*superior*de*justicia*del*distrito*y*territorios*federales,*en*favor*de*los*cc.*
licenciados*noé*de*la*flor*casanova*y*alvaro*mohedano*oviedo.*
"sala*de*comisiones*de*la*cámara*de*diputados*del*h.*congreso*de*la*unión.*
"méxico,*d.*f.,*a*8*de*septiembre*de*1952.h*manuel*soberanes*muñoz.h*antonio*ponce*
lagos.h*cirilo*luna*paz".*
está*a*discusión*el*dictamen.*no*habiendo*quien*haga*uso*de*la*palabra,*en*votación*
económica*se*pregunta*si*se*aprueba.*los*que*estén*por*a*afirmativa*sírvanse*
manifestarlo.*aprobado.*
h*el*mismo*c.*secretario*(leyendo):*
"2a.*comisión*de*puntos*constitucionales.*
"honorable*asamblea:*
"el*c.*capitán*ricardo*cabrera*duke*ha*solicitado*el*permiso*constitucional*
correspondiente*para*aceptar*y*usar*la*condecoración*de*la*orden*de*"josé*martí,*que*
le*fue*conferida*por*la*asociación*nacional*de*los*emigrados*revolucionarios*cubanos.*
"no*teniendo*esta*comisión*objeciones*que*hacer*a*la*referida*solicitud,*y*con*el*fin*de*
dar*cumplimiento*a*lo*que*sobre*el*particular*establece*el*inciso*iii*de*la*fracción*b*del*
artículo*37*de*la*constitución*federal,*venimos*a*someter*a*vuestra*consideración*el*
siguiente*proyecto*de*decreto:*
"artículo*único.*se*concede*permiso*al*c.*capitán*primero*ricardo*cabrera*duke*para*
que,*sin*perder*la*ciudadanía*mexicana,*pueda*aceptar*y*usar*la*condecoración*de*la*
orden*de*"josé*martí",*que*le*fue*conferida*por*a*asociación*nacional*de*los*emigrados*
revolucionarios*cubanos.*
"sala*de*comisiones*de*la*cámara*de*diputados*del*h.*congreso*de*la*unión.*
"méxico,*d.*f.,*a*7*de*septiembre*de*1952.h*juan*manuel*terán*mata.h*fernando*lanz*
duret.h*felipe*gómez*mont".*
h*el*mismo*c.*secretario:*está*a*discusión*el*dictamen*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*el*ciudadano*diputado*cabrera*cosío.*
el*c.*cabrera*cosío*ramón:*nada*más*con*
objeto*de*preguntar*a*la*segunda*comisión*de*puntos*constitucionales*si*la*asociación*
nacional*de*los*emigrados*revolucionarios*cubanos*es*una*organización*oficial*del*
gobierno*cubano,*o*si*es*una*asociación*autónoma*sin*ser*un*organismo*oficial*de*
gobierno*cubano*entonces*no*tiene*objeto*la*concesión*del*permiso.*el*permiso*para*
usar*las*condecoraciones,*la*constitución*lo*requiere*porque*implica*una*aparente*
sujeción*a*la*soberanía*de*un*gobierno*exterior*;*pero*si*la*asociación*nacional*de*los*
emigrantes*cubanos*no*es*parte*integrante*del*gobierno*de*cuba*y*no*tiene*soberanía*
aquélla,*no*es*necesario*conceder*el*permiso*para*el*uso*de*la*condecoración.*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*la*comisión.*
el*c.*terán*mata*juan*manuel:*esta*segunda*comisión*de*puntos*constitucionales*
somete*a*la*consideración*de*la*asamblea*la*fracción*tercera*del*artículo*37*de*la*
constitución*que*a*la*letra*dice:*"la*nacionalidad*mexicana*se*pierde:*
"iii.*por*aceptar*o*usar*condecoraciones*extrajeras*sin*permiso*del*congreso*federal,*
o*de*su*comisión*permanente".*
en*este*concepto*de*la*fracción*iii*del*artículo*37*citado,*no*distingue*esa*fracción*si*se*
trata*de*condecoración*de*carácter*oficial*o*de*carácter*particular.*de*todas*maneras,*
como*esta*honorable*asamblea*tiene*plenas*facultades*para*dilucidar*el*punto,*esta*
comisión*informa*sólo*con*el*texto*constitucional,*opinando*que*como*dicha*fracción*
no*distingue,*donde*tal*disposición*legal*no*distingue,*tampoco*podemos*nosotros*
distinguir.*queda*sujeto*a*vuestro*criterio*este*punto*constitucional*con*la*opinión*que*
esta*comisión*emite.*
el*c.*presidente:*no*habiendo*quien*solicite*el*uso*de*la*palabra,*se*pasa*a*la*votación*
nominal.*
el*c.*ferretis*jorge*(interrumpiendo*la*votación):*opino*que*no*está*suficientemente*
discutido*ese*punto,*y*me*permito*proponer*que*se*vuelva*el*dictamen*a*la*misma*
comisión,*para*que*nos*presente*uno*nuevo.*
el*c.*lanz*duret*fernando:*creo*que*en*ese*caso*debió*haberse*advertido*antes*de*
pasar*a*votación.*
el*c.*presidente:*el*señor*diputado*jorge*ferretis,*en*el*momento*de*votar*expone*que*
él*considera*que*no*está*suficientemente*discutido*este*asunto.*la*presidencia*aclara*
que*antes*de*ponerlo*a*votación*nadie*solicitó*la*palabra.*en*tal*virtud*continúa*la*
votación.*
el*c.*garcía*ruiz*ramón:*moción*de*orden.*no*tenemos*que*votar;*la*objeción*es*de*
fondo*y*debe*quedar*perfectamente*dilucidada*desde*antes*de*ponerse*a*votación*el*
asunto.*si*votamos*en*contra,*no*es*precisamente*porque*desconozcamos*el*interés*
que*la*comisión*tiene*de*que*se*vote*esto,*sino*porque*no*está*sujeta*a*los*términos*
constitucionales*la*proposición.*
el*c.*presidente:*como*quiera*que*hay...*
h*el*c.*secretario*bustillos*carrillo*antonio:*
como*quiera*que*hay*duda*en*la*asamblea,*se*pregunta*a*ésta,*en*votación*económica,*
si*considera*suficientemente*discutido*el*asunto,*o*se*abre*un*nuevo*registro*de*
oradores.*
el*c.*presidente:*el*ciudadano*diputado*cabrera*cosío*tiene*la*palabra.*
el*c.*cabrera*cosío*ramón:*no*se*contestó*por*la*comisión*mi*interpelación*diciendo*
si*esa*asociación*es*o*no*en*parte*integrante*del*gobierno*de*cuba.*por*lo*tanto,*
propongo*el*siguiente*trámite:*que*primero*vuelva*el*dictamen*a*la*comisión*y*la*
misma*comisión*nos*informe*si*es*parte*integrante*esa*asociación*del*gobierno*
cubano.*nuestro*voto*depende*del*criterio*de*esa*aclaración*que*yo*pido.*
el*c.*presidente*:*la*presidencia*insiste*en*consultar*a*la*asamblea*si*considera*
suficientemente*discutido*el*problema*o*bien*considera*necesario*que*se*habrá*un*
nuevo*registro*de*oradores.*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*la*presidencia,*por*conducto*de*la*secretaría,*
pregunta*en*votación*económica*si*se*considera*suficientemente*discutido*el*
dictamen.*los*que*estén*por*la*afirmativa,*sírvase*manifestarlo.*no*se*considera*
suficientemente*discutido*el*dictamen.*
(se*abre*el*registro*de*oradores).*
el*c.*lanche*guillén*dámaso:*el*ciudadano*diputado*cabrera*pidió*que*vuelva*a*la*
comisión*el*dictamen,*con*objeto*de*que*se*haga*la*investigación.*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*vamos*a*ilustrar*a*la*asamblea*del*curso*del*
debate.*
en*este*momento*no*se*ha*aprobado*si*debe*o*no*pasar*el*dictamen*a*la*comisión;*
simplemente*la*presidencia*ha*abierto*un*nuevo*registro*de*oradores.*en*
consecuencia,*los*oradores*que*se*inscriban*en*contra*harán*nuevamente*sus*
proposiciones*y*finalmente,*se*hará*la*votación*correspondiente.*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*en*contra*el*ciudadano*diputado*ramón*cabrera*
cosió.*
el*c.*cabrera*cosío*ramón:*señores*diputados:*
mi*proposición*anterior*fue*simplemente*aclaratoria,*con*objeto*de*conocer*la*
personalidad*de*la*asociación*nacional*de*los*emigrados*revolucionarios*cubanos.*el*
objeto*de*esa*aclaración*es*el*siguiente:*vivimos*en*una*época*de*gobiernos*
constitucionales,*semiconstitucionales*refugiados,*emigrados*aparentes*y*reales.*
por*consiguiente,*la*soberanía*nacional,*representada*por*la*cámara*de*diputados,*al*
otorgarle*permiso*a*un*ciudadano*mexicano*para*usar*una*condecoración,*
implícitamente*está*reconociendo*la*soberanía*de*un*gobierno*o*de*una*asociación*
que*es*parte*de*ese*gobierno.*considero*peligroso*que*el*gobierno*de*méxico,*
representado*por*la*soberanía*nacional,*sin*tener*un*conocimiento*exacto*de*si*esta*
asociación*nacional*de*los*emigrados*revolucionarios*cubanos*es*o*no*una*asociación*
nacional*dependiente*del*gobierno*cubano,*concede*permiso*para*usar*
condecoración,*puesto*que*implicaría*un*reconocimiento*tácito*de*una*soberanía*en*
un*gobierno*exterior.*por*lo*mismo,*yo*pedí*que*se*retirara*el*dictamen*y*se*informara.*
ya*que*no*se*ha*retirado,*pasaremos*a*analizar*el*artículo*37*constitucional:*
"artículo*37.*
"a)*la*nacionalidad*mexicana*se*pierde:*
"i.*por*adquisición*voluntaria*de*una*nacionalidad*extranjera;*
"ii.*por*aceptar*o*usar*títulos*nobiliarios*que*impliquen*sumisión*a*un*estado*
extranjero;*
"iii.*por*residir,*siendo*mexicano*por*
naturalización,*durante*cinco*años*continuos,*en*el*país*de*su*origen,*y*
"iv.*por*hacerse*pasar*en*cualquier*instrumento*público,*siendo*mexicano*por*
naturalización,*como*extranjero,*o*por*obtener*y*usar*un*pasaporte*extranjero.*
"b)*la*ciudadanía*mexicana*se*pierde:*
"i.*por*aceptar*o*usar*títulos*nobiliarios*que*no*impliquen*sumisión*a*un*gobierno*
extranjero;*
"ii.*por*presentar*voluntariamente*servicios*oficiales*a*un*gobierno*extranjero*sin*
permiso*del*congreso*federal,*o*de*su*comisión*permanente;*
"iii.*por*aceptar*o*usar*condecoraciones*extranjeras*sin*permiso*del*congreso*federal,*
o*de*su*comisión*permanente;*
"iv.*por*admitir*del*gobierno*de*otro*país*títulos*o*funciones*sin*previa*licencia*del*
congreso*federal*o*de*su*comisión*permanente,*exceptuando*los*títulos*literarios,*
científicos*o*humanitarios*que*puedan*aceptarse*libremente;*
"v.*por*ayudar,*en*contra*de*la*nación,*a*un*extranjero,*o*a*un*gobierno*extranjero*en*
cualquier*reclamación*diplomática,*o*ante*un*tribunal*internacional,*y*
"vi.*en*los*demás*casos*que*fijan*las*leyes".*
la*idea*general*del*artículo*37*constitucional,*es*la*de*mantener*la*ciudadanía*
mexicana*y*la*nacionalidad*mexicana*de*los*individuos*cuando*la*actividad*de*éstos*
implique*no*simplemente*una*sumisión*al*exterior,*sino*también*implique*la*
utilización*de*determinados*títulos*a*los*cuales*méxico*no*les*concede*ninguna*validez.*
cuando*los*títulos*nobiliarios*implican*sumisión*al*extranjero;*se*pierde*la*
nacionalidad*mexicana;*cuando*implican*tan*sólo*el*uso*de*éstos,*aunque*no*se*tenga*
sumisión*al*extranjero,*se*pierde*la*ciudadanía.*
entonces,*en*el*caso*concreto,*yo*no*estoy*en*contra*de*que*se*le*conceda*el*derecho*de*
usar*la*condecoración*o*que*no*se*le*conceda.*yo*en*lo*que*estoy*en*contra*es*en*que*se*
emita*un*dictamen*sin*que*tengamos*conocimiento*cabal*del*cuál*es*la*personalidad*
de*esa*asociación*nacional*de*los*emigrados*revolucionarios*cubanos.*
por*eso,*suplico*a*la*segunda*comisión*de*puntos*constitucionales,*tanto*en*mi*
carácter*de*diputado*como*principalmente*en*mi*carácter*de*integrante*de*la*primera*
comisión*de*puntos*constitucionales,*que*este*problema*que*implica*un*análisis*
general*de*la*manera*de*actuar*en*lo*futuro,*que*en*las*dos*comisiones*discutamos*
este*asunto*que*puede*ser*muy*engorroso*para*ustedes;*y*planteada*ya*la*política*
general*a*seguir*en*materia*de*uso*de*condecoraciones*extranjeras,*sometamos*a*la*
consideración*de*ustedes*conjuntamente*un*dictamen*las*dos*comisiones*de*puntos*
constitucionales.*concretamente,*pues,*suspensión*del*estudio*de*este*dictamen;*
devolución*del*dictámen*a*la*segunda*comisión*de*puntos*constitucionales,*y*estudio*
conjunto*de*la*segunda*comisión*con*la*primera*comisión*de*puntos*constitucionales,*
del*asunto*que*ha*suscitado*el*debate.*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*el*ciudadano*benito*palomino*dena,*en*pro.h*
el*c.*palomino*dena*benito:*como*estoy*de*acuerdo*con*lo*expresado*por*el*ciudadano*
diputado*cabrera*cosío,*me*abstengo*de*subir*a*la*tribuna.*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*el*ciudadano*diputado*juan*manuel*terán*mata.*
el*c.*terán*mata*juan*manuel:*señores*diputados:*no*procediendo*esta*condecoración*
sino*por*su*designación*misma*de*una*fuente*de*carácter*extranjera,*sea*o*no*
gobierno,*la*comisión*no*creyó*pertinente*desde*un*punto*de*vista*jurídico*hacer*una*
investigación*previa*sobre*si*se*trata*constitucional*y*soberanamente*de*un*gobierno*
de*naturaleza*extranjera,*o*si*no*se*trata*de*un*gobierno,*sino*simplemente*se*atuvo*a*
la*generalidad*ya*expresada*antes*y*de*los*que*hemos*dado*cuenta*aquí,*de*la*fracción*
tercera*del*artículo*37.*por*eso*está*comisión*no*consideró*pertinente*debatir*el*
punto,*por*no*considerar*indispensable*esa*investigación,*en*los*términos*de*si*es*o*no*
un*gobierno,*puesto*que*se*trata*de*una*condecoración*del*tipo*que*el*dictamen*
especifica.*de*otra*suerte,*habría*en*cada*caso*y*como*regla*general,*que*abrir*esa*
investigación*para*cada*condecoración,*siendo*criterio*de*esta*comisión*la*tesis*a*
sentar*que*mientras*no*se*trate*de*un*absoluto*caso*de*excepción*en*que*intervenga*
notoriamente*un*gobierno*extranjero*con*el*que*nuestro*país*no*tuviese*relaciones,*no*
veo*por*qué*si*la*constitución*habla*solamente*de*condecoraciones*extranjeras,*
hayamos*de*determinar*previamente*la*soberanía,*la*constitucionalidad*y,*demás,*de*
la*procedencia*de*esa*condecoración;*pero*en*definitiva,*como*el*criterio*de*esta*
comisión*no*es*entrar*en*una*polémica*legal,*queda*nuevamente,*como*lo*dije*antes,*al*
dar*cuenta*de*este*dictamen,*al*criterio*de*esta*honorable*asamblea*el*aceptar*o*
rechazar*el*dictamen*propuesto*en*sus*términos*ordinarios.*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*el*ciudadano*diputado*gonzález*guevara.*
el*c.*gonzález*guevara*rodolfo:*compañeros*diputados:*abundo*en*los*conceptos*del*
compañero*cabrera.*propiamente*no*es*que*estemos*en*contra*del*dictamen;*sí*
creemos*que*es*muy*interesante*que*se*haga*un*estudio*concienzudo*sobre*el*
problema*que*comprende,*en*mi*opinión,*dos*puntos*distintos*en*igualdad*de*
importancia;*primero,*debe*establecerse*por*esta*cámara,*con*toda*decisión,*el*
concepto*de*"condecoración*extranjera".*
en*mi*opinión,*esta*fracción*constitucional*se*refiere*exclusivamente*a*las*
condecoraciones*de*origen*oficial*de*cualquier*estado*soberano*que*haya*en*el*
universo.*en*segundo*lugar,*y*de*menor*importancia,*es*el*concepto*de*ya*investigar*
en*cada*caso,*como*acaba*de*decir*el*diputado*juan*manuel*terán,*si*la*institución*u*
organización*tiene*o*no*relaciones*con*el*estado*para*analizar*el*concepto*de*la*
constitucionalidad*o*inconstitucionalidad*de*dicho*régimen*en*una*entidad*
determinada.*
en*concreto,*yo*sugiero*a*esta*cámara*que*vuelva*el*expediente*a*las*comisiones,*
combinadas,*de*puntos*constitucionales*para*que*fundamenten*su*estudio*que*abarca*
estos*dos*puntos:*primero,*que*determina,*para*que*esta*cámara*siente*una*tesis,*
sobre*el*concepto*de*condecoración*extranjera*y,*en*segundo*lugar,*sobre*la*relación*
que*haya*con*una*entidad*soberana*de*la*institución*u*organismo*que*otorgue*dicha*
condecoración.*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*en*pro*la*comisión.*
el*c.*terán*mata*juan*manuel:*solamente*para*una*moción:*como*esta*comisión*ya*
emitió*y*suscribió*ese*dictamen,*solicitamos*y*proponemos*que*pase*a*la*primera*
comisión*de*puntos*constitucionales,*y*se*excluye*de*ese*estudio*en*virtud*de*que*ya*
emitimos*opinión.*
el*c.*presidente:*en*realidad,*hay*presentada*una*moción*suspensiva*de*este*dictamen.*
se*pregunta*a*la*asamblea*si*considera*suficientemente*discutido*el*asunto,*para*votar*
la*moción*suspensiva,*no*para*aprobar*o*rechazar*el*dictamen.*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*se*pregunta*a*la*asamblea*si*considera*
suficientemente*discutido*el*asunto.*los*que*estén*por*la*afirmativa...*
(desorden)*(voces:*pido*la*palabra)*
h*el*mismo*c.*secretario:*perdonen,*señores*diputados:*en*efecto,*señor*diputado*
estaba*inscrito*en*pro.*con*la*venia*de*ustedes*y*del*señor*presidente,*le*concedo*la*
palabra.*
el*c.*ramírez*romero*agustín:*señores*diputados:*al*haber*solicitado*el*uso*de*la*
palabra,*es*porque*después*de*haber*conocido*el*dictamen*sobre*una*solicitud*
relacionada*con*el*uso*de*una*condecoración*extranjera,*la*comisión*no*se*explica*en*
términos*generales*lo*que*abarca*el*artículo*37*de*nuestra*constitución.*por*lo*tanto,*
teniendo*a*la*vista*la*misma*solicitud*y*el*contenido*de*la*base*en*que*se*fundó*la*
comisión,*es*por*lo*que*me*he*anotado*en*pro;*porque*está*previsto*que*en*términos*
generales*se*debe*solicitar*dicho*permiso.*de*otro*modo,*podría*dejarse*en*libertad*
para*que*cualquier*persona*pudiera*hacer*alarde*u*ostentación,*usando*una*
condecoración*extranjera*sin*el*permiso*correspondiente,*como*lo*establece*nuestra*
constitución.*
así*es*que*soy*partidiario*y*me*anoté*en*pro*del*dictamen,*debido*a*que*está*fundado*
el*permiso*en*forma*general;*más*bien*la*comisión*debe*haber*previsto*si*dependía*en*
realidad*de*un*gobierno*netamente*constitucional*y*reconocido,*lo*relacionado*a*dicha*
condecoración,*para*haber*emitido*su*dictamen*correspondiente.*así*es*que*esta*es*la*
explicación*que*hago*al*haberme*anotado*en*pro,*porque*en*el*artículo*37,*inciso*"b"*
fracción*tercera,*se*prevé*que*debe*en*términos*generales*solicitarse*el*permiso*
relativo.*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*en*votación*económica*se*pregunta*si*se*
considera*suficientemente*discutido*el*dictamen.*
el*c.*sánchez*piedras*emilio:*para*una*moción*de*orden.*no*es*el*dictamen*el*que*se*
está*discutiendo,*lo*que*se*vota*es*la*moción*suspensiva.*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*me*permito*informar*a*esta*honorable*
asamblea*que,*en*primer*lugar,*existe*es*este*momento*un*debate*en*el*que*está*por*
aprobarse*o*no*un*dictamen.*
en*segundo*lugar,*al*terminarse*el*registro*de*oradores,*simplemente*hemos*
preguntado*si*se*considera*suficientemente*discutido*el*dictamen.*(voces:*no,*no.)*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*señores*diputados:*voy*a*llegar*al*tercer*
punto.*una*vez*que*esté*suficientemente*discutido*el*punto*a*votación*se*someterá*a*
aprobación*la*moción*suspensiva*presentada*por*el*ciudadano*diputado*cabrera*
cosío.*este*es*el*tercer*punto.*estoy*simplemente*siguiendo*los*pasos*naturales*del*
trámite;*pero*en*todo*caso,*con*permiso*de*la*presidencia,*pregunto*a*la*asamblea*si*
se*acepta*o*no*la*moción*suspensiva*del*ciudadano*diputado*cabrera*cosío.*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*el*ciudadano*diputado*palomino*dena.*
el*c.*palomino*dena*benito:*ruego*a*la*presidencia*aclare*cuál*es*el*sentido*y*el*efecto*
de*esta*votación.*
el*c.*presidente:*para*aclarar*señor*diputado.*el*artículo*117*del*reglamento*establece*
la*imposibilidad*de*que*en*un*caso*similar*el*asunto*en*cuestión,*vuelva*a*la*misma*
comisión*o*a*otra*comisión.*lo*que*se*ha*votado*es*la*moción*suspensiva,*en*el*sentido*
de*que*vuelva*a*la*comisión.*falta*dilucidar*si*es*a*la*primera*o*a*la*segunda*comisión.*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*habiéndose*aprobado*la*moción*suspensiva*
del*punto*a*debate,*la*presidencia,*por*conducto*de*la*secretaría,*pregunta*a*esta*
honorable*asamblea*si*es*de*aceptarse*o*no*la*proposición*del*ciudadano*diputado*
cabrera,*en*el*sentido*de*que*en*vista*de*que*esa*comisión*ya*ha*emitido*dictamen,*
pase*éste*a*la*primera*comisión*de*puntos*constitucionales.*concretamente:*si*debe*o*
no*pasar*a*la*primera*comisión*de*puntos*constitucionales.*en*votación*económica*se*
pregunta*si*pasa*a*la*primera*comisión*de*puntos*constitucionales.*
el*c.*terán*mata*juan*manuel:*para*una*aclaración:*el*señor*licenciado*cabrera*cosío*
propuso*la*moción*suspensiva*para*el*efecto*de*que*el*dictamen*pasara*nuevamente*a*
las*comisiones*unidas.*
el*c.*de*los*reyes*josé*maría:*en*efecto*pero*la*comisión*que*preside*el*ciudadano*
diputado*cabrera*cosío*quiso*exonerarse*de*la*responsabilidad*de*ese*dictamen,*en*
vista*de*que*ya*había*emitido*su*opinión.*(risas*y*voces:*no,*no)*debí*decir*ciudadano*
diputado*terán*mata*perdón.*
el*c.*presidente:*la*presidencia*considera*que*es*más*clara*la*votación*si*se*establece*
así:*preguntar*a*la*asamblea*si*está*de*acuerdo*en*que*el*dictamen*vuelva*a*la*propia*
comisión*que*lo*presentó*o*que*pase*a*la*primera*o*a*las*dos*comisiones*en*conjunto.*
en*ese*sentido*debe*reclamar*la*secretaría*el*voto.*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*entonces,*son*tres*proposiciones:*que*regrese*
a*la*misma*comisión;*que*pase*a*la*otra*o*a*las*dos*conjuntamente.*(risas.*desorden)*
para*todo*hay*tiempo*si*se*establece*el*orden.*
el*c.*presidente:*se*suplica*a*la*secretaría*que*pida*la*votación.*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*a*efecto*de*evitar*confusiones*la*secretaría*
nombrará*las*tres*proposiciones.*la*primera*que*es*en*el*sentido*de*que*se*devuelva*a*
la*comisión*para*que*aclare*la*interpretación*presentada*por*el*ciudadano*diputado;*
la*segunda,*es*la*formulada*por*el*ciudadano*diputado*terán*mata*para*que*pase*a*la*
primera*comisión,*y*la*tercera*petición,*es*en*el*sentido*de*que*sean*las*dos*
comisiones*unidas*las*que*intervengan.*(voces:*¡que*sean*las*dos!)*
siendo*aprobada*la*tercera,*automáticamente*
quedan*eliminadas*las*otras*dos.*en*votación*económica*se*pregunta*si*se*aprueba.*
los*que*estén*por*la*afirmativa,*sírvanse*manifestarlo.*aprobada.*
h*el*c.*secretario*bustillos*carrillo*antonio*(leyendo):*
"primera*comisión*de*puntos*constitucionales.*
"honorable*asamblea:*
"a*través*de*la*secretaría*de*gobernación,*la*de*relaciones*exteriores*ha*solicitado*el*
permiso*constitucional*correspondiente*para*que*el*c.*blas*galindo*pueda*aceptar*y*
usar*la*condecoración*de*la*orden*del*renacimiento*de*polonia,*en*el*grado*de*
comendador,*que*le*confirió*el*gobierno*de*ese*país.*
"para*dar*cumplimiento*a*lo*que*sobre*el*particular*establece*el*inciso*iii*de*la*
fracción*b*del*artículo*37*de*la*constitución*federal,*venimos*a*someter*a*vuestra*
consideración*el*siguiente*proyecto*de*decreto:*
"artículo*único.*se*concede*permiso*al*c.*blas*galindo,*para*que,*sin*perder*la*
ciudadanía*mexicana,*pueda*aceptar*y*usar*la*condecoración*de*la*orden*del*
renacimiento*de*polonia,*en*el*grado*de*comendador,*que*le*confirió*el*gobierno*de*
ese*país.*
"sala*de*comisiones*de*la*cámara*de*diputados*del*h.*congreso*de*la*unión.h*méxico,*
d.*f.,*de*septiembre*de*1952.*h*ramón*cabrera*cosío.*h*francisco*chávez*gonzález.*h*
rómulo*sánchez*mireles".*
esta*a*discusión*el*dictamen.*no*habiendo*quien*haga*uso*de*la*palabra,*se*procede*a*
recoger*la*votación*nominal.*por*la*afirmativa.*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*por*la*negativa.*(votación).*
el*c.*secretario*bustillos*carrillo*antonio:*¿falta*algún*ciudadano*diputado*de*votar*
por*la*afirmativa?*
h*el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*
¿falta*algún*ciudadano*diputado*de*votar*por*la*negativa?*
se*procede*a*recoger*la*votación*de*la*mesa.*
(votación).*
h*el*c.*secretario*bustillos*carrillo*antonio*
se*aprueba*por*mayoría*de*120*ciudadanos*diputados.*pasa*al*senado*de*la*república*
para*los*efectos*constitucionales.*
el*c.*cabrera*cosío*ramón:*pido*la*palabra.*
yo*creo*que*no*deben*ser*votaciones*nominales*en*estos*casos.*el*artículo*148*dice:*
"las*votaciones*serán*precisamente*nominales;*primero,*cuando*se*pregunte*si*ha*o*
no*lugar*a*aprobar*algún*proyecto*de*ley*en*lo*general;*segundo,*cuando*se*pregunte*si*
se*aprueba*o*no*cada*artículo*de*los*que*compongan*el*indicado*proyecto*o*cada*
proposición*de*las*que*formen*el*artículo,*y,*tercero,*cuando*lo*pida*un*individuo*de*la*
propia*cámara*y*sea*apoyado*por*otros*cinco.*también*serán*nominales*en*el*caso*del*
artículo*152".*
por*consiguiente,*debe*ser*votación*económica*no*nominal.*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*señor*diputado.*honorable*asamblea:*todos*
los*proyectos*de*decreto*que*deben*ser*remitidos*para*aprobación*de*la*honorable*
cámara*de*senadores,*deben*ser*votados*en*esta*cámara*en*forma*nominal,*con*el*
propósito*de*que*cada*uno*de*los*señores*diputados*pueda*hacerse*uso,*naturalmente,*
del*derecho*que*tiene*de*votar*e*inclusive*fundar*su*voto,*como*ocurrió*en*la*situación*
anterior.*
los*proyectos*de*decreto,*por*lo*menos*la*práctica*que*ha*seguido*esta*cámara*
durante*muchos*años*ha*sido*la*que*nosotros*estamos*llevando*a*cabo,*de*recoger*la*
votación*nominal*a*efectos*de*que*se*conserve*en*el*diario*de*los*debates*la*
declaración*personal*de*ustedes*al*dar*su*nombre*y*al*dar*su*voto*afirmativo*o*
negativo...*
el*c.*cabrera*cosío*ramón:*la*práctica*no*puede*ir*en*contra*del*articulado,*encontra*
de*una*disposición*expresa*de*la*ley.*no*puede*alegarse*uso,*costumbre*o*práctica,*
según*una*norma*de*observancia*de*preceptos*de*derecho.*en*segundo*lugar,*
confunde*el*señor*secretario*lo*que*es*la*ley*y*decreto.*la*ley*es*una*resolución*de*
observancia*general,*en*la*que*el*pueblo*está*interesado*en*saber*el*sentido*de*la*
votación*de*su*representante*directo.*decreto*es*una*resolución*que*no*es*de*
observancia*general,*y*el*pueblo*no*está*interesado*en*saber*si*cada*uno*de*sus*
representantes,*en*un*decreto*que*no*es*de*obligatoriedad*para*toda*la*nación,*vota*en*
pro*o*en*contra.*la*práctica*nos*indica*que*tenemos*para*hoy*alrededor*de*ocho*o*diez*
asuntos,*y*una*votación*nominal*en*cada*uno*de*ellos*nos*llevaría*hasta*las*seis*de*la*
tarde.*en*consecuencia,*propongo*que*los*demás*asuntos*sean*votados*
económicamente,*como*se*ha*venido*haciendo.*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*el*ciudadano*diputado*chávez*gonzález.*
el*c.*chávez*gonzález*francisco:*yo*estoy*de*acuerdo*con*la*distinción*que*ha*hecho*el*
señor*licenciado*cabrera*cosio*entre*ley*y*decreto;*también*estoy*conforme*en*que*la*
cámara*trabaja*con*mayor*facilidad*y*rapidez*en*la*forma*que*se*propone;*pero*
simplemente*quiero*advertir*que*el*anticuado,*reglamento*no*distingue*entre*ley*y*
decreto.*entonces,*quizá*en*términos*generales,*mientras*no*se*reforme*el*actual*
reglamento,*debe*obligarse*a*la*votación*nominal,*atendiéndose*a*este*reglamento*
deficiente*que*tenemos.*
el*c.*cabrera*cosío*ramón:*el*reglamento*prevé*el*caso,*nada*más*que*se*le*olvidó*a*
usted*leer*el*artículo*siguiente.*el*artículo*141*dice:*"las*demás*votaciones*sobre*
resoluciones*de*la*cámara,*serán*económicas".*
por*siguiente,*sí*se*hace*distinción.*se*establece*la*restricción*exclusivamente*en*
materia*de*leyes*o*cuando*un*diputado,*acompañado*de*otros*cinco*diputados,*lo*pida.*
si*no*se*presenta*la*petición*por*un*diputado*de*la*cámara,*acompañado*de*otros*cinco*
miembros,*no*tenemos*por*qué*recoger*votaciones*nominales.*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*el*ciudadano*diputado*chávez*gonzález.*
el*c.*chávez*gonzález*francisco:*no*resuelve*el*problema*el*artículo*149.*lamento*en*
primer*término*distraer*su*atención*sobre*este*problema*en*el*aspecto*de*lo*obvio*de*
trámite,*no*en*cuanto*al*problema*de*fondo*en*sí.*insisto,*no*conozco*
que*el*reglamento*haga*la*distinción;*entonces,*forzosamente*en*la*expresión*genérica*
de*la*ley,*cabe*lo*de*decreto,*y*mientras*rija*el*reglamento*y*pese*a*lo*obvio*de*tiempo,*
tenemos*que*votarlo*nominalmente.*
el*c.*presidente:*la*secretaría*consultará*la*opinión*de*la*asamblea,*para*que*ésta*
exprese*su*sentir*sobre*la*forma*en*que*se*va*a*votar.*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*a*efecto*de*que*no*vayamos*a*incurrir*en*un*
error*por*la*premura*del*tiempo,*ruego*a*los*señores*diputados*que*tengan*la*bondad*
de*pensar*muy*bien*su*voto.*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*el*ciudadano*diputado*gonzález*guevara.*
el*c.*gonzález*guevara*rodolfo:*yo*pido*que*sobre*este*punto*la*votación*se*haga*
nominal.*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*el*ciudadano*diputado*gómez*mont.*
el*c.*gómez*mont*felipe:*creo*que*no*vamos*a*reformar*leyes*o*reglamentos*a*base*de*
interpelaciones.*establecido*en*el*reglamento*que*la*votación*tiene*que*ser*nominal,*
tenemos*que*someternos*al*reglamento.*este*es*un*principio*de*orden*por*el*que*
siempre*trataré*de*velar*en*la*cámara.*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*el*ciudadano*diputado*sánchez*mireles.*
el*c.*sánchez*mireles*rómulo:*quisiera*hacer*una*simple*moción*que*me*parece*
conciliadora.*en*materia*de*votación,*el*peligro*sería*que*la*cámara*fuese*omisa,*y*lo*
que*sobra*en*esta*materia*no*estorba*legítimamente;*si*ha*sido*la*costumbre*en*la*
cámara*de*diputados,*o*si*existe*una*omisión*reglamentaria*que*no*establece*
propiamente*ninguna*claridad,*creo*que*lo*más*prudente,*para*evitar*una*omisión*que*
sí*sería*grave*en*materia*de*votación,*sería*que*la*propia*cámara*votase*porque*fuese*
nominal;*y*como*la*ley*nos*da*la*oportunidad*de*votar*cuando*las*votaciones*deben*ser*
nominales,*debe*sentarse*un*principio*general:*que*para*resoluciones*de*este*tipo,*
siempre*se*tomará*votación*nominal,*y*así*lo*propongo.*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*para*informar*a*ustedes*que*de*acuerdo*con*el*
criterio*que*acaban*de*expresar*los*señores*diputados,*la*presidencia*ordena*que*las*
votaciones*sean*nominales,*y*a*efecto*de*ajustarnos*a*nuestro*reglamento,*en*todo*
caso*las*leyes*semejantes*o*de*decretos,*josé*maría*de*los*reyes,*como*diputado,*pide*
que*se*tome*la*votación*nominal*para*estar*dentro*del*mismo.*
el*c.*presidente:*tiene*la*palabra*la*comisión.*
el*c.*gonzález*guevara*rodolfo:*en*vista*de*la*determinación*de*la*presidencia,*siento*
mi*protesta*por*la*violación*que*se*ha*hecho*de*los*artículos*148*y*149*del*
reglamento.*
el*c.*cabrera*cosío*ramón:*pido*que*se*quite*de*la*versión*taquigráfica*en*las*palabras*
del*señor*secretario,*la*frase*que*dice*"que*la*presidencia*ordena";*que*diga:*"la*
presidencia*somete*a*la*consideración*de*la*asamblea".*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*la*presidencia*ordenó*a*la*secretaría*
solamente*(risas)*
el*c.*gómez*mont*felipe:*retiro*mi*moción.*
el*c.*presidente:*la*presidencia*aclara*que*está*votando*el*dictamen*y*que*fue*a*la*
segunda*lectura*del*segundo*dictamen,*cuando*previamente*el*ciudadano*diputado*
cabrera*hizo*una*aclaración*para*los*subsecuentes*dictamenes.*tiene*la*palabra*la*
secretaría*para*leer*el*siguiente*dictamen.*
el*c.*brown*peralta*ernesto:*pido*la*palabra*para*preguntar*cómo*se*va*a*hacer*la*
siguiente*votación.*(voces*nominal)*
h*el*c.*secretario*bustillos*carrillo*antonio*(leyendo):*
"primera*comisión*de*puntos*constitucionales.*
"honorable*asamblea.*
"através*de*la*secretaría*de*gobernación.*la*de*relaciones*exteriores*ha*solicitado*el*
permiso*constitucional*necesario*para*que*el*c.*fernando*gamboa*pueda*aceptar*y*
usar*la*condecoración*de*la*legión*de*honor,*en*el*grado*de*oficial,*que*le*confirió*el*
gobierno*de*francia.*
"a*efecto*de*dar*cumplimiento*a*lo*que*sobre*el*particular*establece*el*inciso*iii*de*la*
fracción*b*del*artículo*37*constitucional,*venimos*a*someter*a*vuestra*consideración*el*
siguiente*proyecto*de*decreto:*
"artículo*único.*se*concede*permiso*al*c.*fernando*gamboa,*para*que,*sin*perder*la*
ciudadanía*mexicana,*pueda*aceptar*y*usar*la*condecoración*de*la*legión*de*honor,*en*
el*grado*de*oficial,*que*le*confirió*el*gobierno*de*francia.*
"sala*de*comisiones*de*la*cámara*de*diputados*del*h.*congreso*de*la*unión.h*méxico,*
d.*f.,*de*septiembre*de*1952.*h*ramón*cabrera*cosío.*h*francisco*chávez*gonzález.*h*
rómulo*sánchez*mireles".*
está*a*discusión*el*dictamen.*no*habiendo*quien*haga*uso*de*la*palabra,*se*procede*a*
la*votación*nominal.*por*la*afirmativa.*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*por*la*negativa.*(votación).*
h*el*c.*secretario*bustillos*carrillo*antonio:*
¿falta*algún*ciudadano*diputado*de*votar*por*la*afirmativa?*
h*el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*
¿falta*algún*ciudadano*diputado*de*votar*por*la*negativa?*
se*procede*a*recoger*la*votación*de*la*mesa.*
(votación).*
el*c.*secretario*bustillos*carrillo*antonio:*fue*aprobado*el*dictamen*por*120*votos.*
pasa*al*senado*para*los*efectos*constitucionales*correspondientes.*
"segunda*comisión*de*puntos*constitucionales.*
"honorable*asamblea:*
"venimos*a*emitir*el*dictamen*correspondiente*a*la*solicitud*presentada*por*la*
secretaría*de*relaciones*exteriores,*a*través*de*la*de*gobernación,*para*que*se*
conceda*permiso*al*c.*miguel*gonzález*taush*a*efecto*de*que*pueda*aceptar*y*usar*la*
condecoración*de*la*orden*nacional*de*cóndor*de*los*andes,*en*el*grado*de*caballero,*
que*le*confirió*el*gobierno*de*bolivia.*
a*efecto*de*cumplimentar*lo*establecido*en*el*inciso*iii*de*la*fracción*b*del*artículo*37*
constitucional,*venimos*a*someter*a*vuestra*consideración*el*siguiente*proyecto*de*
decreto:*
"artículo*único.*se*concede*permiso*al*c.*miguel*gonzález*taush,*para*que,*sin*perder*
la*ciudadanía*mexicana,*pueda*aceptar*y*usar*la*condecoración*de*la*orden*nacional*
del*cóndor*de*los*andes,*en*el*grado*de*caballero,*que*le*confirió*el*gobierno*de*
bolivia.*
"sala*de*comisiones*de*la*cámara*de*diputados*del*h.*congreso*de*la*unión.h*méxico,*
d.*f.,*de*septiembre*de*1952.*juan*manuel*terán*mata.*h*fernando*lanz*duret.*h*felipe*
gómez*mont".*
está*a*discusión*el*dictamen.*
el*c.*hernández*antonio:*me*permito*hacer*la*siguiente*proposición:*que*la*petición*
de*aprobación*al*dictamen*se*sostenga,*para*tomarla*en*conjunto*en*casos*análogos,*
pues*según*la*orden*del*día*tenemos*tres*o*cuatro*casos*similares,*en*que*se*pide*
permiso*para*usar*condecoraciones,*y*en*esos*casos*debe*dejarse*en*suspenso*la*
votación,*para*tomarla*en*conjunto.*
el*c.*presidente:*el*señor*diputado*propone*que*se*lean*todos*los*dictámenes*de*este*
tipo*y*que*se*tome*una*sola*votación*nominal.*
h*el*mismo*c.*secretario:*se*va*a*proceder*a*recoger*la*votación*nominal*del*decreto*
anteriormente*leído.*por*la*afirmativa.*
el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*por*la*negativa.*
(votación).*
h*el*c.*secretario*bustillos*carrillo*antonio:*
¿falta*algún*ciudadano*diputado*de*votar*por*la*afirmativa?*
h*el*c.*secretario*de*los*reyes*josé*maría:*
¿flata*algún*ciudadano*diputado*de*votar*por*la*negativa?*
se*procede*a*recoger*la*votación*de*la*mesa.*
(votación).*
h*el*c.*secretario*bustillos*carrillo*antonio:*
fue*aprobado*el*decreto*por*121*votos,*tomando*en*cuenta*el*voto*de*un*diputado*que*
acaba*de*llegar*al*salón.*pasa*al*senado*para*los*efectos*constitucionales*
correspondientes.*
el*c.*presidente:*no*habiendo*más*asunto*que*tratar...*
el*c.*pedrero*gómez*pedro*julio:*el*artículo*21*fracción*11*del*reglamento*de*la*
cámara*previene*que*bajo*ningún*concepto*se*podrá*levantar*una*sesión*sin*haberse*
dado*a*conocer*la*orden*del*día*para*la*siguiente*sesión.*si*este*artículo*no*se*va*a*
poner*en*vigor*en*esta*cámara*propongo*que*se*derogue*o*que*se*acepte*tal*como*está.*
el*c.*presidente:*la*mesa*aclara*que*en*lo*sucesivo*hará*que*se*cumpla*esa*disposición,*
pero*por*ahora*no.*
(a*las*14.25*horas)*se*levanta*la*sesión*y*se*cita*para*el*próximo*viernes*a*las*doce*
horas.*
taquigrafía*parlamentaria*"diario*de*los*debates"*
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520912 - número de diario 13*
(l42a1p1on013f19520912.xml)núm. diario:13encabezado
méxico, d. f., viernes 12 de septiembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 13
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 12 de septiembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior. se
suspende la sesión para erigirse en colegio electoral.
debate
presidencia del
c. jesús robles martínez
(asistencia de 147 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.40 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"12 de septiembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"se erige la cámara en colegio electoral para conocer del dictamen de la gran comisión sobre la elección de
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos
"lectura del acta de la sesión de colegio electoral.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día 9 de
septiembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. jesús robles martínez
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del martes nueve de septiembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de ciento veinte ciudadanos diputados, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría. se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día cinco del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"dos oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe solicitudes de la de relaciones exteriores a fin
de que se conceda permiso para aceptar y usar las siguientes condecoraciones al c. licenciado juan manuel
alvarez del castillo, la de la gran cruz de la orden del libertador san martín de la república de argentina,
y al c. jorge j. crespo de la serna, la de la legión de honor, del gobierno de francia. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"circular del congreso del estado de chihuahua, en que comunica haber prorrogado por seis días la licencia
que venía disfrutando el gobernador constitucional de aquel estado. de enterado.
"la legislatura del estado de guerrero comunica la iniciación del segundo período ordinario de sesiones y la
designación de su mesa directiva. de enterado.
"el c. alfredo navarrete, a invitación de la secretaría, hace uso de la palabra para dar cuenta con el resultado
de la comisión que presidió para asistir a la lectura del informe constitucional rendido por el c. gobernador
del estado de méxico.
"invitación para concurrir a la lectura de los informes constitucionales que ante sus legislaturas locales
rendirán los gobernadores de chihuahua, durango, oaxaca, querétaro, sinaloa, sonora y zacatecas. la
presidencia nombra a las siguientes comisiones:
"para chihuahua, a los cc. feliciano morales ramos, leopoldo sales rovira, juan manuel terán mata, juan
chiunti rico, pedro julio pedrero gómez, pedro díaz gonzález, genaro martínez, mariano valenzuela
ceballos, luis gonzález herrera e hipólito villa rentería.
"para durango, a los cc. braulio meraz nevares, ramiro rodríguez palafox, máximo gámiz fernández,
enrique marcué pardiñas, enrique dupré ceniceros, rómulo sánchez míreles y miguel pinedo gil.
"para oaxaca, a los cc. manuel sodi del valle, heliodoro charis castro, josé ricardo tirado, cirilo luna
r., manuel aguilar y salazar, agustín ramírez romero, juan chiunti rico y miguel garcía cruz.
"para querétaro, a los cc. fernando guerrero esquivel, hilario carrillo gasca, eduardo ruiz gutiérrez y
manuel sobenares muñóz.
"para sinaloa, a los cc. miguel león lópez, félix lópez montoya, antonio bustillos carrillo y josé
villareal corona.
"para sonora, a los cc. jesús lizárraga gastélum, jesús maría suárez arvizu, rafael contreras monteón y
angel pacheco huerta.
"para zacatecas, a los cc. braulio maldonado sández, juan manuel terán mata, fernando guerrero
esquivel, bernardo m. de león, hilario carrillo gasca, antonio montes garcía y josé luis suárez molina.
"la presidencia nombra en comisión para recibir en el aeropuerto central de méxico el próximo viernes doce
del actual, a las trece horas, al excelentísimo señor coronel josé antonio remón, presidente electo de la
república de panamá, a los cc. diputados ramón garcía ruiz y rodolfo gonzález guevara.
"invitación de la legislatura del estado de guerrero para asistir el próximo día trece del corriente a la
ceremonia que se efectuará en chilpancingo, con motivo del aniversario de la instalación del primer congreso
de anáhuac. la presidencia designa al efecto a la siguiente comisión: cc. josé gómez velasco, heberto
aburto palacios, pedro ayala fajardo, jesús mastache román y dámaso lanche guillén.
"la diputación federal por el estado de durango nombra al c. enrique dupré ceniceros como su
representante en la gran comisión. se hace la declaratoria correspondiente.
"se da cuenta con el dictamen de la primera comisión de justicia en que ratifica los nombramientos
expedidos por el c. presidente de la república en favor de los cc. licenciados noé de la flor casanova y
alvaro moedano oviedo como magistrados del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales. sin discusión se aprueba
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales en que consulta la aprobación de un proyecto
de decreto por el que se concede permiso al c. capitán primero ricardo carrera duke para aceptar y usar la
condecoración de "josé martí" que le fue otorgada por la asociación nacional de emigrados revolucionarios
cubanos.
"se pone a discusión y el c. ramón cabrera cosío formula una pregunta a la comisión. el c. juan manuel
terán mata sostiene el dictamen de la comisión. intervienen en el debate los cc. jorge ferretis, fernando
lanz duret, ramón garcía ruiz y el c. ramón cabrera cosío. consultada la asamblea, declara que no está
suficientemente discutido el asunto y se abre registro de oradores inscribiéndose por el contra los cc. ramón
cabrera cosío, rodolfo gonzález guevara y ramón garcía ruiz y por el pro los cc. benito palomino dena,
juan manuel terán mata de la comisión y agustín ramírez romero. tras un debate en el que participan los
ciudadanos diputados ya anotados, se toma el acuerdo de devolver el dictamen, turnándolo a las comisiones
unidas primera y segunda de puntos constitucionales.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que concluye con un proyecto de decreto por
el que se concede permiso al c. blas galindo para aceptar y usar la condecoración de la orden del
renacimiento de polonia, en el grado de comendador, del gobierno de aquel país. sin debates es aprobado
en votación nominal, por unanimidad de ciento veinte votos. pasa al senado para efectos constitucionales.
"el c. ramón cabrera cosío presenta una modificación sobre la forma en que deben votarse estos
dictámenes. hacen diversas aclaraciones la secretaría y los cc. francisco chávez gonzález, rodolfo
gonzález guevara, felipe gómez mont y rómulo sánchez míreles, después de las cuales se resuelve que
continúen las votaciones nominales cuando se trate de proyectos de decreto, con una protesta del c. rodolfo
gonzález guevara.
"se pasa a dar cuenta con dictamen en que se propone un proyecto de decreto para conceder permiso al c.
fernando gamboa para aceptar y usar la condecoración de la legión de honor en el grado de oficial, del
gobierno de francia: sin discusión es aprobado dicho dictamen en votación nominal, por unanimidad de
ciento veinte votos. pasa al senado para efectos constitucionales
"la segunda comisión de puntos constitucionales presenta dictamen en que consulta la aprobación de un
proyecto de decreto por el que se concede permiso constitucional al c. manuel gonzález taush para aceptar y
usar la condecoración de la orden nacional del cóndor de los andes en el grado de caballero, concedida por
el gobierno de bolivia.
"el c. antonio hernández ábrego solicita que se reserven los dictámenes que no tengan discusión, para
recoger en un solo acto la correspondiente votación nominal. la presidencia hace una aclaración y se somete
a votación nominal el dictamen, aprobándose por unanimidad de ciento veinte votos. pasa a la cámara de
senadores para efectos constitucionales.
"el c. pedro julio pedrero, solicita se dé cumplimiento a lo que dispone la fracción xi del artículo 21 del
reglamento interior del congreso. la presidencia anuncia que así se hará a partir de la próxima sesión.
"a las catorce horas con veinticinco minutos se levanta la sesión citándose para el próximo viernes a las doce
horas".
está a discusión el acta.
el c. palomino dena benito: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. palomino dena benito: pido que se haga constar en el acta que no fue precisamente que se hablara en
contra de ese dictamen en que se concedía permiso constitucional, sino que simplemente, las personas que
hicieron uso de la palabra lo hicieron refiriéndose a la proposición del señor diputado cabrera, quien no
estaba precisamente en contra del dictamen, sino que opinaba, y con esa opinión yo estuve conforme, como
estuvieron las demás personas que hablaron, que dicho dictamen debería pasar a conocimiento de las dos
comisiones conjuntas de puntos constitucionales. de manera que así creo que debe establecerse en el acta,
pues tal perece que hubo contra en esa discusión y que ese contra triunfó, cuando no fue así. simplemente se
pidió, repito, y así se acordó, que el dictamen pasara a las dos comisiones.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: con esa aclaración, se consulta a la asamblea si se aprueba el
acta, los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 12.50 horas): se levanta la sesión de cámara de diputados y se erige ésta en colegio
electoral.
sesión de colegio electoral de la cámara de diputados
efectuada el día 12 de septiembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión de colegio electoral. se presenta el dictamen de la gran comisión en que declara
válidas las elecciones para presidente de la república efectuadas el día 6 de julio próximo pasado y que es
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos el ciudadano adolfo ruiz cortines, para el
período que comienza el 1o. de diciembre próximo y termina el 30 de noviembre de 1958. el ciudadano ruiz
cortines se presentará ante el congreso de la unión para rendir la protesta de ley el 1o. de diciembre del año
en curso; que se publique y promulgue por bando solemne en toda la república. se discute y se aprueba el
dictamen. la presidencia hace la declaratoria correspondiente. pasa al ejecutivo para los efectos
constitucionales correspondientes.
2. - se designan comisiones para participar, la declaratoria, al ciudadano presidente de la república, al
ciudadano, adolfo ruiz cortines, a la h. cámara de senadores, a la h. suprema corte de justicia de la
nación y al partido revolucionario institucional.
3. - se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta.
debate
presidencia del
c. jesús robles martínez
(asistencia de 147 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.50 horas): habiendo el quórum reglamentario, esta cámara se erige en colegio
electoral para conocer del dictamen de la gran comisión sobre la elección para presidente de los estados
unidos mexicanos.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"gran comisión.
"
"para estudio y resolución correspondiente fue turnada a la 2a. comisión de hacienda que suscribe, la
solicitud de jubilación presentada por el c. rodolfo navarrete tappan, jefe de taquigrafía
de la oficina de taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates" de esta h. cámara, por 30 años se
servicios a la federación.
"según el expediente personal que obra en la oficialía mayor de esta cámara, el señor navarrete tappan
ingresó al servicio de la misma, el 29 de diciembre de 1924, contando en la actualidad con más de 27 años de
servicios al poder legislativo.
"de acuerdo con la reforma a la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo,
publicada en el "diario oficial" de la federación de fecha 23 de septiembre de 1949, tomo clxxvi, no. 19
el señor navarrete tappan tiene derecho a que se le compute el tiempo de servicios que prestó al
departamento del distrito federal durante 5 años, mayo de 1919, a diciembre de 1924, según certificado que
obra en su expediente.
es por esto que en la actualidad el c. navarrete tappan cuenta con más de 30 años de servicios a la
federación y, por lo mismo, se encuentra comprendido en la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, en cuya virtud nos permitimos someter a
vuestra consideración, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. rodolfo navarrete tappan, jefe de
taquigrafía de la oficina de taquigrafía parlamentaria y "diarios de los debates" de la h. cámara de
diputados y una jubilación de $ 29.00 diarios, sueldo que disfruta actualmente, por los servicios que durante
más de 30 años consecutivos ha prestado a la federación. está jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., 2 de octubre de
1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sández. - alfredo lozano zalazar".
está a discusión el dictamen. como no hay persona que desee hacer uso de la palabra, se procede a tomar la
votación nominal de los proyectos de decreto anteriores.
el c. secretario de león bernardo m: por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de león bernardo m: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa?
(votación).
el c. secretario de león bernardo m: por 109 votos se aprueban los dos proyectos de decreto anteriormente
dados a conocer. pasan al senado para efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 14.20 horas): no habiendo otro asunto que tratar, se clausura la sesión de cámara y se
pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521009 - número de diario 20*
(l42a1p1on020f19521009.xml)núm. diario:20encabezado
méxico, d. f., jueves 9 de octubre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
año i.- período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 20
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 9 de octubre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se aprueba sin discusión el dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que concluye
con el acuerdo económico sobre la solicitud del c. jorge knopfler kohn para aceptar y usar la condecoración
que le otorgó la orden de la cruz roja cubana. dictamen de la comisión de previsión social que concluye
con el acuerdo económico sobre la iniciativa enviada el 26 de abril de 1947 por conducto del c. general
miguel z. martínez, por el centro jaliscience de veteranos de la revolución referente a la reorganización de
los sistemas penitenciarios en el orden común y militar. puesto a debate, se aprueba que sea devuelto el
dictamen a la comisión de su origen para que lo reforme de acuerdo con el sentido de la discusión alguna el
dictamen de la comisión de previsión social que concluye con el acuerdo económico sobre el proyecto de ley
del banco de abastos populares y seguros sociales, s. c. de c. v., presentada por el c. rafael gómez
peñaflor.
3. - se aprueba y pasa al senado para efectos legales el dictamen por el que se concede el permiso
constitucional necesario para que pueda aceptar y usar una condecoración el ciudadano guillermo barroso
que le otorgó el gobierno de la república del ecuador.
4. - a invitación del departamento central, se nombra una comisión para que asista el próximo domingo día
12 a la ceremonia cívica conmemorativa del día de la raza.
5.- segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas primera de gobernación y segunda de puntos
constitucionales, por el que se crea el estado de baja california. se discute; se modifica el artículo 4o., y se
aprueba el proyecto, pasando al senado para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito palomino dena
(asistencia de 95 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.55 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"orden del día.
"9 de octubre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales sobre la solicitud del c. jorge knopfler kohn
para aceptar y usar la condecoración que le otorgó la orden de la cruz roja cubana.
"dictamen de la comisión de previsión social sobre la iniciativa del 26 de abril de 1947 que por conducto del
c. general miguel z. martínez envió el centro jaliscience de veteranos de la revolución para la
reorganización de los sistemas penitenciarios en el orden común y militar.
"dictamen de la comisión de previsión social sobre el proyecto de ley del banco de abastos populares y
seguros sociales, s. c. de c. v. presentado por el c. rafael gómez peñaflor.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales por el que se otorga permiso al c. guillermo
barroso para aceptar una condecoración del gobierno de ecuador.
"invitación del departamento del distrito federal para la ceremonia conmemorativa del día de la raza que se
efectuará el próximo domingo 12, a las 11 horas, frente a la estatua de cristóbal colón, en el paseo de la
reforma, de esta ciudad.
"segunda lectura y a discusión del dictamen de las comisiones primera de gobernación y segunda de puntos
constitucionales referentes a las disposiciones para la constitución jurídica del estado de baja california.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día siete de
octubre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. benito palomino dena.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del martes siete de octubre de mil novecientos
cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento dos ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día dos de octubre en curso.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"proyecto de decreto que envía la cámara de senadores en que concede permiso al c. licenciado oscar flores
para que sin perder la calidad de ciudadano mexicano pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de
vasco núñez de balboa en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de panamá. recibo y a la
comisión de puntos constitucionales.
"solicitudes de la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, a fin de que se
conceda permiso constitucional para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros a los
cc. licenciados fernando casas alemán, josé cándano, josé lelo de larrea, daniel escalante y pablo
campos ortiz; general ignacio beteta, oscar flores, carlos chávez, jesús talavera, antonio díaz lópez y
emeterio guadarrama, y señora susana gamboa. recibo y a las comisiones de puntos constitucionales.
"el ejecutivo de la unión envía las siguientes iniciativas que reciben los trámites que a continuación se
mencionan:
"proyecto de ley para sancionar los acuerdos que crearon las comisiones de los ríos fuerte y grijalva.
recibo y a la comisión de aguas e irrigación nacionales, e imprímase.
"proyecto de decreto para autorizar en el distrito y territorios federales el aprovechamiento de tejidos
orgánicos de cadáveres, para fines de carácter médico y científicos. recibo, a la comisión de salubridad, e
imprímase.
"proyecto en que se faculta al ejecutivo a contratar un empréstito de ciento veintiocho millones de pesos,
mediante la emisión de "bonos de la industria eléctrica de los estados unidos mexicanos 1952". recibo y a
la comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito, e imprímase.
"iniciativa de ley relacionada con el pago de participaciones de ingresos federales a las entidades federativas y
municipios. recibo y a la comisión de impuestos, e imprímase.
"iniciativa de ley del impuesto sobre servicios telefónicos. recibo y a la comisión de impuestos, e
imprímase.
"proyecto de reformas al artículo 20 de la ley impuesto sobre consumo de gasolina. recibo y a la comisión de
impuestos, e imprímase.
"proyecto de reformas a la fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley del impuesto sobre tabacos labrados.
recibo y a la comisión de impuestos, e imprímase.
"proyecto de reformas a la fracción ii del artículo 16 de la ley del impuesto a la fabricación de cerveza.
recibo y a la comisión de impuestos, e imprímase.
"proyecto para que se adicione con el capítulo ix la ley del impuesto sobre el azúcar. recibo y a la comisión
de impuestos, e imprímase.
"proyecto de reforma a los artículos 1o. y 2do. de la ley que crea un recurso ante la suprema corte contra las
sentenciadas del tribunal fiscal de la federación. recibo y a la comisión de justicia en turno, e imprímase.
"proyecto de reforma al artículo 1o. de la ley que crea un recurso de revisión de las sentencias del tribunal
fiscal de la federación en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones de las autoridades del
departamento del distrito federal. recibo y a la comisión de justicia en turno, e imprímase.
"proyecto de decreto por el que se pensiona al c. jenaro corona morales. recibo y a la comisión de la
defensa nacional en turno.
"proyecto de decreto en que se concede pensión a la señorita ana maría paulina zapata. recibo y a la
comisión de la defensa nacional en turno.
"proyecto de decreto en que se otorga pensión en favor del licenciado antonio lomelí jáuregui. recibo y a la
comisión de hacienda en turno.
"proyecto de decreto en que se pensiona a la señora cecilia palacios viuda de montes. recibo y a la comisión
de la defensa nacional en turno.
"los congresos de los estados de tamaulipas y de veracruz, comunican: su nueva directiva el primero, y su
instalación y designación de mesa directiva el segundo. de enterado.
"a invitación de la dirección general de acción social para la ceremonia en honor del mártir senador y
doctor don belisario domínguez, la presidencia designa a la siguiente comisión: cc. cirilo r. luna, máximo
gámiz fernández, j. jesús ibarra navarro, ezequiel gómez hernández y pablo aldrett cuéllar.
"solicitud de la señora amalia gómez viuda de aguilar, apoyada por la diputación de yucatán, para que se le
otorgue pensión vitalicia. recibo y a la comisión de hacienda en turno.
"el c. alfredo navarrete informa haber cumplido la comisión de que formó parte para asistir a la sesión en
que fué leído el informe administrativo del c. gobernador de aguascalientes el día primero del corriente. se
agradece el informe.
"la secretaría da lectura al informe de la comisión conferida al c. fernando ochoa ponce de león para
asistir en morelia al homenaje en honor de don josé maría morelos y pavón. se agradece el informe.
"primera lectura del dictamen sobre la iniciativa del ejecutivo con disposiciones complementarias para la
constitución jurídica del estado de baja california. con una aclaración hecha por la secretaría, se reserva
para la segunda lectura.
"dictamen de la primera comisión de hacienda para aceptar la iniciativa del ejecutivo para pensionar al c.
carlos j. salmerón gómez y consulta la aprobación del correspondiente proyecto de decreto. no habiendo
discusión, se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto en que
se concede jubilación al jefe de taquigrafía de esta cámara, c. rodolfo navarrete tappan, por 30 años de
servicios. sin discusión, se pone a votación nominal juntamente con el dictamen anterior, aprobándose ambos
por unanimidad de ciento nueve votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
"a las catorce horas con veinte minutos, se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la primera comisión de
puntos constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en que la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación,
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
roberto gatica aponte pueda aceptar y usar la condecoración de la legión
de honor, que en grado de oficial le confirió el gobierno de la república de
francia.
"estudiado que fue con detenimiento el expediente que motiva este
dictamen, la comisión estima que estando satisfechos los requisitos
necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, es de concederse el permiso correspondiente y, en esa virtud,
para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de la h. asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo unico. se concede permiso al c. licenciado roberto gatica aponte
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de honor, que en el grado de oficial le confirió
el gobierno de la república de francia.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 26 de noviembre de 1958. - florencio barrera
fuentes. - enrique sada baigts. - enrique gómez guerra". primera lectura.
- el mismo secretario (leyendo):
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que
manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de noviembre de
1958, por las comisiones permanentes de la cámara de diputados del
xliv congreso de la unión.
dar doble click con el ratón para ver imagen
"méxico d. f., a 29 de noviembre de 1958. - fernando díaz, d. s. - hilario
garcía canul, d. c.". - insértese en el diario de los debates.
el c. presidente (a las 13.41 horas): habiéndose agotado la orden del día,
se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581209 - número de
diario 39
(l44a1p1on039f19581209.xml)núm. diario:39
encabezado
méxico, d.f., martes 9 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
39
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 9
de diciembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- cartera. se turna a comisión la solicitud de jubilación de la c. amelia
arrieta hernández, empleada de esta cámara.
3.- se aprueba un dictamen en que se acuerda archivar la solicitud de
jubilación del c. julio campos razo, empleado de la contaduría mayor de
hacienda.
4.- primera lectura a dos dictámenes, uno, en que se establece en favor de
los trabajadores del departamento de la industria militar, un beneficio
económico con cargo al erario federal para que se cubran sus aportaciones
al fondo de pensiones en el período comprendido del año de 1925 al de
1940, y otro, en que se concede pensión vitalicia con cargo el erario federal
y por las cantidades mensuales que se señalan a diverso personal del
departamento de la industria militar.
5.- se aprueban dos dictámenes en que se concede el permiso a los cc.
licenciado roberto gatica aponte y jorge daesslé segura para que puedan
aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros.
el primero es discutido, interviniendo varios ciudadanos diputados en el
debate. pasan al senado para efectos constitucionales. se levanta la sesión
ordinaria y se pasa a sesión solemne para conmemorar el aniversario de la
declaración universal de derechos humanos.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 119 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.35 horas): se abre la sesión ordinaria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"9 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"circular del congreso de chihuahua relacionada con una licencia del
gobernador de esa entidad federativa.
"oficio del congreso de guerrero dando a conocer su directiva para el mes
en curso.
"oficio del c. presidente del congreso de veracruz relativo a la elección de
la elección de la mesa de ese cuerpo para el mes de diciembre.
"telegrama en que el c. oswaldo cravioto c. avisa que se hizo cargo del
poder ejecutivo del estado de hidalgo.
"solicitud de jubilación de la empleada de esta cámara señorita amelia
arrieta hernández.
"de la 1a. comisión de hacienda que propone se archive el expediente
relativo a la solicitud de jubilación del empleado de la contaduría mayor de
hacienda julio campos razo.
"dictámenes de primera lectura:
"de las comisiones unidas 1a. de hacienda y 1a. de la defensa nacional
que establece el beneficio económico ante la dirección de pensiones civiles
en favor de los trabajadores del departamento de la industria militar.
"de las mismas comisiones en que se concede pensión vitalicia a diverso
personal del departamento de la industria militar.
"dictámenes a discusión:
"de la comisión de puntos constitucionales que concluye con un proyecto
de decreto en que se concede permiso al c. licenciado roberto gatica
aponte para usar una condecoración del gobierno de francia.
"de la misma comisión que concluye con un proyecto de decreto que se
concede permiso al c. josé daesslé segura para aceptar una
condecoración de la república federal de alemania.
"sesión solemne con motivo del aniversario de la declaración universal de
derechos humanos".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día cuatro de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del jueves
cuatro de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión
con asistencia de ciento dieciséis ciudadanos
diputados, según declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"la presidencia informa que se encuentra en el salón de sesiones el señor
pedro l. repetto caballero, diputado del congreso de perú, al cual saluda
afectuosamente, y se comisiona a los cc. diputados florencio barrera
fuentes y enrique gómez guerra para que se sirvan acompañarlo en el
transcurso de la sesión.
"al mismo tiempo informa que se encuentra a las puertas del salón el c.
diputado electo antonio lópez y lópez y designa en comisión para que lo
introduzcan y acompañen durante el acto de la protesta a los cc. diputados
jenaro maldonado matías y fernando díaz durán.
"la comisión cumple su cometido y puestos de pie todos los presentes el c.
antonio lópez y lópez rinde la protesta de ley como diputado federal al
xliv congreso de la unión, por el quinto distrito electoral del estado de
puebla.
"se lee y aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintisiete de
noviembre próximo pasado.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"el senado de la república da a conocer su mesa directiva para el mes de
diciembre. de enterado.
"iniciativa del ejecutivo federal que contiene un proyecto de decreto en que
se establece en favor de los trabajadores del departamento de la industria
militar, un beneficio económico para que el erario federal cubra sus
aportaciones al fondo de pensiones de 1925 a 1940. recibo, y a las
comisiones unidas de hacienda y de la defensa nacional en turno.
"iniciativa del ejecutivo de la unión concediendo una pensión vitalicia con
cargo al erario federal a diverso personal del departamento de la industria
militar. recibo, y a las comisiones unidas de la defensa nacional y de
hacienda en turno e imprímase.
"dos dictámenes del la primera comisión de puntos constitucionales que
contienen sendos proyectos de decreto por los que se concede el permiso
constitucional necesario para que los cc. jorge daesslé segura y roberto
gatica aponte puedan aceptar y usar las condecoraciones de la orden del
mérito, en el grado de comendador, de la república federal de alemania, a
la de la legión de honor, en el grado de oficial, de la república de francia,
respectivamente. primera lectura.
"estado que manifiesta el número de expediente tramitados en el mes de
noviembre próximo pasado, por las comisiones permanentes de esta h.
cámara. insértese en el diario de los debates".
"a las trece horas y cuarenta y un minutos, habiéndose agotado los puntos
de la orden del día se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. mismo secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chihuahua. -
poder legislativo. - secretaría.
"chihuahua, 25 de noviembre de 1958.
"cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de
la unión. - méxico, d.f.
"esta h. cámara legislativa en sesión de hoy; aprobó el decreto número
402 que dice:
"artículo primero. con fundamento en la fracción xix del artículo 64 de la
constitución política del estado, se concede al c. téofilo borunda,
gobernador constitucional de esta entidad federativa, licencia para
separarse de sus funciones por quince días renunciables y a partir del 26 de
corriente.
"artículo segundo. es gobernador constitucional institucional interino del
estado, durante la licencia concedida al titular y por ministerio de ley, el c.
licenciado josé luis siqueiros, secretario general de gobierno".
"lo que nos permitimos comunicar a ud.(s) para su conocimiento y fines
consiguientes, reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"héctor ornelas k., d. s. - buenaventura reyes, d. s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de
guerrero. - poder legislativo.
"chilpancingo, gro. 30 de noviembre de 1958.
"c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d.f.
"con toda atención nos permitimos comunicar a usted que en sesión de
esta fecha y por mayoría de votos, resultaron electos para presidente y
vicepresidente de este h. xlii congreso, para el mes de diciembre
próximo, los cc. diputados mario adame caballero y profesor ernesto
lópez salgado, respectivamente.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"orbelín soberanis núñez, d. s. - rafael reyes ramírez, d. s.". - de
enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo. - estado libre y soberano
de veracruz - llave.
"c. presidente de la h. cámara de diputados méxico, d.f.
"nos es grato participar a usted que en sesión ordinaria efectuada el 29 de
noviembre anterior y en cumplimiento a los dispuesto por el artículo 11 del
reglamento interior de esta propia h cámara, se designó la mesa directa
que funcionará durante el presente mes de diciembre, integrada por los
siguientes ciudadanos diputados:
"presidente, josé zúñiga acevedo.
"vicepresidente, próspero meraz flores.
"secretario, francisco lópez arias.
"al hacer de su conocimiento lo anterior, me permito reiterarle las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo no reelección.
"jalapa, ver., a 2 de diciembre de 1958.-h. legislatura del estado. josé
zúñiga acevedo, d. p.". - de enterado.
"pachuca, hgo., diciembre 7 de 1958.
"c. presidente de la cámara de diputados. - méxico, d.f.
"hónrome comunicar usted fecha ayer comisión permanente diputación
local designóme gobernador interino esta entidad coma por licencia
concedida al c. general y licenciado alfonso corona del rosal coma
habiendo rendido protesta ley correspondiente trece horas propia fecha.
muy respetuosamente el gobernador constitucional interino del estado. -
oswaldo gravioto c.". - de enterado.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"amelia arrieta hernández, empleada de esta h. cámara de diputados, de
la manera más atenta expone:
"que ingresé a la imprenta de la propia cámara como dobladora, el 1o. de
agosto de 1935 habiendo continuado sin interrupción prestando mis
servicios hasta la fecha, en que desempeño el empleo de encuadernador
"a" de dicha dependencia.
"en virtud de encontrarme enferma, como lo demuestro con el certificado del
servicio médico de esta cámara, vengo a solicitar jubilación forzosa, con
apoyo en la fracción iii del artículo 2o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo.
"me es grato hacer a ustedes presente las seguridades de mi atención.
"méxico, d, f., 24 de noviembre de 1958. - amelia arrieta hernández". - a
la comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
"
en oficio fechado el día 12 de mayo la secretaría de gobernación transcribe otro de la de
relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano josé mérigo aza, embajador de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración
de la medalla bintang jasa utama con collar, que le confirió el gobierno de indonesia.
en sesión celebrada el día 26 de mayo próximo pasado se turnó a la comisión que suscribe
para su estudio y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico e indonesia;
c) que la solicitud se ajusta a los establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano josé antonio mérigo aza, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano josé antonio mérigo aza, para aceptar y
usar la condecoración de la medalla bintang jasa utama con collar, que le confirió el
gobierno de indonesia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de mayo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
466
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
- el mismo c. secretario: aprobado el proyecto de decreto por 21 votos. pasa al ejecutivo
para sus efectos constitucionales.
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
queremos agradecer la destacada presencia de los invitados que nos hicieron el honor de
acompañarnos en esta sesión.
señor presidente, agotados los asuntos en cartera.
el c. presidente: se ruega a la comisión designada acompañe a los señores ministros al
retirarse.
- el mismo c. presidente (a las 12:10 horas) : se levanta la sesión y se cita para la próxima
que tendrá lugar el próximo jueves 17 de junio, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760617 - número de
diario 25
(l49a3pcpn025f19760617.xml)núm. diario:25
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii
méxico, d.f., jueves 17 de junio de 1976
tomo iii.- núm. 25
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba.
comunicación
de la legislatura del estado de guerrero, participando actos inherentes a sus funciones
legislativas. de enterado
oficios de la secretaria
de gobernación
condecoraciones
dos relativos a las solicitudes de permiso para que los cc. rafael de la colina r. y alfonso
garcía robles puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. se turna a
comisión.
nombramiento de embajador
hecho por el c. presidente de la república en favor del c. homero aridjis fuentes, como
embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico, ante el gobierno de
confederación helvética.
467
se turna a comisión.
hojas de servicios militares
de los siguientes jefes del ejército: juan josé sansores sánchez, manuel garcía groñad,
luis mucel luna, guadalupe gonzález vázquez, carlos enrique gamboa gamboa, rubén
valdés medrano, humberto rebolledo pérez, jorge santillán gamper, oscar sámano piña,
nicolás cano hernández, gilberto saldívar torres, matías gonzález gonzález, jesús
vargas baéz y raúl juárez carreño. se turnan a comisión.
informe sobre asentamientos humanos
el c. diputado filiberto soto solís, a nombre de la delegación parlamentaria mexicana que
asistió a las reuniones efectuadas en vancouver, canadá, sobre asentamientos humanos,
informa de su cometido. se levanta la sesión . . .
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 21 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
17 de junio de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicación del congreso del estado de guerrero.
oficios de la secretaría de gobernación
dos por lo que se solicita el permiso constitucional necesario para que los cc. rafael de la
colina r., y alfonso garcía robles, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les
fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, comunican el
nombramiento que el c. presidente de la república hizo en favor del c. homero aridjis
fuentes, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos, ante el gobierno de confederación helvética.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, la secretaría de la defensa nacional por conducto de gobernación,
remite las hojas de servicios de los cc. juan josé sansores sánchez, manuel garcía
groñad, luis mucel luna, guadalupe
gonzález vázquez, carlos enrique gamboa gamboa, rubén valdés medrano, humberto
rebolledo pérez, jorge santillán gamper, oscar sámano piña, nicolás cano hernández,
gilberto saldívar torres, matías gonzález gonzález, jesús vargas baéz y raúl juárez
carreño."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día once de junio de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del viernes once de junio de
468
mil novecientos setenta y seis, con asistencia de veintiún ciudadanos representantes, la
presidencia declara abierta la sesión.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día tres de los corrientes.
la secretaría destaca la presencia en el salón de los siguientes invitados: licenciado
antonio armendáriz, ex embajador de méxico en la gran bretaña; familiares de los
ministros de la h. suprema corte de justicia de la nación, cuyos nombramientos serán
puestos hoy a consideración; directores de legislación tributaria de la secretaría de
hacienda; licenciados juan manuel terán y jorge garcía cáceres; magistrados del
tribunal fiscal, licenciados silvia díaz vega, eugenio arriaga, daniel pérez arce,
guillermo holguín, gloria sánchez hidalgo, daniel mora y josé inocente lugo.
se da cuenta de los documentos en cartera. el c. licenciado mario g. rebolledo fernández,
presidente de la h. suprema corte de justicia de la nación, comunica la clausura del
primer período de sesiones de ese alto tribunal, correspondiente al año en curso. de
enterado.
la secretaría da lectura a cuatro oficios de la secretaría de gobernación, en los cuales se
comunica que el señor presidente de la república designo los ministros de la h. suprema
corte de justicia de la nación, a los siguientes ciudadanos:
licenciado fernando castellanos tena, ministro numerario, en sustitución del c.
licenciado y general alberto jiménez castro, quien se jubiló; licenciado raúl cuevas
mantecón, ministro numerario, en sustitución del c. licenciado euquerio guerrero lópez,
quien se jubiló; licenciado alfonso avitia arzápalo y atanasio gonzález martínez,
ministros supernumerarios.
la presidencia considera estos asuntos de urgente y obvia resolución y la asamblea, en
votación económica, les dispensa todos los trámites a efecto de que se sometan a discusión
y votación de inmediato.
a debate los cuatro puntos de acuerdo respectivos, no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votaciones económicas sucesivas se aprueban. comuníquese. encontrándose a
las puertas del recinto los cc. licenciados cuyos nombramientos como ministros de la h.
suprema corte de justicia de la nación acaban de ser aprobados por esta asamblea, la
presidencia designa en comisión para que los introduzcan al salón de sesiones, a los cc.
senador josé rivera pérez campos y diputado carlos rivera aceves.
una vez que la comisión cumple con su cometido y puestos todos los presentes de pie, los
cc. licenciados fernando castellanos tena, raúl cuevas mantecón, alfonso avitia
arzápalo y anastasio gonzález martínez, rinden la protesta de ley.
el c. diputado feliciano calzada padrón, a nombre de la comisión permanente, hace uso
de la palabra para hacer comentarios sobre la impartición de la justicia, así como de la
importancia y responsabilidad que entraña para los nuevos ministros la designación hecha
por el c. presidente de la república, como miembros de la h. suprema corte de justicia de
la nación.
tres dictámenes con puntos de acuerdo suscritos por la comisión de la defensa nacional,
en virtud de los cuales se ratifica el grado militar que el ejecutivo de la unión expidió en
favor de los siguientes miembros del ejército: coroneles josé chávez cruz, manuel
calderón herrera y héctor francisco gómez y bravo.
a discusión en su orden, sin que motiven debate, en votaciones económicas sucesivas, se
aprueban los puntos de acuerdo. comuníquese al ejecutivo. la comisión de puntos
constitucionales emite un dictamen que concluye con un proyecto de decreto, que concede
469
permiso al c. josé antonio mérigo aza, para que pueda aceptar y usar la condecoración de
la medalla bintang jasa utama con collar, que le fue conferida por el gobierno de
indonesia. segunda lectura. a discusión el proyecto de decreto, sin ella, en votación
nominal se aprueba por unanimidad de veintiún votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
el c. presidente de la asamblea agradece cumplidamente la presencia de los invitados a
esta sesión.
la misma comisión que los introdujo, acompaña a los nuevos ministros al retirarse del
salón.
agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y diez minutos se levanta la sesión y se
cita para la que tendrá lugar el jueves diecisiete del actual, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica
se pregunta si se aprueba... aprobada.
comunicación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. -gobierno del estado libre y soberano de guerrero. -poder legislativo.
chilpancingo, gro., a 27 de mayo de 1976. c. presidente de la comisión permanente. esq.
donceles y allende, méxico, d.f.
la cuadragésima octava legislatura del estado, en su sesión ordinaria de esta fecha, de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 41 de la constitución política local, clausuró
el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio
legal.
al mismo tiempo y de conformidad con lo dispuesto por el artículo 48 del propio
ordenamiento legal, en relación con los artículos 112 y 113 del reglamento interno del h.
congreso local, comunico a usted, que en sesión ordinaria del día 25 de este propio mes,
se eligió a la diputación permanente que fungirá durante el receso que se comprende del
1o. de junio al 30 de septiembre del corriente año, cuerpo colegiado que quedó integrado
de la siguiente manera:
presidente, diputado profesor herón varela alvarado; secretario, diputado c.p. vidal
castrejón hernández; vocal, diputado antonio pintos carvallo; suplente diputado miguel
trani dávila.
los cuales fueron electos por unanimidad.
lo digo a usted para su conocimiento y efectos legales conducentes.
sufragio efectivo. no reelección.
atentamente.
filiberto vigueras lázaro, d.p."
- tramite: de enterado.
oficios de la secretaria
de gobernación
condecoraciones
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos .- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretario de comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes. a
continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, oficio
que la secretaría de relaciones exteriores dirigió al suscrito, con fecha 19 de mayo
próximo pasado:
470
'ruego a usted atentamente que tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de nuestra constitución política, para que el c. embajador rafael de la colina r.,
representante permanente de méxico ante la organización de los estados americanos, con
sede en washington, d.c., estados unidos de américa, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de 'el sol de perú', que, en grado de gran cruz, le confirió el
gobierno del perú.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 3 de junio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 16
del actual, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política para que el c. licenciado alfonso garcía robles, secretario de
relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la
república italiana que, en grado de gran de cruz, le confiere el gobierno de italia."
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 16 de junio de 1976.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado sergio garcía ramírez."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
nombramiento de embajador
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
19 de mayo próximo pasado:
'el c. presidente de la república con apoyo en la fracción iii del artículo 89 de la
constitución, ha tenido a bien nombrar con fecha 16 de mayo de 1976, al c. homero
aridjis fuentes, embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos. en consecuencia, agradeceré a usted que tenga a bien solicitar en los términos
de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la ratificación de la h. comisión
permanente para este nombramiento. para este fin envío a usted los datos biográficos del
interesado. asimismo,
manifiesto a usted que el c. aridjis fuentes, ha sido designado para representar a méxico
con el carácter arriba citado, ante el gobierno de confederación helvética."
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente el anexo a que se hace
referencia, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
471
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 3 de junio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia.."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
hojas de servicios militares
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 10 del
presente mes, manifestando lo siguiente.
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, a hoja de servicios del c. general brigadier de justicia militar y
licenciado juan josé sansores sánchez (350079), que 20 fojas útiles se adjuntan con
carácter devolutivo para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles
con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 27 de mayo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia.."
- trámite, recibo, y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el día 8 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta
a ésta de gobernación, lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto , se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. coronel de justicia militar y licenciado
manuel garcía groñad (395053), que en 18 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo,
para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.'
al comunicar a usted lo anterior, les envío con el presente, para los fines procedentes, los
anexos que se mencionan y les reitero en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 27 de mayo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
con fecha 4 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta de
gobernación, lo siguiente:
472
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. coronel de zapadores diplomado de
estado mayor luis mucel luna (460363), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos'.
me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 25 de mayo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
con fecha 4 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta de
gobernación, lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del
c. general brigadier ingeniero constructor guadalupe gonzález vázquez (2919678), que en
22 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del
artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos'.
me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de mayo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 4 del
presente mes, manifestando lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. coronel ingeniero industrial diplomado
de estado mayor carlos enrique gamboa gamboa (374511), que en 21 fojas útiles se
adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos'.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles
con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de mayo de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
473
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el día 4 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta
a ésta de gobernación, lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general brigadier rubén valdés medrano
(302651), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la
fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos'.
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente, para los fines procedentes, los
anexos que se mencionan.
reitero a ustedes en este oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 26 de mayo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito
transcribirles oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de gobernación,
con fecha 4 de los corrientes, remitiéndoles además con el presente la hoja de servicios a
que se hace referencia: 'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario,
agradeceré a usted tenga a bien disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión
permanente del honorable congreso de la unión, la hoja de servicios del c. coronel y
licenciado humberto rebolledo pérez (469731), que en 16 fojas útiles se adjunta con
carácter devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos".
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de mayo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines
correspondientes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 8 del presente mes:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general brigadier jorge santillán gamper
(308491), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la
fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos'.
474
al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos
relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 27 de mayo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
-secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
con fecha 10 del presente mes, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta de
gobernación, lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general brigadier de justicia militar y
licenciado oscar sámano piña (292747), que en 20 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos'.
me permito transcribir a ustedes la anterior, para su conocimiento y fines correspondientes,
enviándoles con el presente la documentación a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 27 de mayo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. d.f.
-secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 29 de
abril próximo pasado, manifestando la siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. coronel de zapadores nicolás cano
hernández (752167), que en 18 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos
de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos'.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines correspondientes, enviándoles
con el presente la documentación a que se hace referencia, reiterándoles en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 25 de mayo de 1976. - el secretario licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines
correspondientes, oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de
475
gobernación, con fecha 4 del presente mes:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general brigadier diplomado de estado
mayor gilberto saldivar torres (336901), que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos'.
al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos
relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 25 de mayo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario.
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente de la h. congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el día 29 de abril próximo pasado, la secretaría de la defensa nacional
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. coronel ingeniero constructor matías
gonzález gonzález (374556), que en 21 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo para
efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos'.
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente, para los fines procedentes, los
anexos relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 25 de mayo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. -estados unidos mexicanos. -poder ejecutivo federal. méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito
transcribir oficio que la secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de gobernación,
con fecha 29 de abril próximo pasado, remitiéndoles además con el presente la hoja de
servicios a que se hace referencia:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general brigadier jesús vargas baéz...
(301351), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter devolutivo, para efectos de la
fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos mexicanos'.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 25 de mayo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
476
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
-secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
a continuación me permito transcribir a ustedes, para su conocimiento y fines
correspondientes, oficio que la secretaría de la defensa nacional, dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 29 de abril próximo pasado:
'por acuerdo del c. general de división d.e.m. secretario, agradeceré a usted tenga a bien
disponer que por su conducto, se haga llegar a la comisión permanente del honorable
congreso de la unión, la hoja de servicios del c. general brigadier diplomado de estado
mayor raúl juárez carreño (358929), que en 19 fojas útiles se adjunta con carácter
devolutivo, para efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos'.
al comunicar a ustedes lo anterior, me permito enviarles con el presente los anexos
relativos, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 25 de mayo de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo y a la comisión de la defensa nacional.
informe sobre asentamientos
humanos
el c. presidente: ha solicitado el uso de la palabra el diputado filiberto soto solís, con el
de dar lectura a un comentario de esta presidencia.
tiene la palabra el diputado filiberto soto solís.
- el c. diputado filiberto soto solís:
i. introducción
la humanidad vive un período crítico en su historia. la población crece a un ritmo
acelerado; los recursos naturales se reducen; el deterioro del ambiente se acentúa en el
mundo entero; cientos de millones de personas están privadas de las condiciones mínimas
que les permitan sobrevivir dentro del marco de una vida digna.
en los últimos años las naciones unidas han auspiciado una serie de reuniones para el
efecto de llamar la atención de los gobiernos de todo el mundo, acerca de la gravedad de
estos problemas y con el fin de buscar en común las soluciones más adecuadas.
así se han efectuado, la conferencia sobre el medio humano, estocolmo 1972; la
conferencia mundial de población, bucarest 1974; la conferencia mundial de
alimentación, roma 1974; la conferencia mundial del año internacional de la mujer,
méxico 1975; habitat: conferencia de las naciones unidas sobre los asentamientos
humanos, vancouver 1976.
estas conferencias han dejado manifiesto, a nivel mundial, el lacerante problema de las
oportunidades futuras de la raza humana. constituye, además, la prueba de que los hombres
pueden unirse en paz para encontrar las soluciones de angustias comunes y que ellos
tienen en sus manos los instrumentos para mejorar la calidad de la vida humana. el
presidente de méxico, licenciado luis echeverría, acudió hasta la sede de habitat a
exponer los puntos de vista de méxico acerca de los asentamientos humanos.
cabe resaltar que el presidente luis echeverría fue el único jefe de estado que estuvo
presente en el evento. la razón fundamental de su presencia en este evento, es el marcado
interés que tiene en: las cuestiones de la sobrepoblación y del desempleo, del éxodo rural
hacia las ciudades y de la depauperación de las mayorías; en la búsqueda a la solución del
477
problema de la vivienda popular y del urbanismo; así como en la permanente participación
popular en las decisiones y en los programas que atañen a su propia existencia. si en
vancouver se analizaría con todo detenimiento y con meditación profunda todo aquello que
se refiere a la familia, a la comunidad, a la nación y al mundo en que vivimos, la voz de
méxico tenía que ser escuchada en boca de su presidente.
en la trascendental alocución a la asamblea plenaria, el presidente echeverría reiteró la idea
de que "méxico ha sostenido que la responsabilidad de afrontar los problemas humanos,
está inscrita de manera indeclinable en el proyecto social de cada pueblo, pero al mismo
tiempo ha reafirmado su convicción de que no puede haber soluciones de fondo a esos y los
demás problemas que plantea la sobrevivencia y el progreso del género humano, si no se
invierte el irracional e injusto sistema vigente de las relaciones internacionales para
instaurar un mero orden fincado en la solidaridad y en la cooperación".
de ahí, afirmó el presidente, "nuestro profundo conocimiento de que es en el seno de las
naciones unidas y a partir de las resoluciones históricas, como la declaración sobre el
establecimiento de un nuevo orden económico internacional y la carta de deberes y
derechos económicos de los estados, donde se han abierto perspectivas para lograr que el
mundo transite de la anarquía y la injusticia a la racionalidad y el equilibrio.
"hoy en todo el mundo la calidad de la vida se ve afectada por el rápido incremento
demográfico y por la acelerada, y en ocasiones caótica, tendencia a la urbanización, pero es
en los países del tercer mundo donde, en virtud tanto del atraso interno como
fundamentalmente de las injustas estructuras económicas internacionales, el deterioro de la
convivencia humana se acentúa al agudizarse la falta de productividad social, el desempleo
y la carencia de recursos para impulsar las obras y los servicios públicos.
"por ello, el objeto primordial de elevar la calidad de la vida en los asentamientos humanos,
sólo podrá lograrse si se suprimen las condiciones de un desarrollo inequitativo en el
interior de las naciones y el ámbito internacional."
nuestro primer mandatario enfatizó que las apreciables espectativas que ha despertado la
conferencia de las naciones unidas sobre los asentamientos humanos, quedarán
plenamente justificadas si, desde los principios de una auténtica cooperación internacional,
conduce a establecer un permanente intercambio de experiencias, a asegurar la
transferencia de tecnología y a movilizar los recursos que hagan posible resolver las
dificultades de cada nación en este campo, particularmente de los países del tercer mundo,
a fin de superar la secuela del colonialismo y propiciar políticas de desarrollo nacional,
regional y urbano, a partir de las propias necesidades y aspiraciones de cada pueblo.
el primer mandatario consideró de interés para la nación invitar a la conferencia, entre
otras personas, al presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión,
licenciado carlos sansores pérez, así como a un grupo de legisladores que participaron en
la elaboración del dictamen de ley general de asentamientos humanos.
los legisladores mexicanos participantes en la conferencia recabaron un acervo
informativo y experiencias, cuyos aspectos más relevantes se consignan en este documento.
ii. la planificación de los asentamientos
la conferencia habitat analizó no solamente los síntomas de la crisis de los asentamientos
humanos, sino que abordó sobre sus causas más profundas: modelos de desenvolvimiento
económico que adoptar; distribución de la riqueza y de oportunidades en el interior de un
mismo país, o de uno a otro; sistema de valores y prioridades sociales que no responden a
las necesidades de la colectividad; existencia de instituciones que se encuentran rezagadas
en razón de la evolución de la sociedad.
478
ante estos cuestionamientos, habitat recogió como una de sus principales
recomendaciones, la de la planeación del desarrollo económico y social de los
asentamientos humanos a nivel nacional, regional y local. los asentamientos humanos no
nacen por generación espontánea, constituyen el resultado de múltiples decisiones, tanto
públicas como privadas.
el reto planteado a la planeación consiste en asegurar que esas decisiones se adopten en
forma explícita y coherente, como parte de un esfuerzo general para resolver conflictos y
reducir la injusticia y el desperdicio.
los planteamientos de la conferencia sobre esta materia son de importancia vital para el
desarrollo económico y social de las naciones del mundo.
- las políticas que establecen objetivos y las estrategias que escogen entre los distintos
medios posibles de alcanzarlos, deben transformarse en planes.
- las actividades de planeación deben promover y orientar el desarrollo y no limitarlo o
simplemente controlarlo. una planeación imaginativa debe ser estimulante y previsora.
- para lograr un desarrollo equilibrado, las
decisiones de planeación adoptadas en un nivel, deben ser afines y complementarias con las
tomadas en otros niveles, tanto superiores como inferiores, y debe idearse un mecanismo
apropiado para resolver los posibles conflictos que surjan entre ellas.
- mientras más a largo plazo sea la planeación económica, tanto más importante es que la
planeación de los asentamientos permanezca flexible a fin de adaptarse a las cambiantes
prioridades o condiciones.
- la planeación es esencial a nivel de la comunidad, donde la participación directa de los
residentes en las decisiones que afecten a sus vidas cotidianas puede alcanzarse con la
máxima eficacia.
iii. disponibilidad de recursos económicos
la conferencia habitat se esforzó por estudiar los medios más apropiados para definir las
normas aceptables, que las naciones deben de poner en práctica para la satisfacción de las
necesidades fundamentales y aquellas que tiendan a lograr un mejoramiento constante de
las condiciones de vida de los grupos humanos.
la satisfacción de las necesidades biológicas y sociales se encuentra en el centro mismo de
la noción de ordenación de los asentamientos humanos. estas dos categorías de necesidades
son indispensables, en la inteligencia de que la satisfacción de las primeras (el aire, el agua,
la tierra, el techo) condicionan la posibilidad de satisfacer las segundas. las normas que se
juzgan aceptables, varían según las regiones y las culturas nacionales.
la conferencia recomendó sobre el particular:
- las políticas relativas a los asentamientos humanos deben contribuir a una distribución
más equitativa de los beneficios del desarrollo entre las diferentes regiones y de los
diferentes grupos.
- el mejoramiento de la calidad de la vida en los asentamientos humanos debe recibir una
mayor prioridad en la asignación de los recursos tradicionales; también requiere la
movilización de nuevos recursos, especialmente de las aptitudes humanas.
iv. uso del suelo
reconociendo que la tierra es la base material esencial de los asentamientos humanos, los
gobiernos deberán tomar las medidas que estimen más convenientes para proteger la
calidad de la tierra, asegurar las reservas para una expansión futura y controlar su uso y
destino.
la demanda de tierra para los establecimientos humanos debe ser protegida por
479
mecanismos jurídicos y financieros sólidos para facilitar los programas de obras públicas de
infraestructura y de urbanización; para asegurar los terrenos adecuados para los edificios y
servicios públicos; para recuperar la plusvalía de la propiedad privada originada como
resultado del esfuerzo colectivo; para garantizar la superficie suficiente a precios justos
para la construcción de las viviendas populares. consideramos que en atención a la
legislación específica que sobre la tenencia de la tierra existe en méxico, la conferencia
hizo pronunciamientos por demás interesantes:
- la tierra, por su carácter único y por la importancia crucial que tiene para los
asentamientos humanos, no puede ser tratada como un bien ordinario, controlado por
individuos y sujeto a las presiones e ineficiencias del mercado. la propiedad privada de la
tierra es también un instrumento principal de acumulación y concertación de riqueza y por
consiguiente contribuye a la injusticia social; si no se controla, puede convertirse en un
grave obstáculo para la planeación y aplicación de proyectos de desarrollo.
- por el contrario, el modo de utilizar el suelo debería determinarse de acuerdo con los
intereses a largo plazo de la comunidad, en especial dado que las decisiones acerca de los
lugares donde van a desarrollarse actividades y, por consiguiente, de los usos concretos del
suelo tienen un efecto duradero en la modalidad y estructura de los asentamientos humanos.
la tierra es también un elemento primordial del medio ambiente nacional y artificial y parte
esencial de un equilibrio a menudo frágil. por consiguiente, es indispensable el control
público de la utilización del suelo para proteger su valor como bien público y alcanzar los
objetivos a largo plazo de las políticas y estrategias relativas a los asentamientos humanos.
- la tierra es un recurso demasiado valioso para ser mal empleado o despreciado.
- las tierras deberían administrarse como un recurso en interés de la comunidad.
- las tierras agrícolas, en especial las ubicadas en la periferia de zonas urbanas, constituyen
un importante recurso nacional; sin el control público estos terrenos quedan librados a la
especulación y a la invasión urbana.
- el cambio en la utilización del suelo, en especial cuando pasa del uso agrícola al uso
urbano, debería estar sometido al control y a la reglamentación públicos.
-los beneficios resultantes del aumento del valor de la tierra debido al desarrollo y a los
cambios en su utilización son una de las causas principales de la concentración de riqueza
en manos de particulares. los impuestos no deberían considerarse únicamente como una
fuente de ingresos para la comunidad, sino también como un instrumento poderoso para
fomentar el desarrollo de localidades convenientes, ejercer un control sobre el mercado de
tierras y redistribuir al público en general los beneficios de la plusvalía del valor de la
tierra.
- la plusvalía resultante del cambio en la utilización de la tierra o de las inversiones
públicas debe ser recuperada por la comunidad.
- muchos países están experimentando un proceso de profunda transformación social; es
posible que la revisión y reestructuración de todo el sistema de derechos de propiedad sea
imprescindible para el logro de nuevos objetivos nacionales.
- deberían transformarse las modalidades anteriores de los derechos de propiedad para
adaptarlos a las necesidades cambiantes de la sociedad.
v. la vivienda
la estructura de los asentamientos humanos está formada por elementos físicos y servicios
a los cuales dichos elementos suministran apoyo material. los componentes físicos
comprenden las edificaciones, es decir, las superestructuras de distintas formas, tamaños y
tipos y materiales construidas por la humanidad para tener seguridad, intimidad y
480
protección de la intemperie; y la infraestructura, es decir, las complejas redes concebidas
para hacer llegar a las edificaciones o retirar de ellas personas, mercaderías, energía o
información. los servicios abarcan los requeridos por una comunidad para el cumplimiento
de sus funciones como órgano social, por ejemplo, lo de enseñanza, sanidad, cultura,
bienestar y recreación.
la calidad de la vida está determinada evidentemente por la disponibilidad y la calidad de
estos componentes.
los objetivos fundamentales de las políticas de asentamientos deben der: poner las
edificaciones, la infraestructura y los servicios a disposición de aquellos que los necesitan,
en el orden en que se necesitan y con un costo monetario o social que puedan sufragar. la
justicia social depende de la forma en que estos elementos se distribuyen entre la población
y la medida en que son accesibles.
algunas de las recomendaciones de la conferencia en relación con esta materia:
- en muchas partes del mundo la vivienda tradicional más barata disponible es demasiado
cara para la mayoría de los hogares; por otra parte, los recursos disponibles para la vivienda
proporcionada por el sector público, la limitan apenas una pequeña fracción de la necesidad
real.
- las políticas nacionales de vivienda deben tener como objetivo la reducción de la
disparidad existente ante las necesidades de los hogares y los pagos que pueden hacer.
- se deberían crear activamente políticas, programas e instrumentos para ayudar a las
personas a que sigan proporcionándose sus propias viviendas.
vi. participación popular
la conferencia habitat puso particular énfasis en el sentido de que se debe de hacer un
esfuerzo importante en todos los niveles para invertir los sistemas de centralización en la
planeación y en la gestión.
hay que poner en práctica formas novedosas de participación popular, encauzando las
acciones directas de los grupos; se debe fomentar las empresas mixtas del sector público y
del sector privado; de debe fomentar la creación de organismos no gubernamentales que se
dediquen a actividades benéficas para la comunidad.
la participación popular se logra a través de una más amplia información al pueblo y a los
organismos no gubernamentales.
la participación popular consiste en adiestrar a los vecinos más connotados de la
comunidad, a efecto de que por medio de la acción directa, logren que cada miembro de la
vecindad conozca sus derechos y practique sus obligaciones, y participe en los programas
que de algún modo tiendan a beneficiar la sociedad.
sobre la participación popular consignamos algunas recomendaciones de la conferencia:
- la participación es parte integrante de los procesos políticos de adopción de decisiones;
en un sector tan complejo como el de los asentamientos humanos, es también una
necesidad.
- la participación popular no puede ser planeada ni ordenada desde los niveles superiores:
únicamente puede ser alentada, en especial mediante la remoción de los obstáculos
políticos o institucionales que puedan interponerse.
- debería darse prioridad a la participación popular en las estrategias, planes y programas
de asentamientos humanos.
- la participación popular debe basarse en el entendimiento, la educación y la confianza
mutua entre las partes interesadas.
- la participación popular es un derecho que debe concederse a todos los sectores de la
481
población, organizados o no.
- la participación popular es un derecho humano, de deber político y un poderoso
instrumento de construcción nacional, especialmente en condiciones de escasez de
recursos; sin ella, la población no puede identificarse con las decisiones cuyas
consecuencias afectan sus vidas diarias.
vii. política nacional en materia
de asentamientos humanos
los legisladores que participamos en la conferencia habitat, efectuamos un trabajo de
derecho comparado entre las recomendaciones emanadas de esta reunión internacional y
las reformas a los artículos 27, párrafo tercero, 73- xxix- c, 115- iv- v de la
constitución general de la república mexicana, así como la ley general de
asentamientos humanos. constatamos con satisfacción la coincidencia conceptual en los
principios fundamentales del instrumento internacional y de los ordenamientos mexicanos
aludidos.
estas significativas concordancias se destacan en todos y cada uno de los temas que abordó
la conferencia habitat, a saber: políticas y estrategias en materia de asentamientos
humanos; planeación de los asentamientos; edificaciones, infraestructura y servicios; la
tierra; la participación popular; e instituciones y gestión.
es importante resaltar que la delegación mexicana acreditada ante habitat: conferencia de
las naciones unidas sobre los asentamientos
humanos, encabezada por el señor licenciado ignacio ovalle, secretario de la presidencia
de la república, tuvo una participación muy relevante y acuciosa, según se reconoció en
repetidas ocasiones, tanto en los comités de trabajo como en las sesiones plenarias del
evento.
viii. conclusiones
primera. el cambio que propugna la naciente legislación urbana de nuestro país, no
proviene de la ocurrencia personalista o subjetiva: surge de nuestras propias realidades
urbanas y trata de desterrar el crecimiento espontáneo, sin directriz.
segunda. la legislación urbana de méxico no nace solitaria o aislada: está precedida y
rodeada por una legislación en materia de asentamientos humanos expedida por países que
optaron por no llegar a la frontera de las decisiones precipitadas y costosas para el orden
social.
tercera. inglaterra, irlanda, francia, españa, italia, noruega, israel, alemania occidental y
alemania oriental, suiza, unión de repúblicas socialistas soviéticas, canadá, estados
unidos, japón, son países, como otros, que cuentan con sistemas legislativos para la
ordenación de ciudades y asentamientos humanos.
cuarta. la ley general de asentamientos humanos, las leyes locales de desarrollo
urbano y los reglamentos que de ella se emanen compartirán la misma responsabilidad de
otras legislaciones urbanas, de cuño viejo o reciente, de ordenar el crecimiento de las
ciudades y la formación de los asentamientos humanos.
quinta. no debe sorprender que méxico se ocupe de legislar para marcar rumbos al uso del
suelo, para reservar sus prodigios naturales, para proteger y conservar sus recursos. el
individuo que vive bajo el orden de una legislación protectora del medio ambiente, de los
parajes y recursos naturales, de los suelos urbanos y rurales, no puede sentirse atacado o
aislado, desprotegido socialmente. su sentido común, su propia necesidad de vivir y
convivir fundarán su reclamo social para exigir una legislación que asegure todos esos
elementos vitales. estará pendiente de todos los cambios y demandará las reformas
482
legislativas reorientadoras y conformadoras.
sexta. la solución legislativa no bastará para el control urbano; siempre hará falta la
solución de carácter administrativo representada por los planes de desarrollo urbano. el
sistema de planes para la ordenación urbana legitimado en las leyes, no admite
subjetivismos ni arbitrariedades, pues su diseño proviene de una voluntad colectiva no de
una voluntad individual.
séptima. a pesar del esfuerzo que significó la celebración de la conferencia de vancouver,
debemos estar conscientes de que, conforme al artículo 7 de la carta de derechos y
deberes económicos de los estados, es responsabilidad primordial de cada gobierno
promover el desarrollo económico, social y cultural de su pueblo, lo que incluye llevar a
cabo los planes necesarios para lograr la ordenación y regulación de los asentamientos
humanos. las medidas internacionales sólo podrán ser complementarias de ese esfuerzo
nacional tendiente a resolver uno de los problemas más graves a los que se enfrenta la
comunidad en nuestros días: el deterioro de la calidad de la vida en la aldea, en el pueblo,
en la gran ciudad. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: continúe la secretaría con los asuntos en cartera.
el c. secretario manuel ramos gurrión: señor presidente: se han agotado los asuntos
en cartera.
- el c. presidente (a las 12:10 horas): se levanta la sesión y se cita para la siguiente que
tendrá lugar el miércoles 23 de junio, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760623 - número de
diario 26
(l49a3pcpn026f19760623.xml)núm. diario:26
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii
méxico, d. f., miércoles 23 de junio de 1976
tomo iii. -núm. 26
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba.
invitaciones
del departamento del distrito federal, al acto cívico que tendrá lugar el día 27 del
presente, con motivo del 162 aniversario luctuoso del general hermenegildo galeana. se
designa comisión.
del gobierno del estado de veracruz, a la ceremonia conmemorativa del 40 aniversario de
la muerte del c. licenciado manlio fabio altamirano, el día 25 de los corrientes. se designa
483
comisión.
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de aguascalientes y oaxaca, participando la elección de
sus mesas directivas. de enterado.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
dos proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. alfonso garcía robles y rafael
de la colina r., para que puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros.
primera lectura.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
siete dictámenes con puntos de acuerdo que ratifican los grados militares de los
ciudadanos juan josé sansores sánchez, gilberto saldivar torres, raúl juárez carreño,
jorge santillán gamper, rubén valdez medrano, matías gonzález gonzález y luis mucel
luna. se aprueban. comuníquese.
sesión solemne
visita del presidente de guatemala
la asamblea aprueba la proposición de la presidencia para que se celebre el día de hoy una
sesión solemne para recibir al señor kjell eugenio laugerud, presidente de la hermana
república de guatemala.
homenaje póstumo al
lic. rafael rojina villegas
a proposición del c. diputado ernesto báez lozano, se guarda un minuto de silencio en
memoria del señor licenciado rafael rojina villegas, ministro de la nación, fallecido
trágicamente el pasado día 20, y se designa una comisión para hacer patente al alto
tribunal de justicia los sentimientos de la comisión permanente. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 19 ciudadanos legisladores)
apertura
- el c. presidente (a las 11:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
23 de junio de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita al acto que con motivo del 162 aniversario
luctuoso del general hermenegildo galeana, tendrá lugar el próximo 27 de los corrientes.
el gobierno del estado de veracruz invita a la ceremonia conmemorativa del 40
aniversario de la muerte del licenciado manlio fabio altamirano, que tendrá lugar el 25 de
los corrientes.
comunicaciones de los congresos de los estados de aguascalientes y oaxaca. dictámenes
de primera lectura
dos de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto por los que se
484
concede permiso a la cc. alfonso garcía robles y rafael de la colina r. para aceptar y
usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
dictámenes a discusión
siete de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo por los que se ratifica
el grado militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc. juan josé
sansores sánchez, gilberto saldivar torres, raúl juárez carreño, jorge santillán gamper,
matías gonzález gonzález, rubén valdez medrano y luis mucel luna.
acta de la sesión anterior
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día diecisiete de junio de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del jueves diecisiete de junio de
mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría declara una
asistencia de veintiún ciudadanos legisladores.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior llevada a cabo el día once de
los corrientes, la que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la legislatura del estado de guerrero comunica la clausura del primer período ordinario de
sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la designación de su diputación
permanente. de enterado.
dos oficios de la secretaría de gobernación relativos a las solicitudes de permiso, para que
los cc. rafael de la colina r. y alfonso garcía robles, puedan aceptar y usar
condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros. recibo y la comisión
de puntos constitucionales.
la propia secretaría de gobernación comunica la designación hecha por el c. presidente de
la república en favor del c. homero aridjis fuentes, como embajador extraordinario y
plenipotenciario de los estados unidos mexicanos, ante el gobierno de confederación
helvético. recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución, la secretaría de la
defensa nacional, por los conductos debidos, envía las hojas de servicios de los siguientes
generales y coroneles miembros del ejército mexicano:
juan josé sansores sánchez, manuel garcía groñad, luis mucel luna, guadalupe
gonzález vázquez, carlos enrique gamboa gamboa, rubén valdés medrano, humberto
rebolledo pérez, jorge santillán gamper, oscar sámano piña, nicolás cano hernández,
gilberto saldivar torres, matías gonzález gonzález, jesús vargas báez y raúl juárez
carreño. recibo y a la comisión de la defensa nacional.
el c. diputado filiberto soto solís hace uso de la palabra para dar lectura al informe que
rinde la delegación parlamentaria que asistió a las reuniones realizadas en vancouver,
canadá, relacionadas con los problemas que afronta la humanidad en lo que se refiere a los
asentamientos humanos. el mismo señor diputado soto solís expresa que el c. licenciado
luis echeverría alvarez, presidente de los estados unidos mexicanos, fue el único jefe de
estado que concurrió a dichas reuniones, y que en la propia sede expuso sus puntos de
vista acerca de los asentamientos humanos.
a las doce horas y diez minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el
miércoles veintitrés del presente, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quién haga uso de la palabra, en votación económica,
485
se pregunta si se aprueba...aprobada.
invitaciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 5 de junio de 1976.
c. diputado licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. donceles y allende. -presente. el departamento del distrito
federal, por conducto de esta dirección general, hace a usted una atenta invitación al acto
que con motivo del clxii aniversario luctuoso del benemérito general hermenegildo
galeana, tendrá lugar el próximo domingo 27 del actual, a las 10:30 horas, ante la estatua
que evoca su memoria, sita en av. paseo de la reforma, entre las calles de amazonas y
guadiana, de esta capital.
al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con
objeto de que una comisión, asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una
ofrenda floral con la representación de ese h. congreso de la unión, que usted dignamente
preside.
reitero a usted con mi consideración las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, arquitecto oscar h. villarreal."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente se
designa a los siguientes ciudadanos: senador braulio fernández aguirre y diputado ernesto
báez lozano.
el c. secretario manuel ramos gurrión: "c. presidente de la comisión permanente. -
méxico, d. f.
el gobierno del estado de veracruz y las centrales obreras, campesina y del sector
popular del mismo estado, invita a usted a la ceremonia conmemorativa del xl
aniversario de la muerte del distinguido revolucionario licenciado manlio fabio
altamirano. gobernador electo de esa entidad para el período 1936-1940, que tendrá lugar
a las 11 horas del viernes 25 del presente mes de junio ante su tumba en el panteón civil
"dolores" de esta capital. méxico, d. f., junio de 1976."
h - el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente, se
designa a los siguientes ciudadanos: diputado manuel ramos gurrión y senador florencio
salazar martínez.
comunicaciones
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"escudo nacional. -poder legislativo. aguascalientes, -h. xlix legislatura.
aguascalientes, ags, mayo 31 de 1976.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted, que la h. legislatura del estado, llevó a cabo la
elección de presidente y vicepresidente que integrarán su mesa directiva durante el mes de
junio próximo, habiendo resultado electos los ciudadanos diputados profesor víctor
olivares santana y josé ma. de jesús román rodríguez.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
486
profesor mario dagoberto tristán ávila, d. p. -profesora magdalena lara arriaga, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"cc. diputados y secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f.
en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted (s) que, la xlix legislatura
constitucional del estado, en sesión ordinaria efectuada hoy, procedió a la elección de
presidente y vicepresidente para el próximo mes de mayo, habiendo resultado electos por
mayoría de votos los cc. diputados:
presidente, eulogio meneses lezama; vicepresidente, antonio noyola martínez.
reiteramos a usted (s) las seguridades de nuestra consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz.
oaxaca de juárez, a 27 de abril de 1976. -profesor josafat espinosa rodríguez, d.s. -
profesor manuel morales santiago, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico, d. f.
en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted (s) que, la xlix legislatura
constitucional del estado, en sesión ordinaria efectuada hoy, procedió a la elección de
presidente y vicepresidente para el próximo mes de junio, habiendo resultado electos por
mayoría de votos los siguientes cc. diputados:
presidente, agustín arango castillo; vicepresidenta, genoveva medina de márquez.
reiteramos a usted (s) las seguridades de nuestra consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz.
oaxaca de juárez, a 31 de mayo de 1976. -david alarcón herrera, d.s.
- profesor manuel morales santiago, d. s."
- trámite: de enterado.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier francisco gómez
partida, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 6 de mayo, se turno a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en ejército nacional el día 16 de febrero de 1939, como soldado
señalero, en el 60. batallón de infantería; en 1942, cadete numerario, en el colegio
militar; en 1943, subteniente de infantería, en 1947, teniente de infantería; en 1952,
capitán segundo de infantería; en 1957 capitán primero de infantería; en 1960, mayor de
infantería; en 1964, teniente coronel de infantería y en 1970, coronel de infantería.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos lo siguiente:
comandante: de compañía del 1er. batallón del 64o. regimiento de la 20a. división de
infantería del servicio nacional; de la 1a. compañía, del 2o. batallón, del 75o. regimiento,
de la 24a. división de infantería; del 3er. batallón, de la 90a. brigada de infantería; de la
90a. brigada de infantería; del 3er. batallón, de la misma brigada; del 16o. batallón de
infantería y del 5o. batallón, de la 250a. brigada de infantería, del servicio militar
nacional. encontrándose en el 11o. batallón de infantería, estuvo comisionado de orden de
la vii región militar, en la campaña contra enervantes; profesor de táctica de infantería
en el colegio militar; en el 34o. batallón de infantería, fue jefe de la sección de
instrucción, información y operaciones y 2o. comandante del mismo batallón.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del
ejército y fuerza aérea nacionales, ascendió a general brigadier, con un tiempo de
servicios efectivos de 37 años, 1 mes y 20 días.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a. clase, por
444
haber comprobado tener el tiempo de servicios fijados para tal efecto y mención
honorífica.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano francisco gómez partida.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 7 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva." esta a
discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo. señor presidente, se han agotado los
asuntos en cartera.
- el c. presidente (11:45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el
próximo 3 de junio, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y 'diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760603 - número de
diario 23
(l49a3pcpn023f19760603.xml)núm. diario:23
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., jueves 3 de junio de 1976 tomo iii.- núm. 23
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
informe de laborales
rendido por la secretaría, sobre el número de expedientes tramitados durante el mes de
mayo anterior. insértese en el diario de los debates.
dictamen de primera lectura
condecoración
proyecto de decreto que concede permiso al c. josé antonio mérigo aza, para que acepte
y use una condecoración del gobierno de indonesia. primera lectura.
homenaje a melchor ocampo
rendido por el c. diputado jesús josé gamero gamero, con motivo del 115 aniversario de
su muerte
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
cinco dictámenes con puntos de acuerdo que ratifica el grado militar de los siguientes
miembros del ejército: generales josé luis zúñiga montes de oca, guillermo del valle
445
zamora; coroneles miguel escamilla núñez, josé manuel cortés muñiz y horacio
ramírez jiménez. se aprueban. comuníquese al ejecutivo
ratificación de nombramiento de embajador
punto de acuerdo que ratifica el nombramiento en favor del c. licenciado anastasio lópez
sánchez, como embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico, ante el gobierno
de costa rica. se aprueba. comuníquese
servicios administrativos
proyecto de decreto que concede permiso al c. josé luis aún padilla, para que preste
servicios administrativos en el consulado general de los estados unidos de norteamérica
en la ciudad de monterrey, nuevo león. se aprueba. pasa al ejecutivo. se levanta la
sesión. se pasa a sesión secreta
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez
(asistencia de 22 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:40): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
3 de junio de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
de conformidad con el reglamento para el gobierno interior del congreso general, la
secretaría presenta el informe de expedientes tramitados en el mes de mayo, por las
comisiones de trabajo de la comisión permanente.
oficios de la secretaría de gobernación
dictamen de primera lectura
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso al c. josé mérigo aza, para aceptar y usar la condecoración que le
confirió el gobierno de indonesia.
dictámenes a discusión
cinco de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que
se ratifica el grado militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc.
josé luis zúñiga montes de oca, guillermo del valle zamora, miguel escamilla núñez,
josé manuel cortés muñiz y horacio ramírez jiménez.
de la comisión de relaciones exteriores con punto de acuerdo, por el que se ratifica el
nombramiento que el c. presidente de la república hizo en favor de c. licenciado
anastasio lópez sánchez, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los
estados unidos mexicanos, ante el gobierno de costa rica.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso, al c. josé luis aún padilla, para prestar servicios de carácter administrativo en el
consulado general de los estados unidos de norteamérica en la ciudad de monterrey,
nuevo león.
sesión secreta".
acta de la sesión anterior
446
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día veintiséis de mayo de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y siete minutos del miércoles veintiséis de mayo
de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de veintitrés ciudadanos legisladores, la
presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día diecinueve
de los corrientes:
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal formula atenta invitación al acto que tendrá lugar el
próximo 1o. de junio, en esta ciudad de méxico, con motivo del (70) aniversario de la
exaltación de la huelga de cananea, ante la tumba del general de división esteban baca
calderón, en el panteón civil de dolores.
para representar a la comisión permanente en dicho acto, la presidencia designa en
comisión al c. senador emilio m. gonzález parra y al c. diputado jesús josé gamero
gamero.
invitación del mismo departamento del distrito federal, al acto cívico que, en ocasión del
(115) aniversario del sacrificio de don melchor ocampo, se llevará a cabo el jueves 3 de
junio en la rotonda de los hombres ilustres.
la presidencia nombra en comisión para que concurran al acto mencionado, en
representación de este cuerpo legislativo, a los siguientes ciudadanos representantes:
diputado raúl gómez danes y senador braulio fernández aguirre.
la secretaría de gobernación transcribe un oficio de la de relaciones exteriores, relativo al
nombramiento hecho por el c. presidente de la república en favor del c. licenciado
anastasio lópez sánchez, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los
estados unidos mexicanos, ante el gobierno de la república de costa rica. recibo y a la
comisión de relaciones exteriores.
oficio de la secretaría de gobernación, relacionado con la solicitud de permiso para que el
c. josé antonio mérigo aza, pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el
gobierno de indonesia. recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución, la secretaría de la
defensa nacional por los conductos debidos, envía las hojas de servicios de los siguientes
miembros del ejército mexicano: horacio ramírez jiménez, josé luis zúñiga montes de
oca, guillermo del valle zamora, héctor francisco gómez y bravo, josé manuel cortés
muñiz, miguel escamilla núñez, manuel calderón herrera y josé chávez cruz. recibo y a
la comisión de la defensa nacional.
dictamen con proyecto de decreto presentado por la comisión de relaciones exteriores,
que concede permiso al c. josé luis aún padilla, para que pueda prestar servicios
administrativos en el consulado general de los estados unidos de norteamérica, en la
ciudad de monterrey, nuevo león. primera lectura.
la comisión de la defensa nacional emite cuatro dictámenes con sendos puntos de
acuerdo, por los que se ratifica el grado militar que el ejecutivo federal expidió en favor
de los siguientes jefes del ejército: generales carmel lópez chiñas, alberto quintanar
lópez, benjamín bautista sosa y francisco gómez partida.
a discusión de su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votaciones
447
económicas sucesivas, se aprueban los puntos de acuerdo, comuníquese al ejecutivo.
agotados los asuntos de cartera, a las once horas y cincuenta minutos, se levanta la sesión y
se cita para la que tendrá lugar el día tres de junio, a las once horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. aprobada, señor presidente.
informe de labores
- el mismo c. secretario:
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados en el mes de mayo de 1976, por las comisiones de trabajo de la comisión
permanente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d. f., a 31 de mayo de 1976.- pascual bellizzia castañeda, s.s..- juan sabines
gutiérrez, s.s.."
- trámite: insértese en el diario de los debates.
dictamen de primera lectura
condecoración
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnó el expediente formado con motivo de
la solicitud de jubilación voluntaria formulada por la señora mercedes fernández austri,
jefe del departamento de glosa, fechada el 21 de septiembre último.
la señora fernández austri funda su solicitud en el artículo 3º fracción iii de la ley de
.jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña a la misma
1231
los siguientes documentos:
a) certificado de la pagaduría de la contaduría mayor de hacienda por medio del cual se
hace constar que actualmente devenga un sueldo mensual que asciende a $6,100.00 (seis
mil cien pesos 00/100).
b) certificado del contador de la mencionada contaduría mayor de hacienda de lo que se
desprende que la señora fernández austri presta servicios desde septiembre de 1934.
por todo lo anteriormente expuesto la comisión estima suficientes los documentos
exhibidos por el solicitante y se permite someter a la consideración de la h. asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3º de la ley de jubilaciones
para los funcionarios y empleados del poder legislativo se concede a la c. mercedes
fernández austri, jefe del departamento de glosa de la contaduría mayor de hacienda,
jubilación voluntaria de $ 6,100.00 (seis mil cien pesos 00/100) mensuales, sueldo y
compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha
prestado a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6º de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico, d.
f., a 2 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal del proyecto de decreto. por la afirmativa.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la afirmativa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa. (votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: fue aprobado por unanimidad de 176 votos.
pasa al senado de la república para efectos constitucionales.
se han terminado los asuntos en cartera, señor presidente.
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes
9 del mes en curso a las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641009 - número de diario 24
(l46a1p1on024f19641009.xml)núm. diario:24
encabezado
méxico, d. f., viernes 9 de octubre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 24
sesión
de la
1232
h. cámara de diputados
efectuada el día 9
de octubre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. se turna a comisión la solicitud de permiso para que el c. alfonso rosenzweig díaz jr.,
pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de haití.
iii. los congresos de los estados que a continuación se mencionan comunican: de
guerrero, la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo
año de ejercicio y la integración de su mesa directiva; de querétaro, la clausura del
segundo período de receso del tercer año de ejercicio y la instalación e integración de su
mesa directiva de su nuevo período ordinario. de enterado.
iv. la legislatura del estado de durango comunica que apoya las iniciativas formuladas
por los estados de hidalgo y guerrero, para rendir homenaje al c. licenciado adolfo lópez
mateos, presidente de la república, en reconocimiento a su política humanista en bien de la
paz mundial, y a la señora profesora doña eva sámano de lópez mateos, por su labor en
favor de la niñez desvalida de méxico, recibo, y a sus antecedentes.
v. invitaciones del departamento del distrito a la ceremonia conmemorativa del
cincuentenario de la convención de aguascalientes, y a la guardia de honor ante la estatua
del general vicente guerrero, que se celebrarán el 10 del actual, y para asistir a la guardia
de honor que con motivo del cdlxxii aniversario del descubrimiento de américa, tendrá
verificativo el día doce del corriente en la glorieta de cristóbal colón, respectivamente. se
designan comisiones.
vi. la comisión organizadora del acto conmemorativo en honor del extinto general
manuel ávila camacho, ex presidente de méxico, invita al homenaje a su memoria que
tendrá lugar en el rancho la herradura, el martes trece del presente mes. se designa
comisión.
vii. dictamen con proyecto de decreto en el cual se establece la forma de dar cumplimiento
al decreto de la xlv legislatura para el traslado de las cámaras de diputados y senadores
a la ciudad de apatzingán, mich., el próximo día 22 de octubre, en ocasión del
sesquicentenario de la promulgación del decreto constitucional de 1814. se considera de
obvia resolución. se aprueba en lo general. en lo particular, el c. diputado arturo
domínguez paulín, solicita la adición de un quinto artículo. se acepta a discusión la
proposición. en un solo acto se aprueban los artículos reservados y la proposición. pasa el
proyecto al senado de la república para efectos constitucionales.
viii. cuatro dictámenes relativos a solicitudes de pensión, presentadas por los cc.
concepción y francisca garza carranza, pedro alvarez nieto, cointia paniagua viuda de
pérez vázquez y esther batalla, que concluyen con punto de acuerdo, determinando
archivar los expedientes hasta nueva promoción. el c. luis g. olloqui hace una aclaración.
se aprueban.
ix. segunda lectura a cuatro dictámenes con proyecto de decreto en que se concede
permiso para aceptar y usar condecoraciones a los cc. alfonso guerra, luis n. farías,
alvaro gonzález mariscal y enrique sosa p., que les fueron conferidas por gobiernos
extranjeros. se aprueban y pasan al senado de la república para efectos constitucionales.
se levanta la sesión.
1233
debate
presidencia del
c. tomas algaba gomez
(asistencia de 173 ciudadanos diputados.)
i
el c. presidente (a las 10.55 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
9 de octubre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo otro de la de relaciones exteriores
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. alfonso de
rosenzweig díaz jr. pueda aceptar y usar condecoración que le confirió el gobierno de
haití.
circulares de los congresos de querétaro y guerrero, comunicando la clausura de
permanente e instalación de períodos ordinarios de sesiones, así como dando a conocer sus
mesas directivas.
comunicación de la legislatura del estado de durango por la que informa que aprueba,
apoya y secunda las iniciativas de los congresos de hidalgo y guerrero en virtud de las
cuales se determina rendir homenajes al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de
los estados unidos mexicanos y a la distinguida profesora doña eva sámano de lópez
mateos.
invitación del departamento del distrito federal a la ceremonia conmemorativa del
cincuentenario de la convención de aguascalientes.
el departamento del distrito federal invita a esta h. cámara de diputados a la guardia de
honor con la que se conmemorará, frente a la estatua del generalísimo vicente guerrero, el
cxl aniversario de la fundación de la república.
el departamento del distrito federal invita a esta representación nacional al acto con el
cual se conmemorará el 472 aniversario del descubrimiento de américa.
invitación al acto que en homenaje a don manuel ávila camacho, distinguido ex presidente
de la república mexicana tendrá verificativo el próximo día 13 del corriente.
dictamen suscrito por la primera comisión de puntos constitucionales y los ciudadanos
diputados designados auxiliares de esta comisión, relativo al traslado del congreso de la
unión el próximo 22 de octubre a la ciudad de apatzingán, mich.
lectura de dictámenes emitidos por la segunda comisión de hacienda en relación con
solicitudes de pensión hechas a esta cámara por particulares.
segunda lectura a dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales por los
que se concede el permiso constitucional necesario para que ciudadanos mexicanos puedan
aceptar y usar condecoraciones que les otorgan gobiernos extranjeros."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día seis de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. tomás algaba gómez.
en la ciudad de méxico, a las diez horas y treinta minutos del martes seis de octubre de mil
novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento cincuenta y cinco
ciudadanos diputados, según declaración de la secretaría una vez que comprueba ésta.
se da a conocer la orden del día.
1234
lectura del acta de la sesión anterior celebrada el día dos del corriente.
al someterse a discusión, la objeta el ciudadano diputado jorge garabito martínez en el
renglón que se refiere a la proposición presentada en la sesión anterior por el ciudadano
diputado jesús hernández díaz, tendiente a que se cumpla con la fracción decimaprimera
del artículo 21 del reglamento para el gobierno interior del congreso, que establece que al
final de cada sesión, se dé cuenta con la orden del día de la inmediata. el c. presidente
ordena a la secretaría, corrija el acta en los términos solicitados.
con esta declaración, en votación económica se aprueba el acta.
se da cuenta con los documentos en cartera:
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso constitucional necesario para que el ciudadano licenciado adolfo lópez mateos,
presidente de la república pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del imperio
británico en el grado de gran cruz, que le fue conferida por el reino unido de la gran
bretaña e irlanda del norte. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dos oficios de la secretaría de gobernación que transcriben otros de la de relaciones
exteriores, referentes a solicitudes de permiso para que los ciudadanos joaquín bernal y
josé gorostiza, puedan aceptar y usar una condecoración que les fue otorgada por el reino
unido de la gran bretaña e irlanda del norte. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
el congreso del estado de sinaloa participa la apertura y clausura del tercer periodo
extraordinario de sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio la designación de su
mesa directiva y la de su diputación permanente. de enterado.
el mismo congreso de sinaloa comunica la apertura del primer período ordinario de
sesiones correspondiente al tercer y último año de su ejercicio, así como la integración de
su mesa directiva. de enterado.
las legislaturas de los estados de guerrero y tamaulipas comunican, la primera, la
apertura del sexto período extraordinario de sesiones
correspondiente al segundo año de ejercicio y la designación de su mesa directiva, la
segunda, da a conocer la mesa directiva que funcionará durante el presente mes. de
enterado.
invitaciones del congreso y del gobierno del estado de aguascalientes a la ceremonia en
la que el ciudadano profesor enrique olivares santana, gobernador constitucional del
estado, dará lectura al segundo informe de gobierno y a la conmemoración del
quincuagésimo aniversario de la convención de aguascalientes, que tendrá verificativo los
días quince y dieciséis del actual en la capital del estado.
se nombra en comisión para asistir a dichos actos en representación de esta cámara, a los
ciudadanos diputados marciano gonzález villareal, jesús torres márquez, braulio meraz
nevárez, ladislao cárdenas martínez, rubén moheno velasco, everardo gámiz
fernández, pastor murguía gonzález, luis ducoing gamba, eugenio cárdenas andrade,
juan barragán rodríguez, miguel osorio marbán, diana torres ariceaga, augusto gómez
villanueva y antonio femat esparza.
iniciativa de reformas y adiciones a la ley que crea el instituto nacional de la vivienda,
suscrita por varios ciudadanos diputados. a las comisiones unidas, primera y segunda de
la vivienda popular e imprímase.
los ciudadanos ismael sardaneta pérez, mercedes ochoa, javier sánchez castro e ignacio
calvo santos, ex empleados y empleados de esta cámara de diputados, solicitan la
derogación y rectificación de los decretos por los que se les otorga jubilación. recibo, y a la
1235
comisión de hacienda que tiene antecedentes.
con el objeto de que la cámara de diputados esté en condiciones de dar cumplimiento al
decreto aprobado por la xlv legislatura, que determiné que las cámaras federales se
reúnan en el estado de michoacán en ocasión del aniversario de la promulgación de la
constitución de apatzingán, se designa, para que conjuntamente con la h. colegisladora,
planee y estudie la realización de dicho acto, la siguiente comisión:
los ciudadanos diputados integrantes de la primera comisión de puntos constitucionales
y, para auxiliarlos, a los ciudadanos diputados enrique bautista adame, abraham aguilar
paniagua, domingo garcía lópez y secretario gonzalo martínez corbalá.
el ciudadano silverio di costanzo solicita permiso para aceptar y usar la condecoración
"cavallere ufficiale" al mérito de la república italiana, que le confirió el gobierno de
dicho país. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
la secretaría da cuenta con los asuntos que quedaron pendientes de dictaminar hasta el
pasado 31 de agosto, los que por acuerdo de la mesa directiva, se turnan a las comisiones
que la secretaría ha mencionado.
segunda lectura al dictamen suscrito por la segunda comisión de hacienda que contiene
un proyecto de decreto en que se concede jubilación voluntaria de seis mil cien pesos
mensuales, a la c. mercedes fernández austri, jefe de departamento de glosa de la
contaduría mayor de hacienda, por los servicios que por más de treinta años ha prestado al
poder legislativo.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal es aprobado el
dictamen por unanimidad de ciento setenta y seis votos. pasa al senado para efectos
constitucionales.
a las once horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el viernes
nueve del presente a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo. (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido, a ésta de gobernación, con fecha 28
de septiembre próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr., director en jefe adscrito a la primera
subsecretaría, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de
la orden de petión y bolívar, que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de
haití."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 5 de octubre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
iii
1236
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder
legislativo.
chilpancingo, gro., 2 de octubre de 1964.
c. presidente del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
atentamente nos estamos permitiendo comunicar a usted que esta h. xliv legislatura
constitucional del estado, previas las formalidades de ley, inauguré el día 1º del actual el
segundo período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio legal,
habiendo quedado integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
presidente, c. salvador santamaría, c.; vicepresidente, c. manuel vázquez sevilla; primer
secretario, c. rafael urióstegui bahena; segundo secretario, c francisco mújica bahena;
primer suplente, c. doctor desiderio fuentes landa; segundo suplente, c. martín
hernández hernández.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
rafael urióstegui bahena, d. s.- francisco mújica bahena, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.- estado de querétaro arteaga.- poder legislativo.
querétaro, qro., 14 de septiembre de 1964.
h. cámara de diputados al congreso de la unión.-méxico, d. f.
la diputación permanente de la honorable cuadragésima legislatura constitucional del
estado, clausura hoy catorce de septiembre de mil novecientos sesenta y cuatro, el segundo
período de receso, correspondiente al tercer año de ejercicio legal.
lo que comunicamos a usted (es) para su conocimiento y demás fines consiguientes,
reiterándole (s) las seguridades de nuestra atención.
sufragio efectivo. no reelección.
enrique redentor albarrán, d. s.- antonio sánchez obregón, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.- estado de querétaro arteaga.- poder legislativo.
querétaro, qro., 14 de septiembre de 1964.
h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d. f.
la honorable cuadragésima primera legislatura constitucional del estado libre y
soberano de querétaro arteaga, en cumplimiento de lo que ordena el artículo 41 de la
constitución política local, se declara legítimamente instalada hoy catorce de septiembre de
mil novecientos sesenta y cuatro, habiéndose designado la siguiente mesa directiva:
presidente, c. juventino castro sánchez; secretario, c. j. guadalupe guzmán servín;
secretario, c. josé silva perrusquía; suplente, c. manuel garcía mancebo.
lo que comunicamos a usted (es) para su conocimiento y efectos legales consiguientes.
reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
josé silva perrusquía, d. s.- j. guadalupe guzmán servín, d. s." de enterado
iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado de durango.- xlviii legislatura.
h. cámara de diputados congreso de la unión.- méxico, d. f.
esta h. xlviii legislatura del estado libre y soberano de durango, en sesión ordinaria
verificada el día de hoy, tuvo a bien aprobar los siguientes acuerdos:
número 1.
"el h. congreso del estado libre y soberano de durango apoya y secunda cordialmente la
1237
iniciativa aprobada por el h. congreso del estado de hidalgo, para que los hh. congresos
de las entidades de la república rindan un merecido homenaje al c. licenciado adolfo
lópez mateos, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en
reconocimiento a su política humanista en bien de la paz mundial."
número 2.
"asimismo esta h. legislatura secunda sin reservas la iniciativa del h. congreso del
estado de guerrero para rendir homenaje a la profesora doña eva sámano de lópez
mateos, en atención a su amplísima labor social desarrollada con cariño y con fe en bien de
la niñez desvalida de méxico, celebración que se llevará a cabo en la fecha, hora y lugar en
que se desarrolle la ceremonia de reconocimiento al c. presidente constitucional de
méxico."
comuníquese este acuerdo a la h. cámara de diputados al congreso de la unión y h.
cámara de senadores, así como a las hh. legislaturas de los estados, para su
conocimiento y efectos.
sufragio efectivo. no reelección.
victoria de durango, dgo., a 1º de octubre de 1964.-jacinto moreno villalba, d. s.-ignacio
lópez moreno, d. s." recibo, y a sus antecedentes.
v
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"el departamento del distrito federal se permite rogar la presencia de usted a la ceremonia
conmemorativa del cincuentenario de la convención de aguascalientes, la cual tendrá lugar
el sábado 10 de los corrientes a las 11 horas en el monumento a la revolución, conforme al
programa anexo.
ciudad de méxico, octubre de 1964.- el jefe del departamento del distrito federal,
licenciado ernesto p. uruchurtu." para asistir a este acto se designa en comisión a los cc.
diputados: arnulfo vázquez trujillo, luis ignacio santibáñez, ramón zentella ascencio,
licenciado fernando gonzález piñón y bonifacio moreno tenorio.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- departamento del
distrito federal.
al c. presidente de la h. cámara de diputados.- allende y donceles.- presente.
la dirección general de acción social del departamento del distrito federal, invita a
usted a la guardia de honor que tendrá lugar el sábado 10 del actual, a las 10 horas, con
motivo de la conmemoración del cxl aniversario de la fundación de la república ante la
estatua del generalísimo vicente guerrero, en el jardín de san fernando de esta capital.
además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto,
me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones a quien corresponda
con objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara de diputados, asista a la
guardia de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado baltasar dromundo." se designa en comisión a los cc.
diputados:
enrique torres calderón, licenciado alejandro carrillo marcor, rodolfo rivera rueda,
federico estrada valera, jacinto g. silva flores y doctor rafael estrada villa.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- departamento del
distrito federal.- méxico, d. f., a 5 de octubre de 1964.
al c. presidente de la h. cámara de diputados.- donceles y allende.- presente.
1238
la dirección general de acción social del departamento del distrito federal, invita a
usted a la guardia de honor que tendrá lugar el lunes 12 del actual, a las 11 horas, con
motivo de la conmemoración del cdlxxii aniversario del descubrimiento de américa, se
llevará a cabo en la glorieta de cristóbal colón, en el paseo de la reforma de esta capital.
además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto,
me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones a quien corresponda
con objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara de diputados, asista a la
guardia de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado baltasar dromundo." se designa en comisión a los cc.
diputados: profesor andrés henestrosa morales, licenciado alfonso gonzález blanco,
rigoberto gonzález flores, roberto guajardo tamez, arnaldo gutiérrez hernández,
licenciado rodolfo alavez flores y capitán gustavo martínez trejo.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"por los relevantes méritos y servicios que a la patria prestara el extinto general don
manuel avila camacho, distinguido ex presidente de la república mexicana, el próximo
día 13 del corriente, se rendirá homenaje a su memoria en el rancho de "la herradura". la
comisión organizadora ha invitado a esta cámara."
para asistir a este acto se designa a los cc. diputados: general alfonso castillo borzani,
doctor enrique marín retif, licenciado pastor murguía gonzález, serafín iglesias,
profesora marta andrade de del rosal, agustín gonzález alvarado, ramiro leal
domínguez y doctor rodolfo rossano fraga.
vii
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"
en oficio fechado el 26 de agosto del año en curso la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. oscar obregón salazar pueda aceptar y usar la
condecoración estrella de la orden de 'sitara - i - khimdat' que le confirió el
gobierno de pakistán.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 27 de agosto último se turnó
a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en cuenta
los valiosos servicios que en el orden estrictamente consular, ha prestado al gobierno
de pakistán, en su calidad de cónsul honorario de ese país en la ciudad de méxico.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. oscar obregón salazar al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. oscar obregón salazar para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración estrella de la
orden 'sitara - i - khimdat' que le confirió el gobierno de pakistán.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 8 de septiembre de 1970. - diputado máximo contreras camacho. -
diputado santiago roel garcía. - diputado rafael rodríguez barrera. - diputado
alfredo v. bonfil pinto. - diputado francisco ortiz mendoza. - diputado juan
landerreche obregón."
1212
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal en este proyecto y en
los tres anteriores leídos, y que fueron reservados para su votación nominal. por la
afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa:
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a tomar la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente, la secretaría informa
que los proyectos de decreto han sido aprobados por unanimidad, siendo 172 los
votos emitidos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente, agotados los
asuntos en cartera. se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita al acto que tendrá lugar el miércoles 30
del actual para conmemorar el 205 aniversario del natalicio de josé ma. morelos y
pavón.
el h. ayuntamiento de ecatepec, edo. de méxico, invita a la ceremonia en la que
habrá de conmemorarse el natalicio del generalísimo josé ma. morelos y pavón,
que tendrá lugar en esa población.
dictámenes a discusión
de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el
que se concede el permiso constitucional necesario al c. licenciado agustín salvat
para que pueda aceptar y usar la condecoración que le fue conferida por el gobierno
de marruecos.
uno de la primera comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto,
por el que se concede permiso al c. salvador alvarez nahara para que pueda
aceptar y usar la medalla de elogio del ejército de los estados unidos de américa,
que le confirió el gobierno de dicho país.
elección de la directiva del mes de octubre."
el c. presidente (a las 12.45 horas): agotados los asuntos del orden del día que
corresponden a esta sesión ordinaria y pública. se levanta la misma y se pasa a
sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700929 - número de
1213
diario 22
(l48a1p1on022f19700929.xml)núm. diario:22
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos xlviii
legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d.f., martes 29 de septiembre de 1970 tomo i. - núm. 22
sumario
orden del día
lectura del orden del día.
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
invitaciones
del departamento del distrito federal, a la ceremonia que tendrá lugar el día 30 de
los corrientes, con motivo del 205 aniversario del natalicio de don josé maría
morelos y pavón. se designa comisión.
del ayuntamiento de ecatepec, edo. de méxico, al acto que tendrá efecto en esa
ciudad, en ocasión del 205 aniversario del natalicio del generalísimo josé maría
morelos y pavón. se designa comisión.
del gobernador constitucional del estado de morelos, a los actos que, para
conmemorar el 205 aniversario del nacimiento de don josé maría morelos y pavón,
se llevarán a cabo los días 29 y 30 del presente mes. se designa comisión.
minuta
cargo consular
la h. cámara de senadores envía minuta con proyecto de decreto, que concede
permiso al c. javier malpica mimendi, para que pueda aceptar y desempeñar el
cargo del cónsul honorario de la república de el salvador, en veracruz, ver. se
turna a comisión.
dictámenes de primera lectura
condecoración
dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales, con proyecto de
decreto, que concede al c. francisco apodaca y osuna, permiso para que pueda
aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de finlandia. primera
lectura.
dictámenes a discusión
condecoraciones
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales, con proyecto de
decreto, en virtud del cual se concede permiso al c. licenciado agustín salvat, para
que pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de
1214
marruecos. segunda lectura. se aprueba. pasa al senado.
proyecto de decreto suscrito por la primera comisión de puntos constitucionales,
que concede permiso al c. salvador alvarez nahara, para que acepte y use una
condecoración que le fue conferida por el gobierno de los estados unidos de
américa. segunda lectura. se aprueba. pase al senado.
mesa directiva para el mes de octubre
elección, por medio de cédula, de la directiva de la cámara de diputados, que
funcionará durante el mes de octubre. votación, escrutinio. declaratoria.
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. octavio sentíes gómez
(asistencia de 175 ciudadanos diputados.)
el c. presidente. (a las 12.20 horas): se abre la sesión.
orden del día.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
29 de septiembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal, invita al acto que tendrá lugar el miércoles 30
del actual para conmemorar el 205 aniversario del natalicio de josé ma. morelos y
pavón.
el h. ayuntamiento de ecatepec, edo de méxico, invita a la ceremonia en la que
habrá de conmemorarse el natalicio del generalísimo josé ma. morelos y pavón.
que tendrá lugar en esa población.
el c. gobernador constitucional del estado de morelos invita a la ceremonia para
conmemorar el 205 aniversario del natalicio de don josé maría morelos y pavón,
que se efectuará el día 30 del presente mes en la ciudad de cuautla, morelos.
minuta
la cámara de senadores envía minuta con proyecto de decreto por el que se
concede permiso al c. javier malpica mimendi para que, sin perder su ciudadanía
mexicana pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república
de el salvador, en veracruz, veracruz.
dictamen de primera lectura
de la primera comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el
que concede el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado francisco
apodaca y osuna, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del león de
finlandia que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de finlandia.
dictámenes a discusión.
de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el
que se concede el permiso constitucional necesario al c. licenciado agustín salvat,
1215
para que pueda aceptar y usar la condecoración que le fue conferida por el gobierno
de marruecos.
uno de la primera comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto,
por el que se concede al c. salvador alvarez nahara, para que pueda aceptar y usar
la medalla de elogio del ejército de los estados unidos de américa, que le confirió
el gobierno de dicho país.
elección de la directiva para el mes de octubre."
acta.
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veinticinco de septiembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. octavio sentíes gómez. en la ciudad de méxico, a las doce horas
y diez minutos del viernes veinticinco de septiembre de mil novecientos setenta, se
abre la sesión con asistencia de ciento setenta y siete ciudadanos diputados, según
declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, efectuada el día
veintidós de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera: el departamento del distrito federal,
por conducto de la dirección general de acción social, invita a la ceremonia que
tendrá lugar el día 27 del presente en el jardín de san fernando, frente a la estatua
del general vicente guerrero, con motivo del 149 aniversario de la consumación de
la independencia.
para asistir con la representación de la cámara de diputados a ese acto, se designa a
los cc. diputados roberto dueñas ramos y rodolfo martínez.
invitación del c. licenciado carlos gálvez betancourt, gobernador constitucional
del estado de michoacán, a las ceremonias que tendrán lugar los días 29 y 30 del
presente, en las cuales dará la lectura al segundo informe de su gobierno y se
conmemorará el 205 aniversario del natalicio de don josé maría morelos y pavón,
respectivamente.
para asistir a esos actos en representación de esta cámara, se designa en comisión a
los siguientes ciudadanos diputados: luis h. ducoing gamba, cuauhtémoc santa
ana, josé rivas guzmán, javier r. bours almada, josé maría serna maciel y la
diputación del estado.
la comisión permanente de la sexta legislatura del estado de baja california,
invita a la ceremonia que tendrá lugar el día 1o. de octubre próximo, en la cual el c.
ingeniero raúl sánchez díaz m., gobernador constitucional de la entidad, rendirá
el quinto informe de su gestión administrativa.
se designa a los cc. diputados: marco antonio bolaños cacho, francisco zárate
vidal, alfonso garzón santibáñez y marco antonio espinosa pablos, para llevar la
representación de esta cámara a esa ceremonia.
invitación de la cuadragésima legislatura del estado de oaxaca, a la sesión
solemne que se celebrará el día primero de octubre en esa ciudad, en la que el c.
1216
ingeniero víctor bravo ahuja, gobernador constitucional de esa entidad dará
lectura al segundo informe de su gobierno.
para asistir a este acto en representación de esta cámara, se designa en comisión a
los siguientes ciudadanos diputados: rodolfo alavez flores, máximo contreras
camacho, antonio hernández órnelas, roberto herrera giovanini, francisco
hernández juárez y la diputación del estado.
oficio de la cuadragésima séptima legislatura del estado de guanajuato, por la que
participa la inauguración del primer período ordinario de sesiones, correspondiente
al tercer año de ejercicio y la integración de su mesa directiva. de enterado.
la diputación permanente del h. congreso del estado de michoacán, comunica la
elección de su mesa directiva que funcionará durante el receso del tercer período
ordinario de sesiones. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado francisco apodaca y osuna, pueda aceptar y usar una condecoración que
le confirió el gobierno de finlandia. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
la segunda comisión de puntos constitucionales presenta, un dictamen con
proyecto de decreto, por el que se concede permiso al c. licenciado agustín salvat,
para que pueda aceptar y usar una condecoración que le fue otorgada por el
gobierno de marruecos, primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por la primera comisión de puntos
constitucionales, en virtud del cual se concede permiso al c. salvador alvarez
nahara, para que pueda aceptar y usar la medalla de elogio del ejército de los
estados unidos de américa que le confirió el gobierno de dicho país. primera
lectura.
la comisión del servicio consular y diplomático emite dos dictámenes con
proyectos de decreto, por lo que se concede a los ciudadanos joel a. parroquín
gamboa y maría cristina garcía ortiz, el permiso constitucional necesario para que
puedan aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de los
países bajos en veracruz, ver, con jurisdicción en los estados de campeche,
chiapas, oaxaca y tabasco, el primero; y la segunda, para prestar servicios
administrativos en el consulado de los estados unidos de américa, en la ciudad de
veracruz, ver. segunda lectura. a discusión en su orden, sin ella, se reservan para
su votación nominal.
dos dictámenes con proyectos de decreto suscritos por las comisiones primer y
segunda de puntos constitucionales, por lo que se concede permiso al c. josé
trinidad ávila irigoyen para que pueda aceptar y usar, la condecoración de la orden
real de vasa en el grado de oficial que le otorgó el gobierno de suecia; y, al c.
oscar obregón salazar, la estrella de la orden de "sitara - khimdat" que le confirió
el gobierno de pakistán. segunda lectura.
a discusión, sin que nadie haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueban
éstos y los proyectos de decreto, anteriormente reservados, por unanimidad de
1217
ciento setenta y dos votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las doce horas y cuarenta y cinco minutos, se levanta la sesión de cámara y se
pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitaciones
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "escudo nacional. - estados unidos
mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - departamento del distrito
federal. - méxico, d.f., a 7 de septiembre de 1970. c. diputado licenciado octavio
sentíes, presidente de la h. cámara de diputados. - donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el miércoles 30 del actual, a las 11:00 horas, con motivo de
la conmemoración del ccv aniversario del natalicio del generalísimo josé maría
morelos y pavón, frente a la estatua que lo evoca en la plaza de la ex ciudadela de
esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que representa a esa h. cámara a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir a la conmemoración del 205 aniversario del natalicio
del generalísimo josé maría morelos y pavón, se comisiona a los siguientes señores
diputados: agustín alvarado gonzález, enrique fox romero, alberto guerrero
covarrubias y emilia dorado baltazar.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"h. ayuntamiento constitucional. - ecatepec morelos, edo de méx. - secretaría . -
ecatepec de morelos, méx., septiembre 18 de 1970. c. presidente de la h. cámara
de diputados. - méxico, d. f.
el h. ayuntamiento que tengo el honor de presidir, en forma atenta y respetuosa se
permite invitar a usted y a los ciudadanos miembros de esa h. cámara a la
ceremonia que habrá
de verificarse el día 30 de septiembre en curso, con motivo de la conmemoración del
ccv aniversario del natalicio del generalísimo don josé maría morelos y pavón, a
partir de las 10.00 horas, frente al monumento erigido a la memoria del siervo de la
nación en esta villa, en la explanada que se encuentra frente al palacio municipal.
esperando contar con la muy distinguida presencia de ustedes, nos es grato reiterarle
las seguridades de nuestro reconocimiento por su atención.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente municipal constitucional, doctor leonardo muñoz lópez. - el
secretario municipal, profesor hugo méndez avilés."
1218
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: alfonso solleiro landa,
luciano arenas ochoa, humberto cuevas villegas y maximiliano león murillo.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"ingeniero felipe rivera crespo, gobernador constitucional del estado de morelos.
- septiembre 28 de 1970. c. diputado octavio sentíes, presidente de la gran
comisión de la h. cámara de diputados. - méxico, d.f.
con motivo del ccv aniversario del natalicio del generalísimo don josé maría
morelos y pavón, en nombre del pueblo y gobierno del estado de morelos, me
honro en hacerle atenta invitación para que asista a los festejos que se han
organizado en la heroica ciudad de cuautla, los cuales se iniciarán el día 29 del
presente con una velada cívica - literario - musical a las 21.00 horas en el cine teatro
'narciso mendoza', y proseguirán el día 30 a las 11.00 horas con un programa
especial ante el hemiciclo de tan ilustre héroe de nuestra independencia,
continuando posteriormente con un desfile cívico - militar por las principales calles
de la ciudad.
no dudando tenga a bien significarnos con su distinguida presencia, me será grato
recibirlo a las 18.00 horas del día 29 en el hotel "vasco" de la ciudad antes
mencionada.
aprovecho la oportunidad para reiterarle las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración." (rúbrica)
el c. presidente: para atender la invitación del c. gobernador constitucional del
estado de morelos, se designa en comisión a los señores diputados bonifacio ibarra
morales, darío pérez gonzález. abel salgado velasco y salvador ezquer apodaca.
minuta.
cargo consular
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a
ustedes el expediente número 53 en 5 fojas útiles con la minuta de proyecto de
decreto por el cual se concede permiso al c. javier malpica mimendi para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de el salvador, en veracruz, ver.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta consideración. méxico, d.f.,
24 de septiembre 1970. - agustín ruiz soto, s. s. - carlos pérez cámara, s. s."
"minuta: proyecto de decreto.
artículo único, se concede permiso constitucional al c. javier malpica mimendi
para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo
de cónsul honorario de el salvador, en veracruz, ver. salón de sesiones de la h.
cámara de senadores. - méxico, d. f., a 24 de septiembre de 1970. enrique
olivares santana, s.p. - agustín ruiz soto, s.s. - carlos pérez cámara, s.s."
- trámite: recibo, y a la comisión del servicio consular y diplomático.
dictamen de primera lectura
1219
condecoración
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión de puntos constitucionales

a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnó para su estudio y dictamen, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene el proyecto de decreto de ajuste
de jubilación, del c. gonzalo aguilar farrugia, aprobado por la cámara de senadores.
al consultar la documentación que integra el expediente, encontramos:
1. que con fecha 29 de diciembre de 1960, el congreso de la unión, aprobó el decreto que
concedió jubilación voluntaria por servicios prestados al poder legislativo por más de 40
años, al c. gonzalo aguilar farrugia, por la cantidad de $9,165.65 mensuales.
2. que no fue sino hasta el 27 de noviembre de 1964, o sea, cuatro años después, cuando se
publicó en el 'diario oficial' de la federación el citado decreto.
3. que en la fecha en que dejó de prestar sus servicios, el empleado, venía percibiendo un
sueldo mensual de $11,620.00 (once mil seiscientos veinte pesos 00/100) como oficial
mayor de la h. cámara de senadores.
por lo anteriormente expuesto la comisión considera:
a) que no es imputable al interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre la
fecha de su solicitud de jubilación, la aprobación de ésta por el congreso, su promulgación
y su publicación en el 'diario oficial'
b) que existen disposiciones legales que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone:
'su monto se calculará con base en los haberes que fije el presupuesto de egresos de la
federación, en la fecha en que se dicte la resolución definitiva, señalando el beneficio.'
y se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de
decreto:
artículo primero. de conformidad con lo que dispone la fracción iii del artículo 3o. de la
ley de jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede
al c. gonzalo aguilar farrugia, oficial mayor de la cámara de senadores, jubilación
voluntaria con la cantidad de $11,620.00 (once mil seiscientos veinte pesos 00/100)
mensuales equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutó hasta el 31 de julio
de 1964, fecha en que causó baja, por servicios prestados al poder legislativo durante más
2258
de 44 años. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley, a partir del 1o. de agosto de
1964.
artículo segundo. se deroga el decreto del h. congreso de la unión, publicado en el
'diario oficial' de la federación de fecha 27 de noviembre de 1964, que concedió
jubilación voluntaria de $9,165.65 mensuales, al c. gonzalo aguilar farrugia.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de todos los proyectos reservados, por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación).
el c. prosecretario alvarado arámburo, alberto: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. prosecretario alvarado arámburo, alberto: fueron aprobados los proyectos de
decreto por 169 votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: la secretaría informa a la presidencia que se
agotaron los asuntos de la orden del día.
el c. presidente (a las 14.35 horas): se levanta la sesión y se cita para la que deberá
celebrarse el próximo sábado 26 a las 10 horas; reiterando la súplica a los señores
diputados, de su puntual asistencia.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641226 - número de diario 49
(l46a1p1on049f19641226.xml)núm. diario:49
encabezado
méxico, d.f., sábado 26 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i. - numero 49
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 26 de diciembre de 1964.
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura de la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. se turna a comisión la minuta proyectó de decreto, enviada por el senado, que reforma y
adicional la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
imprímase.
2259
iii. la suprema corte de justicia de la nación comunica la clausura de segundo período de
sesiones correspondiente al año en curso. de enterado.
iv. se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. vicealmirante c. g.
rigoberto otal briseño, luis aveleyra a. de anda y gustavo cásares rendón, puedan
aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
v. se turnan a comisión las solcitudes de jubilación de los cc. josé flores castro y
miguel ángel beltran calderón, empleados de la cámara de diputados y de la contaduría
mayor de hacienda respectivamente.
vi. primera lectura a cuatro dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede
ajuste de jubilación a los cc. angela serna soler, marcos salmerón salgado y filiberto
burgos jiménez, y el que concede pensión vitalicia al c. baldomero carrera escobedo.
vii. dictamen que termina en un punto de acuerdo por el que se desecha la iniciativa de
reformas al artículo 66 constitucional presentada por los cc. diputados del pps. hacen uso
de la palabra los cc. diputados vicente lombardo toledano en contra; antonio rosillo
pacheco en pro, y por la comisión miguel covián pérez; para hechos, lombardo toledano
y, en pro, tulio hernández gómez. se aprueba el dictamen.
viii. dictamen que concluye con puntos de acuerdo que determinan no tomar en
consideración las iniciativas presentadas por el colegio de corredores públicos, tendientes
a reformar los artículos 51 y 74 del código de comercio y a la expedición de un
reglamento federal de corredores; así como a que se haga un estudio sobre dichas
iniciativas durante el receso de la cámara aprobados.
ix. dictamen que termina en un punto de acuerdo que ordena se archive el expediente
relacionado con la solicitud formulada por el c. licenciado jesús r. nieto a efecto de que se
reforme la ley federal del trabajo en lo relativo a la constitución y funcionamiento de los
tribunales laborales, que fue presentada en noviembre de 1939. se aprueba el punto de
acuerdo.
x. segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto, por el cual se reforma la fracción
iii del artículo 359 de la ley general de títulos y operaciones de crédito. sin que motive
discusión, se reserva para su votación nominal
xi. segunda lectura al dictamen relativo al proyecto de presupuesto de egresos del
territorio de baja california, para el ejercicio fiscal de 1965. el c. diputado adolfo
christlieb ibarrola hace una aclaración. en la discusión en lo general intervienen los cc.
diputados jorge garabito martínez en contra; domingo garcía lópez para promover
modificaciones a los artículos; nuevamente en contra garabito martinez; por la comisión,
luis dantón rodríguez; en pro del dictamen alberto alvarado arámburo , y para
aclaraciones felipe gomez mont, dantón rodríguez, garabito martínez y rubén moheno
velasco. suficientemente discutido, se aprueba en lo general. a discusión en lo particular,
hacen uso de la palabra los cc. diputados garabito martínez para impugnar los artículos 1º
y 2º y proponer modificaciones a los artículos 3º, 4º y
5º. abraham aguilar paniagua, de la comisión dictaminadora, se refiere a las
proposiciones hechas anteriormente por el c. garcía lópez; christlieb ibarrola, para una
aclaración; a nombre de la comisión el c. luis dantón rodríguez, acepta las
modificaciones a los artículos 3º, 4º y 5º propuestas por el c. garabito martínez,
proponiendo a su vez una substitución de palabras en la redacción del artículo 5º.
suficientemente discutido, se aprueba en lo particular. pasa al ejecutivo de la unión para
los efectos constitucionales.
xii. segunda lectura al dictamen acerca del proyecto de presupuesto de egresos del
2260
territorio de quintana roo, para el ejercicio fiscal de 1965. a discusión en lo general:
hacen uso de la palabra los cc. diputados guillermo ruiz vázquez para objetar los
artículos 1º y 2º y propone las mismas modificaciones hechas a los artículos 3º, 4º y 5º al
proyecto del presupuesto de egresos del territorio de baja california, que el c. luis
dantón rodríguez, de la comisión, acepta. se aprueba en lo general. sin discusión se
aprueba en lo particular. pasa al ejecutivo federal para los efectos constitucionales. (se
decreta un receso).
xiii. (se reanuda la sesión). dictamen con punto de acuerdo que rechaza la
iniciativa presentada por los cc. diputados del partido acción nacional a efectos de
modificar al proyecto de ley de egresos de la federación, ramo 3º, para 1965. hacen uso
de la palabra los cc. diputados felipe gómez mont, en contra; en pro, salvador rodríguez,
leija; gómez mont, para proponer que se reserve el expediente para un nuevo estudio; la
comisión, por conducto del c. luis dantón rodríguez, la acepta; para los hechos, el c.
rubén moheno velasco, y para aclaraciones gómez mont y rodríguez leija.
suficientemente discutido. se aprueba.
xiv. segunda lectura al dictamen sobre el proyecto de presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal, para el ejercicio de 1965. a discusión en lo general
intervienen los cc. diputados everardo gámiz fernández, para hacer consideraciones al
proyecto; en contra, felipe gómez mont quien propone se modifique el artículo 3º, por la
comisión, luis dantón rodríguez; contra francisco ortiz mendoza; por la comisión,
manuel orijel salazar; en contra, jorge ricaud rothiot; orijel salazar cede su turno; en
contra, jacinto guadalupe silva flores; por la comisión, orijel salazar quien es interpelado
por los cc. christlieb ibarrola y quiroga fernández; en pro, rubén moheno velasco.
suficientemente discutido se aprueba en lo general y sin discusión en los particular, se
aprueba en este sentido. pasa al ejecutivo de la unión para los efectos constitucionales.
xv. segunda lectura a cuatro dictámenes por los que se concede jubilación a los
cc. margarita pastor coll, sergio contreras loaria, alfredo trejo romero y victoria
morales morales empleados de esta h. cámara. a discusión, sin ella, se reservan para su
votación nominal.
xvi. segunda lectura a los dictámenes con proyecto de decreto que autorizan al
ejecutivo federal, el primero, para aceptar enmiendas a los convenios sobre el fondo
monetario internacional y el banco internacional de reconstrucción y fomento, y que
reforma los artículos 3º y 4º del decreto de 26 de diciembre de 1946 y, el segundo, que lo
autorizan para modificar la participación de méxico en el banco interamericano de
desarrollo y en el fondo para operaciones especiales que maneja el mismo organismo, y
que reforma los artículos 2º y 3º del decreto de 18 de diciembre de 1959 relativo al
convenio, constitutivo de dicho banco. a discusión, sin ella, se procede a tomar la votación
de éste y demás proyectos de decreto reservado incluyendo el que reforma la fracción iii
del artículo 359 de la ley general de títulos y operaciones de crédito. pasan, según
corresponda, al senado o al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
xvii. proposición de la gran comisión de esta h. cámara, con fundamento en el
acuerdo tomado el 4 de diciembre de 1960, para que asistan a la quinta reunión
interparlamentaria méxico-norteamericana, a los siguientes cc. diputados: alfonso
martínez domínguez, antonio martínez manuautou, alejandro carrillo marcor, luis
dantón rodríguez, jorge de la vega domínguez, manuel gurría ordóñez, rubén moheno
velasco, francisco pérez ríos, fluvio vista altamirano, miguel covián pérez, raúl
legaspi donis, tulio hernández gómez, josé antonio cobos panamá y miguel osorio
2261
marbán. se aprueba.
xviii. proposición de los cc. diputados del partido acción nacional, a la que da
lectura el c. diputado jorge avila blancas, en relación a la construcción de nuevo palacio
legislativo. se admite a discusión. para hacer aclaraciones al respecto, hacen uso de la
palabra los cc. diputados vicente lombardo toledano; adolfo christlieb ibarrola; miguel
osorio marbán, quien solicita su turno la proposición a la gran comisión.
y gonzalo martínez corbalá, designado para integrar la comisión que deberá intervenir en
la construcción del nuevo palacio legislativo, informa al respecto. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. fluvio vista altamirano
(asistencia de 175 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12.05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"orden del día.
26 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la h. cámara de senadores al que se acompaña la minuta del proyecto de decreto
que reforma y adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares.
la suprema corte de justicia de la nación informa clausuró el segundo período de sesiones
correspondiente al presente año.
oficio de la secretaría de gobernación que transcribe otro de la de relaciones exteriores,
en el que se solicita el permiso necesario para que el c. vicealmirante rigoberto otal
briseño, pueda aceptar y usar una condecoración otorgada para gobierno extranjero.
los cc. luis aveleyra a. de anda y gustavo cásares rendón, solicitan permiso para
aceptar y usar condecoraciones que les otorgan gobiernos extranjeros.
los cc. josé flores castro y miguel ángel beltrán calderón, empleados de la h. cámara
de diputados y de la contaduría mayor de hacienda, respectivamente, solicitan su
jubilación voluntaria.
dictámenes de primera lectura:
de la segunda comisión de hacienda los relativos a las solicitudes de jubilación de los cc.
angela serna soler, marcos salmerón salgado, filiberto burgos jiménez y baldomero
carrera escobedo empleados de la contaduría mayor de hacienda.
de la primera comisión de puntos constitucionales, el que se refiere al proyecto de
reformas al artículo 66 de la constitución, presentado por los ciudadanos diputados del
partido popular socialista.
del rezago:
de las comisiones de comercio interior y estudios legislativos, unidas primera de trabajo
y estudios legislativos sección quinta de la de moneda de instituciones de crédito los
relativos, respectivamente a: reformas a los artículos del 51 al 74 del código de comercio;
reformas a la ley federal del trabajo de los tribunales laborales; y, al proyecto para
reformar la fracción iii del artículo 359 de la ley general de títulos y operaciones de
crédito.
dictámenes de segunda lectura:
de la comisión de presupuestos y cuenta conteniendo proyectos de presupuesto egresos,
para el ejercicio fiscal de 1965, del territorio de la baja california sur y del territorio de
2262
quintana roo.
de la comisión de presupuestos y cuenta el emitido en relación con la proposición de los
diputados del partido acción nacional para modificar el proyecto de dictamen de la ley de
egresos del departamento del distrito federal correspondiente al ejercicio para el año de
1965.
de la misma comisión de presupuestos y cuenta, el proyecto de presupuesto de egresos
para el departamento del distrito federal.
de la segunda comisión de hacienda, los que se refieren a las solicitudes de jubilación de
los siguientes empleados de esta cámara: victoria morales, margarita pastor coll, alfredo
trejo y sergio contreras loaria.
de la comisión de moneda e instituciones de crédito, el relativo al proyecto de decreto
aprobado por las colegisladora por el que se autoriza al ejecutivo federal para aceptar
enmiendas a los convenios sobre el fondo monetario internacional y el banco
internacional de reconstrucción y fomento.
de la misma comisión de moneda e instituciones de crédito, el relativo al proyecto de
decreto aprobado por el senado de la república que autoriza al ejecutivo de la unión para
modificar las participación de méxico en el banco interamericano de desarrollo y en el
fondo para operaciones especiales que maneja el mismo organismo.
proposición de la gran comisión designando a los cc. diputados que integrarán la
representación de esta h. cámara a la 5ª reunión interparlamentaria méxico-
norteamericana que tendrá lugar en la república mexicana.
proposición de los diputados del partido acción nacional en relación con el proyecto del
nuevo palacio legislativo."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veinticuatro de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. fluvio vista altamirano.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del jueves veinticuatro de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y tres ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la
secretaría.
lectura de la orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día de ayer.
se da cuenta con los documentos en cartera.
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación solicita el
permiso constitucional necesario para que la c. carolina aguirre guerrero, pueda prestar
servicios en la embajada de los estados unidos de américa. recibo, y a la comisión de
servicio consular y diplomático.
los ciudadanos maría teresa zarco fernández, fernando galván ortiz, angelina jiménez
márquez y luis javier lópez mendoza, empleados de la cámara de diputados y de la
contaduría mayor de
hacienda, solicitan jubilación por los servicios prestados al poder legislativo. a la
comisión de hacienda en turno.
el ciudadano diputado carlos abel vicencio tovar da lectura a una iniciativa suscrita por
los ciudadanos diputados del partido acción nacional, a efecto de que se modifique el
proyecto de presupuesto de egresos para el año de 1965, en el ramo iii correspondiente al
poder judicial de la federación. a la comisión de presupuestos y cuenta que tiene
antecedentes.
2263
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto ley sobre ingresos de la
federación para el ejercicio fiscal de 1965, a iniciativa del c. presidente de la república.
primera lectura e imprímase.
cuatro dictámenes de la segunda comisión de hacienda con proyectos de decreto que
conceden jubilación a los siguientes empleados de esta cámara: de dos mil trescientos
treinta y tres pesos treinta y cuatro centavos mensuales, al c. sergio contreras loaria, jefe
de taquigrafía parlamentaria; de tres mil cincuenta y nueve pesos noventa y cuatro
centavos mensuales, al c. alfredo trejo romero, jefe de sección administrativa; de mil
ciento veintiún pesos setenta y cinco centavos mensuales, a la c. margarita pastor coll,
telefonista "b"; y de dos mil seiscientos ochenta y tres pesos cuarenta y un centavos
mensuales, a la c. victoria morales morales, jefe de oficina, por los servicios que ha
prestado a los poderes de la unión. primera lectura.
tres proyectos de decreto suscritos por la comisión de presupuesto y cuenta relativos a los
presupuestos de egresos del departamento del distrito federal; al presupuesto de egresos
del territorio de baja california y al presupuesto de egresos de territorio de quintana
roo, para el ejercicio fiscal de 1965. primera lectura.
la diputación del partido acción nacional, por conducto del ciudadano diputado felipe
gómez mont, presenta un proyecto de modificaciones a los presupuestos correspondientes
a la procuraduría general de justicia y al del tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales, comprendidos en el presupuesto de egresos del departamento del
distrito federal para el ejercicio fiscal de 1965. a la comisión de presupuestos y cuenta.
la comisión de moneda e instituciones de crédito presenta un proyecto de decreto que
reforma la fracción iii de artículo 359 de la ley general de títulos y operaciones de
crédito. primera lectura.
dictamen de la comisión de caza y pesca relativo a la iniciativa de ley de pesca enviada
por el ejecutivo federal en el año de 1954, que termina con un punto de acuerdo que
determina archivar el expediente de este asunto por extemporáneo.
en votación económica se aprueba el punto de acuerdo. dictamen de la comisión de
presupuestos y cuenta, relativo al proyecto de ley de ingresos del departamento del
distrito federal para el ejercicio fiscal de 1965.
segunda lectura. a discusión en lo general.
para hacer consideraciones sobre el particular, hace uso de la palabra el ciudadano diputado
rafael estrada villa, quien da lugar a moción de orden del ciudadano diputado jesús
hernández díaz; por la comisión lo hace el ciudadano diputado salvador rodríguez leija;
y para hechos, nuevamente el ciudadano previamente había solicitado el uso de la palabra,
ciudadano diputado estrada villa.
el ciudadano diputado manuel orijel salazar, que declina su turno.
no habiendo sido impugnado el dictamen en lo general, se reserva para su votación
nominal.
a discusión en lo particular, sin ella, se reserva para su votación nominal.
dictamen de la comisión de presupuesto y cuenta con proyecto de ley de ingresos del
territorio de baja california para el ejercicio fiscal de 1965. segunda lectura. a discusión
en lo general y después en lo particular, sin que motive debate en ninguno de los casos, se
reserva para su votación nominal.
de la misma comisión de presupuestos y cuenta, proyecto de ley de ingresos del territorio
de quintana roo para el ejercicio fiscal de 1965.
segunda lectura. a discusión en lo general y en lo particular no habiendo quien haga uso de
2264
la palabra, la secretaría procede a recoger en un solo acto, la votación nominal en lo
general y en lo particular de los tres proyectos de ley, que resultan aprobados en ambos
sentidos, por unanimidad de ciento sesenta y siete votos. pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
de la comisión de servicio consular y diplomático, proyecto de decreto que concede
permiso al c. víctor velázquez para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de consejero
jurídico honorario en la embajada de la república federal de alemania, en esta ciudad.
segunda lectura. a discusión, sin ella, se reserva para su votación nominal. dictamen de la
2ª comisión de la defensa nacional con proyecto de decreto que concede pensión vitalicia
de veinticinco pesos diarios, a la c. maría cristina ocampo correa, por los servicios que
prestó a la patria su padre, el extinto coronel jesús ocampo.
segunda lectura. a discusión, no habiéndola, se reserva para su votación nominal.
dictamen de la 2ª comisión de hacienda con proyecto de decreto que conceda jubilación
de once mil seiscientos veinte pesos mensuales, al c. gonzalo aguilar farrugia, por los
servicios prestados al poder legislativo durante más de cuarenta y cuatro años; y deroga el
decreto del h. congreso de la unión, publicado en el "diario oficial" de la federación de
fecha 27 de noviembre de 1964, por el que se le concedió jubilación.
segunda lectura. a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a
recoger la votación nominal de los tres proyectos de decreto sometidos a la consideración
de la asamblea, que son aprobados por unanimidad de ciento sesenta y nueve votos. pasan
al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
a las catorce horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el sábado
veintiséis de los corrientes, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
presentes.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a ustedes el
expediente número 356 en 28 fojas útiles con la minuta del proyecto de decreto aprobado
por la h. cámara de senadores por la que se reforma y adiciona la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
reiteremos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 23 de diciembre de 1964. - manuel soberanes muñoz, s. s. - arturo
moguel esponda, s. s." - recibo, y a la comisión de moneda e instituciones de crédito e
imprímase.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - suprema corte de justicia de la nación. - méxico, d. f.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - ciudad.
ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa h. cámara que el día de hoy la
suprema corte de justicia de la nación, clausuró el segundo período de sesiones
correspondiente al año en curso.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1964. - el presidente de la suprema corte de justicia
2265
de la nación, alfonso guzmán neyra." de enterado.
iv
-el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
en oficio fechado el 9 de los corrientes la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el vicealmirante c. g. rigoberto otal briseño, oficial mayor de la secretaría de marina,
pueda aceptar y usar, sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de
la liberación de españa, que en el grado de comendador le confirió el gobierno de la
república española".
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1964. - por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos. - museo nacional de antropología. - bosque de chapultepec.
- méxico, d. f.
méxico, d. f., a 10 de noviembre de 1964.
señor licenciado manuel zárate aquino, presidente de la h. cámara de diputados. - calles
de allende y donceles. - méxico, d. f.
señor presidente:
el gobierno de s. m. la reina de inglaterra, se ha servido otorgarme la condecoración
o.b.e. en el grado de oficial. con este motivo tengo la honra de dirigirme a usted con la
súplica muy atenta de que, si para ello no hubiere inconveniente alguno, se sirva someter a
la consideración de la h. cámara que usted tan dignamente preside, mi formal solicitud de
licencia para poder aceptar y usar dicha condecoración extranjera sin incurrir en la sanción
prevista por la fracción iii letra b, del artículo 37 de la constitución política de la
república.
anticipando a usted mis agradecimientos muy cumplidos aprovecho la oportunidad para
protestarle las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
arq. luis aveleyra a. de anda. - secretario del museo nacional de antropología. recibo
y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"doctor gustavo cásares rendón. - paseo montejo 458 a. - mérida yucatán, méxico.
h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
doctor gustavo cásares rendón, mexicano por nacimiento e hijo de padres del mismo
origen, casado, mayor de edad legal, médico cirujano y partero, domiciliado en esta ciudad
de mérida, estado de yucatán, méxico, en el paseo montejo no. 458 a, al corriente en el
pago de impuesto sobre la renta, ante vuestra soberanía respetuosamente expongo:
que habiendo sido nombrado caballero de la orden de las palmas académicas del
ministerio de la educación nacional de la república francesa por decreto del señor primer
ministro fechado el día 22 de mayo de 1964 en curso, respetuosamente solicito permiso de
vuestra soberanía, para aceptar y usar dicha condecoración, a fin de no caer en la sanción
2266
prevista por la fracción iii del inciso b del artículo 37 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.
protesto lo necesario en la ciudad de mérida, yucatán, estados unidos mexicanos, a las
ocho días del mes de diciembre del año de mil novecientos sesenta y cuatro. - doctor
gustavo cásares rendón." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - - presentes.
josé flores castro, jefe de departamento de la oficina de taquigrafía parlamentaria y
diario de los debates de esta cámara, ante ustedes con todo respeto expongo:
que de acuerdo con lo que establece el artículo 3º fracción iii de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, vengo a solicitar de ustedes la
jubilación voluntaria por más de treinta años de servicios a los poderes de la unión.
para comprobar lo asentado anteriormente, adjunto: nombramientos del departamento del
distrito federal y de la secretaría de agricultura y ganadería, certificado del c. oficial
mayor de que he prestado mis servicios ininterrumpidamente desde el 16 de julio de 1938
hasta la fecha y que actualmente devengo un sueldo mensual de $ 3,186.07 (tres mil ciento
ochenta y seis pesos siete centavos) según de esta cámara.
agradecido por la atención que se sirvan dar a mi petición, quedo de ustedes con todo
respeto.
méxico, d. f., a 23 de diciembre de 1964. - josé flores castro." recibo, y a la comisión de
hacienda en turno.
"méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1964.
a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
miguel ángel beltrán calderón, por mi propio derecho empleado de la contaduría mayor
de hacienda de esta h. cámara de diputados, ante ustedes atentamente comparezco y digo:
en los términos del artículo 3º fracción i, de la ley de jubilación voluntaria a que tengo
derecho, por haber cumplido más de treinta años de servicios de acuerdo con el precepto
que se cita, con la cantidad de .......... $ 4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos, 00/100)
mensuales, equivalente el sueldo y compensación mensual que percibo actualmente,
anexando al presente certificados respectivos que comprueban mi antigüedad.
por lo anteriormente expuesto:
a ustedes cc. secretarios de esa h. cámara de diputados del congreso de la unión, muy
atentamente pido:
acordar la tramitación de esta solicitud de jubilación, turnándola a la comisión
correspondiente para su dictamen, para que en su oportunidad se dicte resolución expresa
en el caso, para continuar su trámite ante la colegisladora.
agradecido por la atención que se sirvan da a mi petición, quedo de ustedes con todo
respeto.
miguel ángel beltrán calderón". recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
vi
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.

a las suscritas comisiones unidas, primera y segunda de justicia y de estudios
legislativos, sección civil, fue turnada para su estudio y dictamen, la minuta proyecto de
decreto que enviara a esta cámara el senado de la república, para reformar y adicionar los
artículos 72, fracciones vi y vii, y 72 bis,
fracciones vi y x, de la ley orgánica del poder judicial de la federación, procediendo a su
estudio, del cual se desprenden las siguientes consideraciones.
la minuta proyecto de decreto, se basa en la resolución del pleno de la h. suprema corte
de justicia que con fundamento en la fracción i del artículo 12 de la ley orgánica del
poder judicial de la federación, y a fin de que la justicia federal sea pronta y expedita,
acordó la creación de dos juzgados de distrito para los estados de puebla y tabasco, en
vista del fuerte incremento de los negocios sometidos a la jurisdicción de la justicia federal
en estas entidades.
habiendo analizado tanto la exposición de motivos de la iniciativa como los razonamientos
del dictamen de la colegisladora y tomando en cuenta los puntos de vista que sobre el
particular expresaron los diputados de los respectivos distritos electorales de los estados de
1952
puebla y tabasco, estas comisiones dictaminadoras consideran procedente la minuta que
analizamos, por lo que, nos permitimos proponer para su aprobación, el siguiente:
proyecto de decreto de reformas y adiciones a los artículos 72,
fracción vi y vii, y 72 bis, fracciones vi y x de la ley orgánica del
poder judicial de la federación
artículo único. se reforman y adicionan los artículos 72, fracciones vi y vii, y 72 bis,
fracciones vi y x para quedar como sigue:
artículo 72. cada uno de los circuitos, en materia de apelación, a que se refieren la
fracción i del artículo 71, comprenderá un tribunal unitario de circuito con excepción de
los circuitos primero y quinto que comprenderán dos tribunales unitarios y los juzgados
de distrito que a continuación se expresan:
i a v ......
vi. sexto circuito de apelación, cuyo tribunal unitario de circuito, residirá en
la ciudad de puebla:
juzgados primero, segundo y tercero de distrito en el estado de puebla, con residencia en
la ciudad de puebla;
vii. séptimo circuito de apelación, cuyo tribunal unitario de circuito residirá
en la ciudad de mérida:
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de tabasco, con residencia en
villahermosa:
viii.
artículo 72 bis. cada uno de los circuitos en materia de amparo, a que se refiere la fracción
ii del artículo 71, comprenderá un tribunal colegiado de circuito, con excepción del
primer circuito, que comprenderá siete tribunales colegiados, y en el tercer circuito que
tendrá dos; y los juzgados de distrito que a continuación se expresan:
i al v
vi. sexto circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito residirá en la
ciudad de puebla: juzgados primero, segundo y tercero de distrito en el estado de puebla,
con residencia en la ciudad de puebla;
vii a ix
x. décimo circuito de amparo, cuyo tribunal colegiado de circuito residirá en
la ciudad de villahermosa;
juzgados primero y segundo de distrito en el estado de tabasco, con residencia en
villahermosa;
transitorios
artículo primero. el presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en
el diario oficial de la federación.
artículo segundo. queda facultada la suprema corte de justicia para dictar las medidas
tendientes a la efectividad e inmediato cumplimiento del presente decreto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 8 de diciembre de 1976.
primera de justicia: josé de las fuentes rodríguez. - raúl lemus garcía. - reveriano
garcía castrejón. - agapito duarte hernández. - carlos manuel vargas sánchez. -
salvador reyes nevárez. - césar agusto tapia quijada. - manuel villafuerte mijangos. -
segunda de justicia: manuel gutiérrez zamora zamudio. - maría guadalupe urzúa flores.
- ricardo pedro chávez pérez. - ramón garcilita partida. - gustavo santaella cortés. -
roberto leyva torres. - gonzalo altamirano dimas. - francisco pedraza villarreal. -
1953
pericles namorado urrutia. - carlos manuel vargas sánchez. - fausto alarcón escalona. -
eugenio soto sánchez. - estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara. -
secretario, eduardo andrade sánchez. - sección civil : pericles namorado urrutia. -
gustavo santaella cortés. - ladislao castillo feregrino. - francisco rabelo cupido. - julio
esponada solana. - carlos manuel vargas sánchez. - miguel montes garcía. - eduardo
estrada pérez. - césar agusto tapia quijada. - eduardo donaciano ugalde vargas."
- trámite: primera lectura.
señor presidente, se ha agotado los asuntos en cartera. se va a proceder a dar lectura a la
orden del día de la próxima sesión.
orden del día
"primer período de sesiones.
'l' legislatura.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura de las comisiones unidas, primera y segunda de justicia y
de estudios legislativos, con proyecto de decreto que adiciona el artículo 135 del código
federal de procedimientos penales, y los demás asuntos con los que la secretaría dé
cuenta."
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se levántala sesión y se cita para la próxima, que
tendrá lugar el martes 14 del actual, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761214 - número de diario 48
(l50a1p1on048f19761214.xml)núm. diario:48
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., martes 14 de diciembre de 1976 tomo i.- num. 48
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
dos relativos a las solicitudes de permiso para los cc. juan pellicer lópez y carlos tirado
olvera, acepten y usen condecoraciones extranjeras. se turnan a comisión
solicitud de particular
agregada cultural
la c. gloria barreto medrano de caraballo, solicita autorización para desempeñar el cargo
de agregada cultural de la embajada de nicaragua, acreditada en méxico. se turna a
comisión
dictamen de primera lectura
1954
aumento de pensión
proyecto de decreto que concede pensión vitalicia de cien pesos diarios a las cc. isabel
dublán juárez y luz maría dublán juárez vda. de zenteno, como nietas de don benito
juárez. primera lectura
dictámenes a discusión
licencia
dictamen con puntos de acuerdo que conceden licencia a la c. silvia hernández de
galindo, para separarse de sus funciones como diputada federal. a discusión. usa de la
palabra la interesada. se aprueban. llámese al suplente
protesta de ley
rendida por el c. alfonso argudín laría, como diputado suplente en funciones por el xvi
distrito electoral del distrito federal
ley orgánica del poder judicial de la federación
proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 72, fracciones vi y vii y 72 bis,
fracciones vi y x de la mencionada ley. segunda lectura. a discusión en lo general y en lo
particular. se aprueba en ambos casos. pasa al ejecutivo
hechos
hacen uso de la palabra los cc. raúl lemus garcía, francisco josé peniche bolio, jacinto
guadalupe silva flores, jesús luján gutiérrez, víctor manzanilla schaffer, y por segunda
ocasión, los cc. peniche bolio y manzanilla schaffer
orden del día
se da lectura al orden del día de la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 213 ciudadanos diputados).
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas ): se abre la sesión
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"primer período ordinario de sesiones. "l" legislatura.
orden del día
14 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación
por los que se solicita el permiso constitucional necesario que los cc. juan pellicer lópez
y carlos tirado olvera, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros.
solicitud particular
la c. gloria barreto medrano de caraballo, solicita el permiso constitucional necesario
para desempeñar el cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua en méxico.
dictamen de primera lectura
de la comisión de hacienda, crédito público y seguros con proyecto de decreto por el que
se concede aumento de pensión a las cc. isabel dublán juárez luz maría dublán juárez
vda. de zenteno.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas, segunda de gobernación y de permisos constitucionales con
1955
puntos de acuerdo, relativo a la solicitud de licencia de la c. diputada silvia hernández de
galindo.
de las comisiones unidas, primera y segunda de justicia y de estudios legislativos, con
proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 72, fracciones vi, vii y 72 bis,
fracciones vi y x de la ley orgánica del poder judicial de la federación."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día nueve de diciembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del jueves nueve de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, la presidencia declara abierta la sesión después
que la secretaría manifiesta una asistencia de doscientos diez ciudadanos diputados.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior llevada a cabo el día siete de los
corrientes, misma que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
invitación del c. presidente
municipal de ecatepec morelos, estado de méxico, al acto cívico que, con motivo del
(161) aniversario del sacrificio del patricio don josé maría morelos y pavón, tendrá lugar
el día 22 del actual.
la presidencia designa en comisión para asistir al acto de referencia, en representación de
la cámara de diputados, a los siguientes ciudadanos legisladores: guillermo choussal
valladares, aurora cruz de mora y héctor francisco castañeda jiménez.
la c. silvia hernández de galindo, diputada al h. congreso de la unión, por el xvi
distrito electoral federal de esta ciudad de méxico, solicita licencia para separarse de sus
funciones, en virtud de haber sido designada directora del instituto nacional de la
juventud. a las comisiones unidas de gobernación y de permisos constitucionales.
las comisiones unidas, primera y segunda de justicia y de estudios legislativos, emiten
un dictamen con proyecto de decreto, que reforma y adiciona los artículos 72, fracciones
vi y vii y 72 bis, fracciones vi y x de la ley orgánica del poder judicial de la
federación. primera lectura.
agotados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la sesión próxima.
a las once horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el martes catorce del actual, a las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobada.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 26
de noviembre próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar del h. congreso de la unión, el permiso a
que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política,
1956
para que el c. embajador juan pellicer lópez, director general del ceremonial de esta
secretaria, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del mérito que, en
grado de gran cruz, le confirió el gobierno del paraguay.' lo que hago del conocimiento
de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles en esta oportunidad las
seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 3 de diciembre de 1976.- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
- trámite recibo y la comisión de permisos constitucionales.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 30
de noviembre próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar del h. congreso de la unión, el permiso a
que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política,
para que el c. licenciado carlos tirado olvera ,secretario de la embajada de méxico en
ecuador, pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de san olav que, en
grado de la cruz de caballero, le confirió el gobierno de noruega.'
lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de diciembre de 1976.- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
- trámite: recibo y la comisión de permisos constitucionales.
solicitud particular
agregado cultural
- la misma c. secretaria:
"h. congreso de la unión.
gloria barreto medrano de caraballo, con domicilio en la casa número 790 del paseo del
pedregal, colonia jardines del pedregal, villa obregón, distrito federal, respetuosamente
digo:
1. soy mexicana por naturalización, según consta el certificado número 602 que me expidió
la secretaría de relaciones exteriores el 12 de abril de 1949, del que exhibo copia
fotostática.
2. el ministerio de relaciones exteriores de la república de nicaragua me comunicó que
por acuerdo del señor presidente de esa república había sido nombrada agregada de la
embajada de nicaragua en méxico y, con posterioridad, el señor embajador de nicaragua
en méxico me hizo saber que el cargo con el que había sido honrada por el gobierno de su
país era el de agregada cultural de la embajada de nicaragua en méxico. exhibo copia
fotostática del oficio del ministerio de relaciones exteriores de la república de nicaragua,
de 4 de septiembre de 1976, y de la carta del señor embajador de nicaragua en méxico, de
24 de septiembre del mismo año.
3. el cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua en méxico tiene por
finalidad única difundir todas las manifestaciones culturales de la república de nicaragua y
propiciar el intercambio cultural de nicaragua y méxico.
4. para estar en aptitud de aceptar el dicho cargo de agregada cultural de la embajada de
nicaragua en méxico y proceder a su desempeño, solicito autorización del h. congreso de
1957
la unión en acatamiento a lo dispuesto por el artículo 37 - iii de la constitución federal.
5. en mérito de lo expuesto: a ese h. congreso de la unión, atentamente pido se sirva:
único. concederme permiso para que, sin perder la calidad mexicana por naturalización,
desempeñe el cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua en méxico.
atentamente.
méxico, d. f., a 18 de octubre de 1976. - rubrica."
- trámite: recibo, y a la comisión de permisos constitucionales.
dictamen de primera lectura
aumento de pensión
- la misma c. secretaria:
"primera comisión de hacienda, crédito público y seguros.

en oficio fechado el 9 del mes en curso la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la gobernación solicita el permiso constitucional necesario para el c. jorge
de la vega caso, subdirector general del ceremonial de la secretaría de relaciones
exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la bandera
yugoslava con estrella de oro en collar, que le confirió el gobierno de la
república socialista federativa de yugoslavia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 13 del actual se turnó a la
1275
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva en reconocimiento
a los servicios prestados en el desarrollo y fortalecimiento de las relaciones de
amistad entre la república socialista federativa de yugoslavia y los estados unidos
mexicanos;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, apartado
b), del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. jorge de la vega caso al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. jorge de la vega caso para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
bandera yugoslava con estrella de oro en collar, que le confirió el gobierno de la
república socialista federativa de yugoslavia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., 14 de octubre de 1970. - máximo contreras camacho. - santiago
roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. - francisco
ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y el anterior
proyecto reservado. por la afirmativa.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio: por negativa.
(votación)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
- el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
fueron aprobados, señor presidente, los dos proyectos de decreto por unanimidad
de 185 votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
convenio sobre el fondo monetario internacional
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
segunda lectura. está a discusión el artículo único del proyecto de decreto. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación
nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
- el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
1276
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- el c. secretario altamirano marín, ignacio: el proyecto de decreto al que
anteriormente se ha dado lectura, ha sido aprobado por unanimidad de 184 votos.
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente: la secretaría informa
que se han agotado los asuntos del orden del día.
proposición
- el c. islas olguín, guillermo: señor presidente: pido la palabra para hacer una
proposición que traigo por escrito.
- el c. presidente: tiene usted uso de la palabra.
- el c. islas olguín, guillermo: señor presidente, señores diputados: "el artículo 93
de la constitución general de la república establece que los secretarios de
despacho, luego que esté abierto el período de sesiones del congreso, darán cuenta
a éste del estado que guarden sus respectivos ramos. en cumplimiento de esta
disposición constitucional, varios de los señores secretarios del gabinete del
ejecutivo han enviado a esta cámara las memorias o informes de las dependencias
que tienen encomendadas, correspondientes al año de 1969; pero no obstante que ya
se acerca el final del segundo mes de nuestro período de sesiones ordinarias, faltan
por recibirse todavía alrededor de 13 informes de los colaboradores directos del
ejecutivo.
en consecuencia, los suscritos diputados, con fundamento en la fracción i del
artículo 51 del reglamento interior del congreso, venimos a solicitar que la cámara,
por conducto de la presidencia, se dirija a los titulares que no han enviado sus
informes para que cumplan en mandarlos a la mayor brevedad, a fin de que la propia
cámara esté en condiciones de enterarse de los mismos y tomarlos en consideración
en cuanto se requiera para el mejor desempeño por la representación nacional de sus
funciones.
salón de sesiones de la cámara de diputados, a 22 de octubre de 1970.
- licenciado hiram escudero. - licenciado guillermo baeza. - licenciado miguel
lópez. - inocencio sandoval."
pido también, señor presidente, se me permita fundamentar la proposición. como
medida aclaratoria consideramos los diputados de acción nacional, que si no se han
recibido estos informes, estas memorias que exige el artículo 93 de nuestra
constitución general, no creemos que sea debido a mala voluntad o que se esté
procedimiento dolosamente; simplemente creemos que hay un retraso y que a 7
semanas que llevamos de estar sesionando como diputados en la presente legislatura,
consideramos que será más expedito el funcionamiento que atañe
a nuestras obligaciones si contamos con estos informes que ya han sido enviados
por las secretarías siguientes: la de relaciones exteriores, la del patrimonio
1277
nacional, la secretaría de obras públicas, la de recursos hidráulicos, la de
educación pública y la del trabajo y previsión social.
faltan, por tanto, el informe de las demás secretarías y de los tres departamentos.
muchas gracias.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: pido la palabra.
- el c. presidente: tiene la palabra el diputado cuauhtémoc santa ana.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente, señores diputados:
hemos escuchado con toda atención la proposición del señor diputado islas olguín.
el partido acción nacional a través del señor diputado islas olguín ha propuesto
concretamente que esta cámara se dirija a los ciudadanos secretarios de estado que
aún no rinden el informe a que se refiere el artículo 93 constitucional, a efecto de
hacer que envíen su informe a la cámara de diputados a la mayor brevedad. esa es
la proposición concreta.
quiero aclararle al señor diputado islas olguín, con todo respeto, que a la fecha han
sido seis los informes enviados por los ciudadanos secretarios de estado,
cumpliendo con el precepto constitucional mencionado. faltan nueve secretarios de
estado, y no 13 como él lo afirmó en esta tribuna. quiero también decirle al señor
diputado islas olguín que considero totalmente infundada la proposición que ha
hecho a esta honorable asamblea.
el artículo 93 constitucional no pone un término fatal a efecto de cumplir con esa
obligación. de ninguna manera puede esta cámara de diputados exigir a los
ciudadanos secretarios de estado el cumplimiento de una obligación para cual
todavía cuentan con un plazo. me voy a permitir leer a ustedes el texto del artículo
93 constitucional:
el artículo 93 constitucional, dice lo siguiente: "los secretarios del despacho, luego
que esté abierto el período de sesiones ordinarias, darán cuenta al congreso, del
estado que guarden sus respectivos ramos; cualquiera de las cámaras podrá citar a
los secretarios de estado para que informen cuando se discuta una ley o cuando se
instituya un negocio relativo a su secretaría"; es decir que de la primera parte de este
artículo, se infiere claramente que la obligación de los secretarios de estado, para
rendir este informe, nace el día que se abre el período de sesiones. es claro que este
término fenece al término de este período ordinario de sesiones.
claro está, que en ocasiones como ésta, en que seguramente la actual administración
se renovará el día primero de diciembre próximo, los secretarios de estado, cuentan
hasta el día 30 de noviembre para cumplir con la obligación señalada. no podemos,
pues, sin faltar al mandato constitucional, convertirnos en un órgano que exija el
cumplimiento de obligaciones, cuando el plazo todavía no ha fenecido,
cuando dichas obligaciones todavía no son exigibles.
así pues, pido a esta honorable asamblea rechace la proposición que ha presentado
la diputación del partido acción nacional; creo yo que el hecho de que nos
arroguemos facultades que no tenemos, es violar también la constitución política de
los estados unidos mexicanos.
pienso que la correcta interpretación del artículo 93 constitucional es la que en este
1278
momento les he expuesto.
con todo respeto, señor diputado, creo que está usted en un error. el artículo 39
constitucional otorga a los ciudadanos secretarios de estado un plazo que fenece al
término del período ordinario de sesiones. contamos pues, hasta entonces para
recibir sus informes.
es claro, también que la cámara de diputados debe contar con los informes
necesarios para estar informada de cómo se manejan los asuntos de la
administración pública.
ya tuvimos un panorama general de administración pública con el informe que el
día 1o. de septiembre rindió el ciudadano presidente de la república.
pero es claro también que los informes que rinden los secretarios de estado
obedecen a la necesidad que tiene la cámara de diputados de enterarse más
detalladamente, de estar más enterada por completo de cómo marchan los asuntos de
cada uno de los ramos de la administración pública. estamos pues en oportunidad,
es oportuna todavía recibir esos informes y en tanto que no fenezca el plazo que la
propia constitución señala, el plazo que se infiere del texto constitucional, no
podemos exigir el cumplimiento de esa obligación.
señores diputados, respetuosamente pido a ustedes se deseche esta proposición.
señor presidente, pido a usted que someta a votación esta posición y a ustedes, una
vez más, que la desechen.
- el c. lópez gonzález, miguel: pido la palabra.
- el c. moheno velasco, rubén: señor presidente, le ruego inscribirme en la lista de
oradores.
- el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado miguel lópez.
- el c. lópez gonzález, miguel: honorable cámara de diputados: me parece que la
proposición que ha hecho el señor diputado compañero de acción nacional, está
perfectamente bien fundada y me parece que los argumentos del señor licenciado
santa ana, tienen mucho de los argumentos que tiene uno cuando está litigando ante
los tribunales y se está venciendo el término de prueba, que se declara el término de
prueba y no se pueden rendir las pruebas.
yo creo señores, y por eso he venido a esta tribuna, que los votos con los que me
eligieron allá en puebla, son votos sagrados que tengo que defender en cada
momento de mi actuación como diputado y por eso vengo a afirmar y reafirmar los
conceptos del compañero. cómo nos vamos enterar al cuarto para las doce de toda la
administración pública. hemos estado aquí ya cerca de dos meses oyendo
plácidamente que un señor pide una condecoración de finlandia y otra de australia.
¿qué no hay problemas más importantes en este nuestro méxico que se vengan a
debatir en esta tribuna que es el corazón de méxico, en el cual deben venir a
conjugarse todas las ideas de los mexicanos, para beneficio de toda nuestra patria?
por eso no considero en ninguna forma infundada la razón del compañero para pedir
que oportunamente rindan a esta cámara sus informes de diversas secretarías de
estado. si cada año vemos que al finalizar el período llegan por kilos las iniciativas,
¿cómo vamos en unos momentos a enterarnos?
1279
yo quisiera hacer una encuesta entre los señores diputados, a ver si respondieran
algo acerca del dictamen que se acaba de aprobar.
yo creo que el 10 o el 15% ha de haber estado enterado del fondo de este dictamen,
y el 95% restante de los que estamos aquí, plácidamente, muy felizmente
levantamos la mano afirmativamente. ¿por qué? porque estamos faltando a nuestra
conciencia de estudiar a fondo los problemas.
¿cómo en dos minutos nos van a mandar todas las secretarías de estado, esa
cantidad ciega de datos y cifras, para poder confrontarlos? no, señores. yo creo que
la proposición de acción nacional es una proposición perfectamente bien hecha que
debe meditarse y que se debe pedir a los señores secretarios de estado que
oportunamente rindan, como diría el señor licenciado roel me parece, ¿no? las
leyes no se deben hacer sobre rodillas, las leyes se deben hacer en este conjunto de
bien pensado, de bien meditado y sereno, no al cuarto para los doce. muchas gracias.
- el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado moheno velasco.
- el c. moheno velasco, rubén: señor presidente: señoras y señores diputados:
siempre desde la xlvi legislatura en que tuve el honor de tener una representación
en esta cámara, hasta nuestros días, tuve un profundo respeto por el ejercicio
profesional de abogados que militan en las filas del partido acción nacional. no
siempre estuvimos de acuerdo, por supuesto, y cuando esto ocurrió, debatimos el
tema dentro del ámbito adecuado, de manera que tuve la oportunidad de conocer a
los señores licenciados ruiz vázquez, garabito, landerreche y algunas otros que
honrosamente desempeñan su profesión. era para mí una prevención el hecho de
que los señores diputados de acción nacional y su partido, retirarán su
representación del colegio electoral por razones que todavía serán materia de
discusión para algún tiempo. y desde entonces abrigué la convicción de que los
diputados de ese partido vendrían a esta legislatura llenos de prevenciones y en
actitud de cazador para ver qué oportunidad tenían de darle al blanco.
nunca creí que con un hecho tan fútil como el que se ha planteado la mañana de
hoy, se pudiera intentar una intervención exitosa. si el señor licenciado santana, en
la elocuencia de la verdad, ha determinado el plazo y el límite de rendir un informe a
la soberanía de esta cámara, a mí me parece que está perfectamente fundado.
todavía tenemos todo el mes de noviembre; se están recibiendo los informes, 6 de
ellos por lo menos, que ante la suspicacia de uno de los señores oradores de acción
nacional, que pretende que el cocimiento del manjar se hace a la carrera, debemos
recordar que han sido precisamente los diputados del partido revolucionario
institucional quienes reclaman la meditación y el sazón completo que requiere la
elaboración de estos conceptos y de estas leyes.
si todavía estamos, según el mandato del artículo 93, en el período substancial para
dar conocimiento de las realizaciones en las diversas secretarías de estado, me
parece que no sólo es un reclamo exigente, sino fuera del buen gusto y aun de los
límites de la urbanidad, ya no de la constitución, el hacer reclamos de esta
naturaleza.
si estamos en el período del tiempo legal, constitucional, para que estas secretarías
1280
rindan sus informes, es inconsecuente, es áspero, es violento y fuera de los límites
estrechos de la ley, hacer reclamos de esta naturaleza. alguien nos ha dicho que en
el ejercicio de su profesión a veces se requiere el agotamiento del período de
pruebas. las prácticas endurecidas del rábula y de la chicana, no tienen sitio en el
ámbito de la cámara de diputados. (aplausos.)
de manera que solamente me he inscrito para hacer uso de la palabra en esta ocasión
al efecto de tratar de calmar las inquietudes de los señores diputados de acción
nacional, que su actitud de cacería, de errores o de fallas, no es para aprovecharse
en una situación mínima de fácil debate. y que si el tiempo es tan precioso como lo
reclama el celo de uno de sus señores diputados, aprovechémoslo entonces para
tocar problemas de fondo.
esta actitud de menosprecio a la función y a la dignidad de la cámara de diputados,
así lo entiendo yo, probablemente es desconocimiento de su función - con todo el
respeto lo diré - , y creo que hasta de buena fe, pero obediente a una actitud de
cazador que todavía no se ha presentado.
de manera, señores diputados, que yo pido a ustedes por estas razones, que porque
estamos en el período legal para rendir esos informes, que porque la marcha de un
pueblo no se hace al vapor como lo reclamaba acuciosamente uno de sus señores
diputados, en contradicción mental inexplicable, desechemos primero ese
inoportuno reclamo, y después para los señores de acción nacional, que tengamos
la paciencia de esperar a que se agote el término para formular protestas y
requerimientos, que además de mal gusto demuestran una actitud frustrada de
cazador de oportunidades. muchas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: vistas las solicitudes que se hecho por los ciudadanos diputados
que han intervenido, consulte la secretaría, en votación económica, si se admite o no
la proposición.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio: en votación económica, se pregunta a
la asamblea si se admite la proposición hecha por el diputado islas olguín. los que
estén de acuerdo, sírvanse indicarlo. desechada.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: se va a dar lectura al orden del día de
la próxima sesión.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de colima y chiapas.
dictámenes de primera lectura
uno de la primera comisión de puntos constitucionales relativo a la solicitud del
permiso para que el c. licenciado ernesto kubli sarmiento pueda aceptar y usar la
condecoración que le confirió el gobierno de italia.
uno de la comisión del servicio consular y diplomático relativo a la solicitud de
permiso para que el c. josé juan gonzález bravo pueda aceptar y desempeñar el
1281
cargo de cónsul honorario de la república dominicana en la ciudad de cuernavaca,
estado de morelos.
primera lectura
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de decreto relativo a la
cuenta pública de la federación y del distrito federal correspondiente al ejercicio
1970."
- el c. presidente (a las 13.50 horas): se levanta la sesión , y se cita para la que
tendrá lugar el próximo martes 27 de los corrientes a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
z
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701027 - número de
diario 29
(l48a1p1on029f19701027.xml)núm. diario:29
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, 21 de
septiembre de 1921.
año i méxico, d.f., martes 27 de octubre de 1970 tomo i. - número 29
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
de la asociación "venustiano carranza", a la ceremonia que tendrá lugar el día 1o.
de noviembre, con motivo del xlviii aniversario de la muerte del general de
división francisco murguía. se designa comisión
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de colima y chiapas, relativas a períodos de
sesiones y designación de mesas directivas. de enterado
informe
rendido por la secretaría de industria y comercio, sobre las labores desarrolladas
por dicha dependencia, durante el período 1969 - 1970. resérvese en la oficialía
mayor para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la h. cámara
de senadores
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
dos dictámenes de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales, con
1282
proyectos de decreto, que conceden permiso a los cc. ernesto kubli sarmiento y
mario armando amador, para que puedan aceptar y usar una condecoración que les
fue conferida, respectivamente, por los gobiernos de italia y de argentina. primera
lectura 3
cargo consular
proyecto de decreto presentado por la comisión del servicio consular y
diplomático, que concede permiso al señor josé juan gonzález bravo, para que
pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república
dominicana en la ciudad de cuernavaca, morelos. primera lectura
cuenta pública de la federación y del departamento del distrito federal la
comisión de presupuestos y cuenta suscribe un dictamen, con proyecto de decreto,
relativo a la cuenta de la hacienda pública de la federación y del departamento del
distrito federal, correspondiente al ejercicio fiscal de 1969. primera lectura
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar
(asistencia de 180 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12.20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
27 de octubre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
la asociación 'venustiano carranza', invita al acto que tendrá lugar el día 1o. de
noviembre para conmemorar el 48 aniversario del fallecimiento del general
francisco murguía, en el panteón de dolores de esta capital.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de colima y chiapas.
el c. secretario de industria y comercio, en cumplimiento de lo dispuesto por el
artículo 93 constitucional, envía el informe de las labores de la secretaría a su cargo,
correspondiente al período 1969 - 1970.
dictámenes de primera lectura
dos de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de
decreto, por los que se concede el permiso constitucional necesario para que los cc.
licenciado ernesto kubli sarmiento y mario armando amador, puedan aceptar y
usar las condecoraciones que les confirió el gobierno de italia y argentina,
respectivamente.
uno de la comisión del servicio consular y diplomático con proyecto de decreto,
por el que se concede permiso al c. josé juan gonzález bravo, para que pueda
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república dominicana en
la ciudad de cuernavaca, estado de morelos.
1283
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de decreto, relativo a la
cuenta pública de la federación y del distrito federal, correspondiente al ejercicio
1969."
acta
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veintidós de octubre de mil novecientos setenta. presidencia del
c. josé carlos osorio aguilar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del jueves
veintidós de octubre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de
ciento ochenta ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin debate se aprueba el acta de la sesión anterior, efectuada el día quince de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el congreso del estado de guerrero invita a la sesión solemne que tendrá lugar el
día 27 del actual, en la capital de esa entidad, con motivo del 121 aniversario de la
erección de dicho estado.
se designa en comisión para asistir a ese acto, con la representación de esta cámara,
a los cc. diputados raymundo flores bernal, jesús yáñez castro y rodolfo alavez
flores.
circular de la legislatura del estado de querétaro participando la apertura del
primer período de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio y la
integración de su mesa directiva. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado ernesto kubli sarmiento pueda aceptar y usar una condecoración que le
confirió el gobierno de italia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
la secretaría de gobernación transcribe oficio de la de relaciones exteriores, por el
que solicita el permiso constitucional necesario para que el c. mario armando
amador pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de
argentina. recibo y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
el c. josé juan gonzález bravo solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de la república
dominicana, en la ciudad de cuernavaca, estado de morelos. recibo, y a la
comisión de servicio consular diplomático.
dos dictámenes con proyecto de decreto, suscritos respectivamente, por la primera
y segunda comisión de puntos constitucionales, por los que se concede permiso a
los cc. josé muñoz zapata y jorge de la vega caso, para que puedan aceptar y usar
la condecoración de la orden de la bandera yugoslava con corona de oro el
primero, y a la orden de la bandera yugoslava con estrella de oro en collar, el
1284
segundo, que les fue otorgada por el gobierno de la república socialista federativa
de yugoslavia.
segunda lectura.
a discusión en su orden, sin ella en votación nominal se aprueban los dos proyectos
de decreto por unanimidad de ciento ochenta y cuatro votos. pasan al senado para
sus efectos constitucionales.
la comisión de moneda e instituciones de crédito emite un dictamen con proyecto
de decreto, en virtud del cual se reforma el artículo 3o. del decreto que autoriza al
ejecutivo federal para aceptar enmiendas al convenio sobre el fondo monetario
internacional. segunda lectura.
a discusión, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba el proyecto de
decreto por unanimidad de ciento ochenta y cuatro votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
el c. diputado guillermo islas olguín da lectura a una proposición suscrita por
varios ciudadanos diputados miembros del partido acción nacional, a efecto de que
la presidencia de la cámara de diputados, solicite a los cc. secretarios de estado
que no hayan enviado el informe a que se refiere el artículo 93 de la constitución
general de la república, lo hagan a su mayor brevedad.
el c. diputado cuauhtémoc santa ana hace uso de la palabra en contra de la
proposición, pidiendo sea desechada en atención a que aún no se termina el período
ordinario de sesiones del congreso de la unión.
el c. diputado miguel lópez gonzález, habla en pro; y el c. diputado rubén
moheno velasco en contra.
la secretaría consulta a la asamblea si se admite la proposición, ésta, en votación
económica, no la admite y se da por desechada.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el día veintisiete de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de la defensa nacional.
méxico, d. f., 20 de octubre de 1970.
c. presidente de la h. cámara de diputados. edificio. ciudad.
me permito poner en el superior conocimiento de usted que la asociación
"venustiano carranza", que me honro en presidir, conmemorará el próximo día
primero del entrante mes, el xlviii aniversario de la muerte del gran soldado de la
revolución, paradigma de lealtad a las instituciones nacionales, general de
división don francisco murguía, con una solemne ceremonia que tendrá verificativo
a las once horas, en el panteón de dolores.
1285
y por tal motivo y por el digno conducto de usted enviamos respetuosa invitación al
h. congreso de la unión a efecto de que sea servido nombrar una comisión que
concurra a la ceremonia.
respetuosamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente de la asociación venustiano carranza. general y diputado, juan
barragán r."
- el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
destina en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: gustavo guerra
castaños, fernando cueto fernández, román ferrat solá, baudelio lariz lariz.
comunicaciones
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y
soberano de colima. - xliii legislatura.
h. cámara de diputados al congreso de la unión. - donceles y allende. -
méxico, d. f.
la h. xliii legislatura constitucional del estado libre y soberano de colima, con
fundamento en el artículo 28 de la constitución política local, en sesión solemne
efectuada el 1o. de los corrientes, quedó legítimamente instalada, habiendo
nombrado la mesa directiva que funcionará durante el primer período ordinario de
sesiones, correspondiente al primer año de su ejercicio legal, la cual quedó integrada
en la forma siguiente:
presidente, diputado licenciado jaime enríquez casillas; vicepresidente, diputada
profesora rosa maría centeno santoyo; primer secretario, diputado doctor leonel
ramírez garcía; segundo secretario, diputado ramón serrano garcía; primer
prosecretario, diputado manuel martínez alcalá; segundo prosecretario, diputado
ramón casillas sánchez.
lo que comunicamos a usted (es) para su conocimiento y afectos legales
consiguientes.
protestamos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
colima, col., a 7 de octubre de 1970. doctor leonel ramírez garcía. d. s. - ramón
serrano garcía, d.s."
- trámite: de enterado.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"telegrama.
tuxtla gutiérrez, chis., octubre de 1970.
pdte. de la cámara de diputados del h. congreso de la unión méxico, d. f.
honrámonos comunicarle que quincuagésima legislatura, chiapas abrió ayer y
clausuró hoy segundo período extraordinario sesiones, después hacer declaratoria
diputados propietarios y suplentes para integrar quincuagésima primera legislatura
local. respetuosamente srio. dip. profr. gaspar jiménez pozo, srio. dip. carlos
1286
ruiseñor esquinca.
palacio gobierno."
- trámite: de enterado.
informe
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - secretaría de industria y
comercio.
méxico, d. f., a 24 de octubre de 1970.
h. cámara de diputados. presente.
por acuerdo del c. secretario del ramo, señor licenciado octaviano campos salas,
y en relación con lo estipulado por el artículo 93 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, me permito enviar a esa h. cámara, el informe de
labores de la secretaría de industria y comercio, durante el período comprendido
entre septiembre de 1969 y agosto de 1970.
aprovecho la oportunidad para reiterar a ustedes las seguridades de mi atenta
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el subsecretario, licenciado sergio luis cano."
- trámite: recibo, y resérvese en la oficialía mayor para consulta de los ciudadanos
diputados y córrase traslado a la h. cámara de senadores.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión de puntos constitucionales.

de conformidad con lo dispuesto por el artículo 56 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, se turnó a las
comisiones que suscriben, para su estudio y dictamen, la iniciativa de decreto
formulada por el ciudadano presidente de la república ante esta honorable
comisión permanente, por la cual solicita, con apoyo en los artículos 71, fracción i,
y 88 de la constitución, el permiso correspondiente para ausentarse del territorio
nacional los días 3 y 4 del próximo mes de septiembre para asistir a una cena de
estado que le será ofrecida en la ciudad de san diego, california, por el primer
mandatario de los estados unidos de américa.
tomando en cuenta el acuerdo de la comisión permanente en el sentido de que se
dispensara de trámites la iniciativa presidencial y se dictaminara de inmediato, los
suscritos, previo el estudio del documento, presentamos, desde luego, dictamen
aprobatorio que fundamos en las siguientes consideraciones:
primera. sin duda alguna, la invitación formulada al señor presidente de la
república, licenciado gustavo díaz ordaz, por el ciudadano presidente de los
estados unidos de américa, derivada de la reunión que ambos mandatarios
realizaron hace unos días en la ciudad de puerto vallarta, estado de jalisco, pone de
relieve la sincera amistad y buenas relaciones internacionales que existen entre los
pueblos de ambos países y de sus mandatarios; amistad y buenas relaciones que han
servido de base, para que de común acuerdo y en beneficio de las dos naciones, se
resuelvan los problemas que han existido entre ellas.
segunda. como se señala en la iniciativa presidencial, la invitación es además, `un
expresivo gesto de amistad para el pueblo mexicano'; por lo tanto, la aceptación del
425
señor presidente y su asistencia al acto solemne que en su honor se celebrará en la
ciudad de san diego, vendrá a reafirmar esos lazos de amistad y a superar, aún más,
las magníficas relaciones que existe entre ambos gobiernos.
tercera independientemente de los trascendentales resultados que para beneficio de
méxico se obtuvieron en la reunión de puerto vallarta, gracias a la acertada y
patriótica actuación del señor presidente díaz ordaz, estimamos que la visita
presidencial a la nación amiga vendrá a confirmar el prestigio que nuestro país tiene
en el ámbito mundial.
por los motivos expuestos y con apoyo en los preceptos legales invocados,
sometemos a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
artículo único. se concede permiso al ciudadano gustavo díaz ordaz, presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos, para que pueda ausentarse del
territorio nacional los días 3 y 4 de septiembre de 1970, para asistir a la cena de
estado que, en la ciudad de san diego, california, le ofrecerá el excelentísimo
señor presidente de los estados unidos de américa.
transitorio.
único. el presente decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el
diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico d. f., a 27 de agosto de 1970. - comisión de puntos constitucionales:
diputado octavio a. hernández. - senador manuel soberanes muñoz. - diputado
guillermo cosío vidaurri. - senador andrés serra rojas. - comisión de relaciones
exteriores: diputado guillermo cosío vidaurri. - senador ezequiel padilla. -
diputado julio bobadilla peña. - senador ricardo j. marín ramos."
en vista del acuerdo tomado anteriormente por la asamblea sobre este asunto, está
a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va
a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario mendoza avila, eusebio: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: ¿falta algún ciudadano representante de
votar por la afirmativa?
el c. secretario mendoza avila, eusebio: ¿falta algún ciudadano representante de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: fue aprobado el proyecto de decreto por
unanimidad de 26 votos. pasa al ejecutivo para los efectos constitucionales.
(aplausos.)
señor presidente, se han agotado los asuntos del orden del día.
el c. presidente (a las 11.25 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo lunes 31 del presente, a las 11.00 horas, a sesión de clausura
de esta comisión permanente.
taquigrafía parlamentaria y
426
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700831 -
número de diario 31
(l47a3pcpn031f19700831.xml)núm. diario:31
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f., lunes 31 de agosto de 1970 tomo iii. - numero 31
sesión de clausura
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
décima reunión interparlamentaria
el c. senador manuel bernardo aguirre, presidente de la delegación mexicana que
asistió a la décima reunión parlamentaria méxico - estados unidos, envía a la
comisión permanente la memoria editada con motivo de dicha reunión. córrase
traslado a ambas cámaras
solicitud de particular
condecoración
el c. alfredo sánchez de la vega solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar una condecoración que le fue otorgada por el gobierno de la unión
de repúblicas socialistas soviéticas. a la comisión correspondiente de la h.
cámara de senadores.
informe de labores de la comisión permanente
el c. diputado luis m. farías, presidente de la comisión permanente, da lectura al
informe de labores desarrolladas por la misma, durante el tercer receso de la xlvii
legislatura. insértese en el diario de los debates.
comisiones de cortesía
la presidencia designa las comisiones de cortesía que deberán participar la clausura
de las labores de la h comisión permanente al c. presidente de la república y a la
h. suprema corte de justicia de la nación.
declaratoria de clausura
el c. presidente hace la declaratoria de clausura del período de sesiones del tercer
año de ejercicio de la h. comisión permanente.
acta
lectura del acta de la presente sesión. se levanta la sesión.
427
debate
presidencia del c. diputado luis m. farías
(asistencia de 24 ciudadanos legisladores)
el c. presidente (a las 12.05 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente del h. congreso de la unión.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
31 de agosto de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
informe que presenta el presidente de la delegación mexicana a la décima reunión
interparlamentaria méxico - estados unidos de norte américa.
solicitud del c. alfredo sánchez de la vega, para aceptar y usar la condecoración
que le confirió el gobierno de la u. r. s. s.
el c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión, rinde el
informe de las tareas llevadas a cabo por este cuerpo, durante el presente receso.
designación de comisiones de cortesía.
lectura del acta de esta sesión."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día veintisiete de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las diez horas y treinta minutos del jueves veintisiete de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de veinticinco
ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día trece del
presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. licenciado mario moya palencia, subsecretario de gobernación, encargado del
despacho, envía oficio al que se adjunta iniciativa de decreto enviada por el c.
licenciado gustavo díaz ordaz, presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, solicitando permiso para ausentarse del territorio nacional, los días tres
y cuatro de septiembre próximo, para trasladarse a la ciudad de san diego,
california, a invitación del señor presidente de los estados unidos de norteamérica.
recibo, y a las comisiones unidas de puntos constitucionales y de relaciones
exteriores.
hablan los cc. diputado fernando suárez del solar y senador arturo llorente
gonzález, quienes después de hacer importantes consideraciones en relación con las
entrevistas de los presidentes de méxico y de los estados unidos de norteamérica,
428
solicitan se considere la iniciativa de urgente y obvia resolución.
en atención a las consideraciones de los oradores y por estimarse el asunto de
urgente y obvia resolución, en votación económica, se dispensan los trámites.
la presidencia ruega a los ciudadanos integrantes de las comisiones a las que fue
turnada la iniciativa, procedan a elaborar el dictamen de inmediato para que sea
conocido en el curso de esta misma sesión.
oficios de la secretaría de gobernación transcribiendo otros de la de relaciones
exteriores, por los que se solicita el permiso constitucional necesario, para que los
cc. josé trinidad avila irigoyen, y licenciado oscar obregón salazar puedan
aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno de la h. cámara de
diputados.
la primera comisión de relaciones exteriores presenta un dictamen, con proyecto
de decreto, en virtud del cual se concede permiso al c. guillermo heimpel wicker
para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república
federal de alemania, en el puerto de mazatlán, sin.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea el día 15 de enero de
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, en votación nominal, se aprueba por unanimidad de veintiséis
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
después de un breve receso a las once horas y veinte minutos, se reanuda la sesión.
dictamen con proyecto de decreto, suscrito por la comisiones unidas de puntos
constitucionales y de relaciones exteriores, en virtud del cual se concede el
permiso constitucional necesario al c. gustavo díaz ordaz, presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos, para que pueda ausentarse del
territorio nacional los días tres y cuatro de septiembre de 1970; asistir a la cena de
estado que, en la ciudad de san diego, california, le ofrecerá el señor presidente de
los estados unidos de norteamérica.
a discusión, sin ella, en votación nominal, se aprueba el proyecto de decreto, por
unanimidad de veintiséis votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
a las once horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el lunes
treinta y uno del presente, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
décima reunión interparlamentaria
- el mismo c. secretario:
"gran comisión de la h. cámara de senadores.
senador manuel bernardo aguirre, presidente.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión . -
presente.
como ha sido costumbre me permito informarles que en el lapso comprendido del 4
al 10 de mayo próximo pasado, se llevó a cabo en la ciudad de washington, d. c.,
429
estados unidos de américa, la décima reunión parlamentaria méxico - estados
unidos, que fue la última en que participaron los senadores y diputados de la h.
xlvii legislatura del congreso de la unión.
el desarrollo de las reuniones de los comités que se formaron figuran en la
memoria que oportunamente se editó y cuyos ejemplares se distribuyeron entre los
legisladores de ambas cámaras y de los cuales me permito adjuntar el ejemplar
destinado a esa h. comisión permanente.
atentamente.
méxico, d. f., 27 de agosto de 1970. - el presidente de la delegación mexicana,
senador manuel bernardo aguirre."
- trámite: recibo, y córrase traslado a ambas cámaras.
solicitud de particular
condecoración
- el mismo c. secretario:
"instituto de amistad e intercambio cultural de méxico - urss, a. c.
comisión permanente del h. congreso de la unión. xicoténcatl 9, méxico 1, d. f.
alfredo sánchez de la vega, mexicano, mayor de edad, con domicilio para oír
notificaciones en callejón venegas 920 - d de la cuidad de mexicali, baja
california, por mi propio derecho ante ustedes con el debido respeto expongo:
en cumplimiento de lo dispuesto en la fracción iii, inciso b, del artículo 37
constitucional, vengo a solicitar me sea concedido el permiso correspondiente para
aceptar y usar la condecoración que me fue otorgada por el gobierno de la urss,
por servicios prestados a la causa de la paz y la amistad entre los pueblos,
consistente en una medalla conmemorativa del natalicio de lenin.
mexicali, b. c., a 5 de agosto de 1970. - alfredo sánchez de la vega."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno de la h.
cámara de senadores.
informe de labores de la comisión permanente
"
fue turnada para su estudio y dictamen, a la primera comisión de desarrollo de la
seguridad social y la salud pública, la proposición formulada por los cc. diputados que
integran la fracción parlamentaria del partido acción nacional, en la que solicitan que esta
cámara, en ejercicio de las facultades que le otorga el artículo 93 de la constitución
federal, llame a su presencia al c.p. francisco vizcaíno murray, subsecretario del
mejoramiento del ambiente, para que nos informe cuál es la situación actual del problema
de la contaminación y sus dimensiones reales; qué
efectos ha tenido la aplicación de la ley federal para prevenir y controlar la
contaminación ambiental; como se han utilizado las facultades otorgadas al consejo de
salubridad general por el decreto del 6 de julio de 1971; qué medidas ha adoptado y cuáles
estima convenientes adoptar para prevenir y combatir la contaminación ambiental; a fin de
que esta cámara pueda considerar la necesidad o no, de modificar la ley federal para
prevenir y controlar la contaminación ambiental de marzo de 1971, como se comprometió
a hacerlo cuando fue elaborada".
en sesión de cámara celebrada el 7 de octubre del presente año, el c. diputado guillermo
islas olguín, miembro de la fracción parlamentaria del partido acción nacional, insistió en
la anterior proposición de su partido, en los siguientes términos:
'apoyados en estos dictados de la ley, el día 4 de septiembre de 1975, hace más de un año,
la diputación de mi partido, acción nacional, presentó a esta cámara una proposición para
que el señor francisco vizcaíno murray, subsecretario del mejoramiento del ambiente,
fuese llamado por los debidos conductos, para que compareciera ante esta cámara e
ilustrara debidamente sobre las medidas que esa dependencia a su cargo había adoptado
hasta esa fecha para prevenir y controlar la contaminación ambiental, así como de cuáles
1352
medidas consideraba pertinentes aplicar en el futuro para que esta cámara hiciera las
debidas modificaciones a la ley que nos ocupa, tal como se prometió a hacerlo cuando se
elaboró.'
esta proposición fue aprobada, admitida y turnada a la comisión de desarrollo de la
seguridad social y la salud pública de esta cámara de diputados, como lo prueba el diario
de los debates de la sesión celebrada en esa fecha y cuya copia fotostática leo hoy en los
párrafos correspondientes.
por lo tanto, los suscritos diputados pedimos a esta asamblea se apruebe nuestra
proposición a fin de que el subsecretario del mejoramiento del ambiente sea llamado por
el conducto debido, para que comparezca a esta cámara a explicar las cuestiones
enunciadas y las que le sean formuladas en relación con este problema'.
la segunda parte del artículo 93 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, faculta a cualquiera de las cámaras, para citar a los secretarios de estado y a
los jefes de los departamentos administrativos, así como a los directores y
administradores de los organismos descentralizados federales o de las empresas de
participación estatal mayoritaria, para que informen cuando se discuta una ley o se estudie
un negocio concerniente a sus respectivos ramos o actividades.
es claro que el precepto en cita, señala en forma limitativa a los funcionarios a quienes
cualquiera de las cámaras puede citar para que informe, y entre ellos no se encuentran los
subsecretarios de estado, excepción hecha de los subsecretarios encargados del despacho,
que no es el presente caso.
sin embargo, por la importancia de la contaminación ambiental para la salud del pueblo y
para la vida misma, la gran comisión a sugerencia de la comisión que suscribe, invitó al
c.p. francisco vizcaíno murray, subsecretario del mejoramiento del ambiente, de la
secretaría de salubridad y asistencia, a una reunión, en la que se le plantearon las
cuestiones relativas a dicho problema. se consideró oportuno imprimir y distribuir entre
todos los miembros de esta cámara la versión taquigráfica de las cuestiones planteadas y de
las respuestas del c. subsecretario del mejoramiento del ambiente.
dada la magnitud y trascendencia social del problema de la contaminación ambiental,
consideramos conveniente, que esta cámara, en ejercicio de la atribución que le otorga la
base cuarta de la fracción xvi del artículo 73 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, faculte a las comisiones unidas de desarrollo de la seguridad social y
la salud pública, sección de contaminación ambiental y de desarrollo industrial, para que
soliciten del consejo de salubridad general, un informe sobre las medidas que haya
adoptado para prevenir y combatir la contaminación ambiental y una valuación de sus
resultados, para que, una vez hecho el estudio del mismo se imprima y se distribuya entre
los cc. diputados miembros de esta "l" legislatura.
por otra parte y participando estas comisiones de la preocupación expresada por el
diputado islas olguín en la intervención referida, en relación con la salud del pueblo de
tultitlán, estado de méxico, esta comisión dictaminadora, estima conveniente proponer a
la h. cámara de diputados la integración de una comisión de tres diputados, encabezada
por el diputado rosendo franco escamilla, del distrito, a fin de que, en concreto, se
cerciore de las condiciones de contaminación ambiental que prevalezcan en tultitlán, y en
su caso, haga las gestiones convenientes ante las autoridades federales, estatales o
municipales competentes, con el propósito de que sea debidamente protegida la salud de la
población.
por lo expuesto, la comisión que suscribe, cumpliendo con lo establecido en los artículos
1353
58, 60, 87, 88 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, somete a la consideración de esta honorable
asamblea, el presente dictamen y pide sean aprobados los siguientes
puntos de acuerdo
primero. es improcedente citar en cámara, al c. subsecretario del mejoramiento del
ambiente.
segundo. imprímase y distribúyase entre todos los cc. diputados de esta h. cámara la
versión taquigráfica de las preguntas y respuestas correspondientes a la
comparecencia ante la gran comisión y la comisión dictaminadora del c.p. francisco
vizcaíno murray, subsecretario del mejoramiento del ambiente.
tercero. se faculta a las comisiones unidas, primera de desarrollo de la seguridad social y
la salud pública y de desarrollo industrial, para que soliciten del consejo de salubridad
general, un informe sobre las medidas adoptadas para prevenir y combatir la
contaminación ambiental, así como una evaluación de sus resultados. este informe deberá
imprimirse y distribuirse entre los cc. diputados.
cuarto. intégrese una comisión de tres diputados encabezada por el c. diputado del
distrito, rosendo franco escamilla, a fin de que, se cerciore de las condiciones de
contaminación que prevalezcan en tultitlán, méx., y en su caso hagan las gestiones
convenientes, ante autoridades federales, estatales o municipales competentes, con el
propósito de que sea debidamente protegida la salud de la citada población.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 25 de octubre de 1976.- desarrollo de la seguridad social y la salud pública: jesús
gonzález balandrano.- j. fernando correa suárez.- josé ramírez gamero.- gloria carrillo
salinas.- j. guadalupe vega macías.- carlos manuel vargas sánchez.- julio césar mena
brito andrade.- armando labra manjarrez.- homero tovilla cristiani.- angel sergio
guerrero.- carlos riva palacio velasco.- celia torres chavarría de sánchez.- pedro avila
hernández.- sección contaminación ambiental: efraín mera arias.- héctor gonzález
larraga.- aurelio garcía sierra.- felipe armenta gallardo.- ramón serrano garcía.-
campos lópez.- emilio angel salgado zubiaga.- miguel lópez riveroll."
están a discusión los puntos de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueban los puntos de acuerdo. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo... aprobados, señor presidente.
el c. presidente: en consecuencia, se designa la comisión a que se refiere el punto cuatro
del acuerdo que se acaba de aprobar, la cual quedará integrada por los ciudadanos
diputados rosendo flores escamilla, mirna hoyos de navarrete y oswaldo rodríguez
gonzález.
informe
- el mismo c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado césar tapia quijada,
para dar lectura al informe que rinden las comisiones sobre la visita a la colonia penal de
las islas marías.
- el c. augusto césar tapia quijada:
"informe sobre la visita a la colonia de las islas marías, practicada el día 25 del actual.
c. diputado licenciado augusto gómez villanueva, presidente de la gran comisión de la
h. cámara de diputados.- presente.
nos permitimos informar a esa comisión sobre la visita practicada el día 25 del actual a la
colonia penal de las islas marías por un grupo miembros de la actual legislatura federal.
como ya es sabido. el archipiélago de las islas marías, está formado por cuatro porciones
1354
de tierra que emergen en medio del océano pacífico, situado aproximadamente a cincuenta
millas marítimas de la masa continental. tales islas, son: maría madre, maría magdalena,
maría cleofas y san juanito, de las cuales únicamente la primera se encuentra poblada y
constituye la sede de la colonia penal. por decreto de 12 de mayo del año de 1905, fueron
destinadas al establecimiento de una colonia penitenciaria. no puede disociarse
mentalmente el nombre de estas islas, de su vínculo inicial con el porfirismo, como lugar
de deportación que, en ocasiones muy frecuentes, recibía reos políticos durante la
dictadura, ni de la fama que en un pasado no distante las rodeaba como lejano lugar de
confinamiento al que se trasladaban en forma sorpresiva y violenta las temidas "cuerdas" de
reos que iban a compurgar sus condenas en un ambiente de promiscuidad, enfermedades y
trabajos inhumanos. por ello, para quienes visitamos las islas marías, esto significó no
únicamente el desvanecimiento de la cruenta leyenda forjada por la imaginación popular,
con base en relatos de antiguos convictos o visitantes, sino la oportunidad de apreciar en
forma directa uno de los capítulos más dignos de reconocimiento de la política de
humanización del tratamiento de los sentenciados iniciada en los últimos sexenios y llevada
adelante, con esfuerzo sin precedentes, por el actual poder ejecutivo.
el sistema de readaptación implantado, obedece a los principios del artículo 18
constitucional; es decir, se basa en el trabajo de los colonos, su capacitación para el mismo
y la educación; pero con la ventaja indudable de que permite a los sentenciados adquirir los
hábitos necesarios para una convivencia pacífica y útil en el seno mismo de su familia y de
una comunidad en donde disfrutan de las ventajas más importantes de la vida libre.
la población actual, según se nos informó, es de poco más de dos mil personas, de las
cuales el número de colonos fluctúa entre 950 y 1,000 y se distribuye en cuatro
campamentos: puerto balleto, que es el más importante y el centro administrativo de la
colonia, donde se encuentran la dirección, el juzgado, casas particulares de los colonos y
de los empleados, la iglesia, el hospital, el cine, la escuela, el teatro al aire libre, la planta de
luz y otros establecimientos. el campamento nayarit, donde habitan empleados federales y
sus familiares y algunos colonos y donde se localizan el aeropuerto con pista pavimentada
de 1.800 metros de extensión, la huerta y el vivero. venustiano carranza, antes
aserradero, donde se cultivan algunas huertas y residen algunos
colonos que trabajan en el corte de henequén y en la desfibradora. y morelos, destinado a
los que se dedican a la explotación de las salinas.
desde luego, notamos que los colonos visten de paisanos, pueden transitar libremente y la
apariencia general, es la de un pueblo común y corriente de una región costeña, en el que
imperan en forma singular la limpieza y el orden. los colonos, habitan en casas
unifamiliares o en albergues colectivos, existiendo la idea de que los nuevos habitantes
tengan familia y se trasladen con ella a este lugar, como medio para lograr una convivencia
armónica. prácticamente, no existe problema de delincuencia. las faltas administrativas,
que son raras, se sancionan con medidas que llegan a la segregación y en caso de sujetos
reacios a la disciplina comunitaria, se opta por regresarlos al establecimiento del continente
del cual fueron trasladados.
existe una escuela moderna y funcional, denominada 'benito juárez', que cuenta con
primaria completa y con jardín de niños, siendo atendida por maestros titulados en la
normal de mazatlán.
el hospital de la colonia, cuenta con capacidad para 50 camas, de las cuales 30 están
instaladas, y es atendido por dos médicos titulados, dos pasantes, una dentista y un
laboratorista. hay un promedio de 15 a 18 internamientos mensuales y de 30 consultas
1355
diarias. se está aplicando un programa de planeación familiar, a base de anticonceptivos
orales principalmente. la mayoría de la consulta, es de carácter pediátrico. se practican
intervenciones de cirugía menor y en caso de emergencia, de cirugía mayor. los demás
casos, se trasladan a mazatlán. se han llevado a cabo campañas de prevención e
inmunización, contra la viruela, el sarampión y otras enfermedades. todos los
medicamentos son proporcionados gratuitamente por la secretaría de gobernación.
las fuentes de ocupación, son variadas: agricultura, ganadería, desfibradora de henequén y
cordelería, fruticultura, hojalatería, electricidad, carpintería, sastrería, fabricación de
tabique, de cal y de azulejo, elaboración de sal, productos de refrescos embotellados,
albañilería, obras públicas y servicios generales. la producción penitenciaria, se encuentra
administrada por prodinsa, quien ha celebrado un convenio con la empresa 'productos
pesqueros mexicanos', para la instalación y operación de la más reciente planta industrial,
en la que se procesan alrededor de tres toneladas diarias de pescado y que derrama
ocupaciones para 155 personas. existe un número aproximado de 330 cabezas de ganado
bovino, 450 cabras, 250 marranos y 900 cabezas de la especie llamada 'pediguy'. llamó
nuestra atención una magnífica pradera artificial, con superficie de mil hectáreas. la
colonia es autosuficiente en la producción de frijol, sembrándose además, maíz y
cultivándose hortalizas diversas. los cultivos son temporaleros porque se carece de agua
suficiente para riego. visitamos el excelente vivero, que tiene por objeto esencial reforestar
la isla de árboles de madera preciosa, de los que antes era rica y en un 20% fomentar la
producción de frutales. se cuenta además, con campos deportivos de beis bol, fut bol,
canchas de basket bol, voly-bol y frontón. existe una tienda conasupo, pero no se
imponen restricciones al comercio, ya que hay algunas pequeñas tiendas y restaurantes
propiedad de los colonos.
sería demasiado prolijo un relato minucioso de todo lo observado durante esta visita. la
impresión general, es favorable. se ha iniciado un proceso de transformación,
particularmente por las obras materiales llevadas a cabo en este sexenio, por más de treinta
y nueve y medio millones de pesos, a través de la coordinación de seis secretarías de
estado, que ha convertido a esta colonia en un verdadero lugar de readaptación, pudiendo
preverse con optimismo su desarrollo futuro.
como comentario final, consideran las comisiones pertinente recordar que en el proyecto
constitucional de 1916, se habló de colonias penales en el sentido de que toda pena mayor
de tres años debería cumplirse en esta clase de establecimientos o en presidios que
estuvieran fuera de las poblaciones. el punto 44 del programa del partido liberal
mexicano, propugnaba el establecimiento de colonias penitenciarias, en lugar de cárceles y
penitenciarías. y ya en el siglo pasado, don ignacio l. vallarta, con uno de sus célebres
votos, sugería la conveniencia de aprovechar las islas para fines de colonización penal.
estas ideas se hacen presentes cuando se es testigo de la efectividad readaptatoria de una
colonia penal, organizada dentro de las normas humanitarias y legales que seguramente
previeron dichos precursores. en la actualidad, el traslado a las islas marías ya no es el
medio de punición agravada, temido por los delincuentes y odiado por sus familiares, sino
que constituye una benéfica alternativa entre la reclusión penal y un régimen de
semilibertad que permite el cultivo de las relaciones familiares y sociales que se concede a
los sentenciados de buena conducta que voluntariamente lo solicitan. vistos los resultados,
no podemos menos que pensar que en el futuro en progreso de nuestro país hará posible la
creación de otros establecimientos semejantes. la segunda reflexión, que nos fue sugerida
en un comentario del doctor sergio garcía ramírez, corresponde a la dura, pero inevitable
1356
necesidad de contar cuando menos con un establecimiento de seguridad máxima, para
delincuentes peligrosos, que sustituya la función a que en la práctica estaba destinada la
colonia penal de las islas marías, dada la circunstancia de que la convivencia de esta clase
de sujetos con el resto de la población penitenciaria, es uno de los obstáculos que inclusive
en los modernos reclusorios dificulta la eficacia del tratamiento de los internos.
la comisión que practicó la vista, objeto de este informe, estuvo integrada por los
siguientes diputados, miembros de las comisiones
de estudios legislativos, sección penal y del desarrollo de la seguridad social y salud
pública, sección estupefacientes, así como por algunos otros compañeros que
voluntariamente se inscribieron: diputados josé reyes estrada, eduardo andrade, josé de
las fuentes rodríguez, ricardo eguía valderrama, francisco peniche bolio, raúl lemus
garcía, gonzalo altamirano dimas, antonio riva palacio, césar a. tapia quijada, jesús
gonzález balandrano, eugenio soto sánchez, graciela meave torrescano, juan meléndez
pacheco y manuel gutiérrez zamora.
recibimos interesantes explicaciones de los señores doctor sergio garcía ramírez,
subsecretario de gobernación y doctor francisco núñez chávez, director general de
servicios coordinados de planeación y readaptación social. igualmente, hacemos constar
nuestro reconocimiento al director de la colonia penal, c. raúl g. armenta armenta y a
los funcionarios y empleados bajo sus órdenes, así como en forma muy especial, al
subsecretario de obras públicas, luz rené etcharrén gutiérrez y a los funcionarios y
empleados dependientes de las secretarías de agricultura y ganadería y de recursos
hidráulicos, de la empresa prodinsa y de productos pesqueros mexicanos, con quienes
tuvimos oportunidad de cambiar impresiones en forma siempre amable y provechosa.
atentamente.
méxico, d.f., a 27 de octubre de 1976.- comisión de estudios legislativos: sección penal,
coordinador, diputado y licenciado césar tapia quijada.- secretario, diputado y licenciado
eduardo andrade.- comisión de desarrollo de la seguridad social y la salud pública,
sección estupefaciente: coordinador, diputado doctor jesús gonzález balandrano."
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: insértese el diario de los debates.
señor presidente, agotados los asuntos en cartera. se va a dar lectura al orden del día de la
próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
de conformidad con el reglamento para el gobierno interior del congreso general, la
secretaría presenta el informe que manifiesta el número de expedientes tramitados en el
mes de octubre de 1976, por las comisiones permanentes y especiales de la cámara de
diputados .
dictámenes a discusión
de la comisión de permisos constitucionales con proyectos de decreto, por los que se
concede permiso a los cc. francisco javier alejo, luis manuel sevilla marroquín y david
juárez miranda, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros.
sesión secreta."
1357
agradecimiento
el c. presidente: ha finalizado la última sesión del período para el que fuimos electos.
queremos agradecer su confianza, cooperación y comprensión a todos los compañeros
diputados, a los señores periodistas, al sindicato de la cámara de diputados y a todo el
personal que colabora con la misma.
(aplausos.)
se levanta la sesión a las 13:45 horas y se cita para el próximo miércoles 3 de noviembre, a
las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761103 - número de diario 32
(l50a1p1on032f19761103.xml)núm. diario:32
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico. d.f., miércoles 3 de noviembre de 1976 tomo i.- núm. 32
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
expedientes tramitados
durante el mes de octubre anterior, por las comisiones de trabajo de esta cámara.
insértese en el diario de los debates
dictámenes a discusión
condecoraciones
tres proyectos de decreto, que conceden permiso a los cc. francisco javier alejo, luis
manuel sevilla marroquín y david juárez miranda, para que puedan aceptar y usar
condecoraciones extranjeras. segunda lectura. se aprueban. pasan al senado
rechazo a rumores
el c. carlos ortiz tejeda reprueba los rumores en contra del régimen y particularmente las
diatribas en contra del diputado augusto gómez villanueva.
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión próxima. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé ramírez gamero
(asistencia de 172 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente ( a las 11:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"primer período ordinario de sesiones.
1358
"l" legislatura.
orden del día
3 de noviembre de 1976
lectura del acta de la sesión anterior.
de conformidad con el reglamento para el gobierno interior del congreso general , la
secretaría presenta el informe que manifiesta el número de expedientes tramitados en el
mes de octubre de 1976 por la comisiones permanentes y especiales de la cámara de
diputados.
dictámenes a discusión
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto, por los que se
concede permiso a los cc. francisco javier alejo, luis manuel sevilla marroquín y david
juárez miranda, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros.
sesión secreta"
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día veintiocho de octubre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. luis josé dorantes segovia.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y quince minutos del jueves veintiocho de octubre
de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta y ocho
diputados, según declara la secretaría después de pasar lista de presentes.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada en día de ayer, misma
que sin discusión se aprueba,
se da cuenta de los documentos en cartera:
el congreso del estado de chiapas suscribe atenta invitación a la sesión solemne que
tendrá lugar el próximo día primero de noviembre, en el que el c. doctor manuel velasco
suárez. gobernador constitucional de la entidad, dará lectura al sexto y último informe de
su gestión administrativa.
la presidencia designa en comisión para que, en representación de la cámara de
diputados, concurran a dicha sesión, a los ciudadanos legisladores gonzalo armando
esponda zebadúa, jaime sabines gutiérrez, fernando correa suárez, homero tovilla
cristiani, manuel villafuerte mijangos y leonardo león cerpa.
oficio de la comisión federal electoral, por el que se solicita la designación de los cc.
diputados que deberán representar a la cámara de diputados del h. congreso de la unión
ante dicho organismo, de conformidad con los artículos 43 y 73 de la propia ley federal
electoral.
en virtud de lo anterior, la gran comisión de esta cámara, propone a los cc. diputados
rodolfo gonzález guevara y manuel villafuerte mijangos, como propietario y suplente,
respectivamente, para que representen a este cuerpo legislativo ante la comisión federal
electoral.
la asamblea en votación económica, aprueba la proposición.
elección por medio de cédula, de presidente y vicepresidente de la cámara de diputados
para el mes de noviembre.
hecho el escrutinio correspondiente, arroja el siguiente resultado:
ciento setenta y dos votos para la planilla integrada por los cc. diputados, josé ramírez
1359
gamero, para presidente y aurora cruz de mora y pedro gonzález azcuaga, para
vicepresidentes.
también se registraron doce y dieciocho votos para otras dos distintas planillas.
la presidencia hace la declaratoria de rigor.
las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de estudios legislativos,
presentan un dictamen con proyecto de decreto, que adiciona un quinto párrafo al artículo
18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos. primera lectura.
tres dictámenes con sendos proyectos de decreto, emitidos por la comisión de permisos
constitucionales, que conceden permiso al c. francisco javier alejo para que pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden vasco nuñez de balboa en grado de gran
cruz, que le confiere el gobierno de panamá, y a los cc. luis manuel sevilla marroquín y
david juárez miranda, la condecoración gran cruz al mérito, que le otorga el gobierno de
la república federal alemana. primera lectura.
la primera comisión de desarrollo de la seguridad social y la salud pública, presenta un
dictamen relativo a la proposición presentada por la diputación del partido acción
nacional a la xlix legislatura del congreso de la unión, a efecto de que comparezca ante
la representación nacional, el c. francisco vizcaíno murray, subsecretario del
mejoramiento del ambiente, e informe sobre la situación actual del problema de la
contaminación.
el c. guillermo islas olguín integrante de esta legislatura, en sesión del 7 de los
corrientes, insistió en la proposición de su partido.
del estudio realizado por la comisión se desprende este dictamen que concluye con cuatro
puntos de acuerdo que determinan: que es improcedente citar en cámara al c.
subsecretario del mejoramiento del ambiente.
que se imprima y distribuya la versión taquigráfica, relativa a la comparecencia ante la
gran comisión del c. francisco vizcaíno murray.
que dos comisiones de trabajo de esta cámara, solicite del consejo de salubridad
general, un informe de las medidas adoptadas para prevenir y combatir la contaminación
ambiental, que deberá imprimirse y repartirse entre los ciudadanos diputados.
que se integre una comisión a fin de que se cerciore de las condiciones de contaminación
que prevalezcan en tultitlán, estado de méxico.
en votación, económica, la asamblea aprueba los puntos de acuerdo del dictamen en
cuestión.
la presidencia, dando cumplimiento al último punto de acuerdo designa a los cc.
diputados rosendo franco escamilla, mirna hoyos de navarrete y oswaldo rodríguez
gonzález, para que integren la comisión a que se hace mención.
el c. augusto césar tapia quijada, en nombre de las comisiones unidas de estudios
legislativos, sección penal y de desarrollo de la seguridad social y la salud pública,
sección estupefacientes, da lectura al informe relacionado con la visita realizada por un
grupo de diputados a la actual legislatura, el día 25 del presente, a la colonia penal de las
islas marías, insértese en el diario de los debates.
terminados los asuntos de cartera se da lectura al orden del día de la próxima sesión.
la presidencia agradece a todos los señores diputados, a los periodistas y al personal de
esta cámara, la cooperación y comprensión que tuvieron para la mesa directiva, durante
sus funciones.
a lasa trece horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el
miércoles tres de noviembre, a las once horas."
1360
está a discusión el acta...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica. se pregunta si se aprueba...aprobada.
expedientes tramitados
- el mismo c. prosecretario josé salvador lima zuno:
"informe que presentan los cc. secretarios de conformidad con la fracción vi del artículo
25 del reglamento para el gobierno interior del congreso general.
expedientes anteriores legislaturas y turnados a las comisiones correspondientes:
tramitados en el mes de octubre de 1976 por las comisiones permanentes espaciales de la
cámara de diputados del "l" congreso de la unión:
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d.f., a 31 de octubre de 1976. crescencio herrera herrera, d. s.- pastor murguía
gonzález, d. s."
insértese en el diario de los debates
dictámenes a discusión
condecoraciones
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"
para su estudio y dictamen, le fue turnado a la segunda comisión de la defensa nacional
que suscribe, el expediente que contiene la solicitud de pensión de la señora emilia
candelario viuda de lópez, por los servicios que prestó a la patria durante los períodos
primero y segundo de nuestra revolución.
2058
avocada la comisión al estudio del expediente y basándose en la documentación que en él
existe, ha llegado a la conclusión de que efectivamente, tanto la señora candelario viuda de
lópez, como su extinto esposo, prestaron valiosa actuación a la causa revolucionaria,
habiendo tomado participación directa al lado de los hermanos serdán, proveyéndolos de
armas y parque que hacían llegar a la casa de los citados hermanos serdán, aun a riesgo de
su propia vida en las calles de santa clara de la ciudad de puebla.
por otra parte, la secretaría de la defensa nacional, en oficio número 8/112/320, de fecha
31 de enero de 1940, certifica lo que la interesada expone, reconociéndola como veterana
de la revolución durante el primero y segundo períodos revolucionarios, y que estuvo en
servicio activo durante los años de 1910 a 1911, y de febrero de 1913 al 15 de agosto de
1914.
asimismo, la propia secretaría de la defensa nacional, en oficio número 5050, de fecha 30
de marzo de 1940, le ratifica se reconocimiento como veterana de la revolución,
concediéndole además, una condecoración al "mérito revolucionario", creada al efecto.
aparece también en dicho expediente, una carta expedida por la señorita carmen serdán y
guadalupe narváez b., como presidenta y secretaria general, respectivamente, del bloque
de precursores de la revolución en el estado de puebla, con fecha 21 de diciembre de
1940, en donde hace constar la actuación de la señora candelario viuda de lópez y
considerándola como miembro del propio bloque de precursores de la revolución en la
angelópolis.
esta comisión, tomando en cuenta los relevantes méritos de la solicitante, y atentos a
impartir justicia en tales casos, somete al ilustrado criterio de vuestra soberanía, para su
aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. por los relevantes servicios que prestó a la patria la c. emilia candelario
viuda de lópez, se le concede una pensión de $ 25.00 diarios
que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de diciembre de 1964.-marciano gonzález villareal.-
vicente madrigal guzmán.-gustavo martínez trejo."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: es aprobado el proyecto de decreto por
unanimidad de 178 votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
la secretaría informa a la presidencia que está agotada la orden del día.
el c. presidente (a las 13.50 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
verificativo mañana martes veintidós del actual, a las diez horas, rogando a los ciudadanos
diputados su puntual asistencia.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
2059
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641222 - número de diario 46
(l46a1p1on046f19641222.xml)núm. diario:46
encabezado
méxico, d. f., martes 22 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
año i.-periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.-número 46
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 22 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. se turna a comisión, e imprímase, la minuta del proyecto de decreto, enviada por el
senado, por el cual se declara el año de 1965 "año de la reforma agraria", en
conmemoración del cincuentenario de la expedición de la ley de 6 de enero de 1915.
iii. la c. diputada celia gallardo gonzález da lectura y fundamenta una proposición
suscrita por varios cc. diputados, a efecto de que la oficina de quejas campesinas,
dependiente de la secretaría de la presidencia de la república, pase a formar parte del
departamento de asuntos agrarios y colonización. se admite la proposición y se turna a
comisión. el c. diputado luis g. olloqui, para hechos, se refiere al proyecto primeramente
citado y pide que los latifundios sean repartidos entre los campesinos. la presidencia hace
una aclaración.
iv. se turnan a comisión solicitudes de jubilación de los cc. sergio contreras loaria,
margarita pastor coll, alfredo trejo romero y victoria morales morales, empleados de
esta h. cámara.
v. primera lectura a tres dictámenes, acerca de iniciativas del ejecutivo federal, relativas a
los proyectos de leyes de ingresos de los territorios sur de baja california, de quintana
roo y del departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1965.
vi. primera lectura a ocho dictámenes, con proyecto de decreto, concediendo el permiso
constitucional necesario para que los cc. antonio ortiz mena, alfonso de rosenzweig
díaz jr., e. guillermo salas, primo villa michael, francisco garcía sancho e ignacio d.
silva, para poder aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros
y para que el c. pablo de la fuente ch., pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul
honorario de la república española en el exilio en la ciudad de torreón, coah.
vii. primera lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, por los que se reforman los
artículos 120 y 264 del código de procedimientos penales para el distrito y territorios
federales, y el que reforma el artículo 41 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia del fuero común y para toda la república en materia del fuero federal,
a iniciativa de los cc. diputados del partido acción nacional.
viii. tres dictámenes, con punto de acuerdo, en que se ordena archivar los expedientes
relativos a los escritos de la confederación revolucionaria de trabajadores de 18 de
noviembre de 1958, en los que se pide se legisle sobre el problema de la vivienda a través
del instituto nacional de la vivienda; que el instituto mexicano del seguro social adopte el
2060
sistema médico-familiar y el que se refiere al expediente, devuelto por el senado,
relacionado con la emisión de una moneda conmemorativa de plata con la efigie del general
emiliano zapata. se aprueban.
ix. segunda lectura a tres dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede
jubilación a los cc. helia elisa martínez de corral, genoveva salazar pérez y francisco
noyola sánchez, empleados de la contaduría mayor de hacienda. se aprueban y pasan al
senado de la república para los efectos constitucionales.
x. segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto, por el que se autoriza al ejecutivo
federal para una nueva emisión de bonos del ahorro nacional. sin objeciones en lo
general y en lo particular, se aprueba en ambos sentidos y pasa al ejecutivo para los efectos
constitucionales.
xi. segunda lectura al dictamen con proyecto de decreto, que da bases al ejecutivo federal
para celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, mediante la emisión de bonos de los
estados unidos mexicanos, para fomento económico. sin objeciones en lo general, se
reserva para su votación nominal. en la discusión en lo particular toman parte los cc.
diputados miguel estrada iturbide y arnulfo treviño garza, en contra de los artículos 1º,
fracción v y una adición para un artículo 4º y artículo 1º, fracción viii, respectivamente, y
vicente fuentes díaz, por la comisión, que acepta dichas adiciones y modificaciones. se
aprueba el proyecto en lo general y en lo particular en un solo acto y pasa al senado de la
república para los efectos constitucionales.
xii. segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto, relativo a la iniciativa del
ejecutivo federal, sobre la ley del registro federal de automóviles. sin objeciones en lo
general; en la discusión en lo particular el c. diputado miguel covián pérez propone
modificaciones al inciso b) del párrafo tercero y al párrafo final del artículo 3º y de los
artículos 12 y 35, que el c. diputado guillermo molina reyes, por la comisión
dictaminadora, acepta. se aprueba en lo general y en lo particular y el proyecto pasa al
senado de la república para los efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. fluvio vista altamirano
(asistencia de 167 ciudadanos diputados.)
i
el c. presidente (a las 12.05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
22 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la h. cámara de senadores al que se adjunta minuta del proyecto de decreto por
el cual se declara el año de 1965 "año de la reforma agraria".
proposición de varios ciudadanos diputados relacionados con la oficina de quejas
campesinas dependiente de la secretaría de la presidencia.
solicitudes de jubilación de los cc. sergio contreras loaria, margarita pastor coll,
alfredo trejo romero y victoria morales, empleados de esta h. cámara de diputados.
dictámenes de primera lectura:
de la comisión de presupuestos y cuenta los relativos a los proyectos de leyes de
ingresos del territorio sur de la baja california, del territorio de quintana roo y del
departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1965.
2061
de las comisiones segunda de puntos constitucionales y del servicio consular y
diplomático dictámenes con proyecto de decreto concediendo el permiso constitucional
necesario para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros y para
desempeñar cargos en consulados extranjeros.
de la segunda de justicia, el relativo al proyecto de decreto que reforma el artículo 120 del
código federal de procedimientos penales para el distrito y territorios federales.
de la segunda de justicia el que se refiere al proyecto de decreto que reforma el artículo
264 del código de procedimientos penales para el distrito y territorios federales.
de la segunda de justicia, el relativo al proyecto de reformas al artículo 41 del código
penal para el distrito y territorios federales en materia del fuero común y para toda la
república en materia del fuero federal.
del rezago:
dictámenes de las comisiones de seguridad social y de la moneda e instituciones de
crédito con puntos de acuerdo que decretan el archivo de los expedientes respectivos.
dictámenes de segunda lectura:
de la segunda comisión de hacienda los relativos a proyectos de decreto que conceden
jubilación a los cc. helia elisa martínez de corral, genoveva salazar pérez y francisco
noyola sánchez, empleados de esta cámara.
de la segunda comisión de hacienda el que se refiere a un proyecto de decreto que
autoriza al ejecutivo federal una nueva emisión de bonos del ahorro nacional.
de la primera comisión de hacienda el que propone el proyecto de decreto que da bases al
ejecutivo federal para celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, mediante la
emisión de bonos de los estados unidos mexicanos, para fomento económico.
de la comisión de estudios legislativos, sección administrativa, el que se refiere al
proyecto de ley del registro federal de automóviles."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veintiuno de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidente del c. fluvio vista altamirano.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del lunes veintiuno de diciembre
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento sesenta y seis
ciudadanos diputados, según manifiesta la secretaría, una vez que comprueba ésta.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciocho del
actual, que sin discusión es aprobada en votación económica.
la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
seis oficios de la secretaría de gobernación que transcriben otros de la de relaciones
exteriores, relativos a solicitudes de permiso para que los ciudadanos
antonio ortiz mena, alfonso de rosenzweing díaz jr., ignacio d. silva, francisco garcía
sancho y primo villa michel, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
la h. cámara de senadores envía los siguientes proyectos de decreto aprobados por la
misma:
el que concede jubilación voluntaria de once mil seiscientos pesos mensuales al c. gonzalo
aguilar farrugia ex oficial mayor de la h. colegisladora. recibo y a la comisión de
hacienda en turno.
el que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas a los convenios sobre el fondo
monetario internacional y el banco internacional de reconstrucción y fomento, y que
2062
reforma los artículos 3o y 4o del decreto de 26 de diciembre de 1945, relativo a esos
convenios. recibo, y a la comisión de moneda e instituciones de crédito e imprímase.
el que autoriza al ejecutivo de la unión para modificar la participación de méxico en el
banco interamericano de desarrollo y en el fondo para operaciones especiales que maneja
el mismo organismo, y que reforma los artículos 2º y 3º del decreto de 18 de diciembre de
1959, relativo al convenio constitutivo de dicho banco. recibo, a la comisión de moneda
e instituciones de crédito e imprímase.
el que concede jubilación voluntaria al c. marcos salmerón salgado, conserje de primera
de esta cámara de diputados. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
el c. doctor gustavo aubanel vallejo, comunica haber rendido la protesta de ley como
gobernador constitucional substituto del estado de baja california. de enterado.
tres dictámenes suscritos por la segunda comisión de hacienda con proyectos de decreto
que conceden jubilación por los servicios prestados a los poderes de la unión, a los
siguientes empleados de la contaduría mayor de hacienda:
de dos mil pesos mensuales, a la c. elisa martínez de corral, jefe de oficina de
supervisión y, de cuatro mil ochocientos pesos mensuales, a los cc. genoveva salazar
pérez y francisco noyola sánchez, jefes de departamentos de glosa. primera lectura.
primera lectura al dictamen de las comisiones unidas primera y segunda de hacienda con
proyecto de decreto que reforma y adiciona la ley de hacienda del territorio de quintana
roo, a iniciativa del c. presidente de la república.
de las mismas comisiones unidas primera y segunda de hacienda, proyecto de decreto
que reforma y adiciona la ley de hacienda del territorio de la baja california, a iniciativa
enviada por el ejecutivo de la unión. primera lectura.
primera lectura al proyecto de decreto suscrito por las comisiones unidas, primera y
segunda de impuestos y de estudios legislativos, sección fiscal, relativo a la iniciativa de
ley del impuesto sobre la renta, enviada por el ejecutivo federal.
la comisión de estudios legislativos, sección administrativa presenta un proyecto de
decreto en relación a la iniciativa del c. presidente de la república sobre la ley del
registro federal de automóviles. primera lectura.
dictamen de las comisiones unidas de seguridad social y primera de hacienda con
proyecto de decreto que reforma y adiciona el artículo 54 de la ley del instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, a iniciativas suscritas, una
por los ciudadanos diputados enrique bautista adame, everardo gámiz fernández, arturo
lópez portillo, fluvio c. vista altamirano y josé servando chávez, y la otra, por la
diputación del partido acción nacional. primera lectura.
a solicitud de los ciudadanos diputados josé servando chávez y arnulfo treviño garza, la
asamblea en votación económica dispensa la segunda lectura al dictamen, y de inmediato
se pone a discusión el artículo único de que consta el proyecto de decreto.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal es aprobado por
unanimidad de ciento setenta y seis votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
dictamen de las comisiones unidas primera de hacienda y del departamento del distrito
federal con proyecto de decreto, en virtud del cual se reforman y adicionan, a iniciativa de
los ciudadanos diputados enrique bautista adame, humberto velasco avilés, arturo
lópez portillo, alejandro carrillo marcor y ramón zentella asencio, la fracción ii del
artículo 42; y a iniciativa de los ciudadanos diputados miembros del partido de acción
nacional, la propia fracción ii del artículo 42, la fracción vii del artículo 456 y la fracción
ix del artículo 693 de la ley de hacienda del distrito federal. primera lectura.
2063
el ciudadano diputado arnulfo treviño garza hace uso de la palabra para expresar, que en
virtud de que dichas reformas y adiciones se relacionan y complementan con las del
artículo 54 de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado, que acaba de aprobar la asamblea, solicita de la misma, se dispense la segunda
lectura al dictamen al que se ha dado lectura.
en votación económica se dispensa la segunda lectura.
a discusión en lo general, sin ella, se reserva para su votación nominal.
a discusión en lo particular, sin que motive debate, se procede a recoger la votación
nominal en lo general y en lo particular del proyecto de decreto, que resulta aprobado en
ambos sentidos, por unanimidad de ciento setenta y seis votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
de la segunda comisión de hacienda, proyecto de decreto que concede a la c. emilia
candelario viuda de lópez, pensión vitalicia de veinticinco pesos diarios, en mérito a los
relevantes servicios que prestó a la patria.
segunda lectura. a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
nominal se aprueba por unanimidad de ciento setenta y ocho votos.
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
a las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a las
diez horas."
está a discusión el acta de la sesión anterior. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
ii -la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-cámara de senadores.-méxico d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a ustedes el
expediente número 80 en 16 fojas útiles con la minuta del proyecto de decreto, por la cual
se declara el año de 1965 "año de la reforma agraria" para conmemorar en el ámbito
nacional el cincuentenario de la expedición de la ley del 6 de enero de 1915.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964.-carlos sansores pérez, s. s.-manuel sánchez
vite, s. s." recibo, a la comisión de gobernación en turno, e imprímase.
iii -la misma c. secretaria:
proposición relacionada con la oficina de quejas campesinas dependiente de la secretaría
de la presidencia.
-la c. gallardo cruz, celia: pido la palabra para fundar nuestra proposición.
el c. presidente: tiene la palabra, de acuerdo con el artículo 58 del reglamento para el
gobierno interior del congreso, para dar lectura y fundar su proposición, la c. celia
gallardo.
-la c. gallardo cruz, celia: señor presidente, honorable asamblea: "con fundamento en
el artículo 58 del reglamento para el gobierno interior del congreso general, los que
suscribimos, diputados en ejercicio, nos permitimos someter a la ilustrada consideración de
vuestra soberanía, la siguiente proposición:
considerando que la oficina de quejas campesinas dependiente de la presidencia de la
república, cumplirá mejor sus funciones formando parte del departamento de asuntos
agrarios y colonización, como dependencia directa del jefe del propio departamento, y
para tal efecto debe modificarse el presupuesto de egresos de la federación, proponemos el
2064
siguiente punto de acuerdo único:
modifíquese el presupuesto de egresos de la federación, para que la asignación que tiene
la oficina de quejas campesinas considerada en la partida 2110702-82 del ramo ii, pase a
formar parte del presupuesto del departamento de asuntos agrarios y colonización.
sala de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f., a
22 de diciembre de 1964.-augusto gómez villanueva.-armando fierro encinas.-tulio
hernández gómez.-rodolfo alvarez flores.-luz maría zaleta.-celia gallardo."
esta propuesta no puede considerarse, de ninguna manera, como una importante o
definitiva medida para resolver los problemas agrarios que son graves y complejos.
la propuesta presentada tiene fundamentalmente, a evitar la dispersión administrativa en
relación con la solución de los problemas de los campesinos.
tratamos también de evitar que los campesinos pierdan tiempo teniendo que acudir a
diversas oficinas para el planteamiento de sus problemas específicos, evitando así su
peregrinar por la ciudad de méxico -que no conocen- y evitándoles así también, erogar,
gastos, pues sabemos de antemano que nuestros campesinos vienen a la ciudad de méxico a
buscar la solución de sus problemas, a pedir que se les escuche, y vienen sin recursos, casi
siempre.
al pasar la oficina de quejas campesinas a formar parte del departamento de asuntos
agrarios y colonización, como una dependencia directa del jefe del propio departamento,
se logrará una mayor unidad y eficacia en el planteamiento de los problemas y de las quejas
de los campesinos.
al presentar esta proposición, los diputados miembros del sector campesino reiteramos la
exigencia de los campesinos mexicanos para que la reforma agraria sea llevada adelante
en forma honesta e intransigente.
queremos que sepa la opinión pública, que la cámara de diputados estará siempre
pendiente del cumplimiento de los funcionarios; que las quejas de los campesinos sean
siempre escuchadas. somos fieles intérpretes del deseo del señor presidente de la
república, licenciado gustavo díaz ordaz; de esa preocupación que él tiene de atender a
los campesinos, de que la reforma agraria sea una reforma integral, y la cámara de
diputados estará pendiente, repito, del cumplimiento del deber de todos aquellos
funcionarios que deben atender las quejas de los campesinos y que deben también buscar la
solución de sus problemas.
la unidad administrativa, la jerarquización adecuada de los problemas, la conducta honesta
de los funcionarios, la concepción y aplicación de planes y técnica económicamente
concebidos y, en fin, el mayor impulso a la reforma agraria como el instrumento para la
liberación de los campesinos mexicanos, constituye una tarea impostergable, y al mismo
tiempo una necesidad histórica que debe cumplirse.
pedimos a los señores diputados, aprueben esta proposición para que la mencionada
oficina de quejas pase, con su presupuesto, a formar parte del departamento de asuntos
agrarios y colonización.
reiteramos nuestra confianza en que las autoridades encargadas del cumplimiento de la
reforma agraria, habrán de esforzarse más aún por servir a los campesinos de méxico.
muchas gracias.
el c. olloqui, luis g.: pido la palabra para hechos.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado olloqui.
el c. olloqui, luis g.: respetable señor presidente, honorable asamblea: yo me he
emocionado esta mañana al escuchar, primero, la lectura -por parte del c. secretario- de un
2065
oficio del honorable senado de la república dirigido a esta honorable cámara de
diputados, en relación a que el próximo año de 1965 se declare "año de la reforma
agraria"; y ahora, después, también me he emocionado hace unos instantes por lo abordado
en esta
tribuna por la distinguida compañera diputada michoacana y campesina celia gallardo.
¡qué bien que el año de 1965 sea el "año de la reforma agraria"!
el señor presidente carranza, en su despacho de faros, en el heroico puerto de veracruz,
lanzó, para bien de la patria, la histórica ley del 6 de enero de 1915, que habla de la
restitución de los ejidos a los pueblos. ahí se le dio legalidad al reparto de la tierra en
nuestro méxico.
dos años antes, en la heroica ciudad de matamoros, estado de tamaulipas, el caballero
gallardo de la revolución, lucio blanco, en el mes de agosto de 1913, verificó el primer
reparto en beneficio de los campesinos de nuestro méxico. la clarinada de lucio blanco,
en matamoros, el 4 de julio de 1913, destrozando las fuerzas del mayor ramos que
hablaban en pro del huertismo y la dictadura, esa fue la primer jornada gloriosa e histórica
para el triunfo de nuestra bendita revolución social mexicana.
pues bien, señores y señoras diputados: todos nosotros, hace unos cuantos días, en el
palacio de las bellas artes -declarado recinto oficial del honorable congreso de la unión-,
nos emocionamos también por ese mensaje vigoroso de nuestro gran presidente, don
gustavo díaz ordaz, quien planteó situaciones de verdadera altura para el bien de méxico
y, entre otras cosas, habló muy firmemente de la reforma agraria, problema capital para el
desenvolvimiento económico y social de nuestra patria.
señor presidente de este honorable congreso; señores diputados, compañeros periodistas
de la "fuente": yo quiero abordar en estos instantes una situación eminentemente patriótica;
que se oiga bien: hay en las tierras del norte, en coahuila, un latifundio en manos de
extranjeros, violando la constitución, en una franja de cien kilómetros de la línea
fronteriza, y es necesario que abordemos esa situación con toda hombría y declaremos a la
república que no se pase el año de 1965 sin que esas tierras pasen a poder de los
campesinos mexicanos. es un latifundio en manos de los señores amor bales whitehead,
mayfield y curbens, quienes por más de cincuenta y tres años los han estado explotando.
se trata de dos millones de hectáreas, en los municipios de ciudad acuña, zaragoza,
múzquiz y jiménez.
esta situación, con toda devoción, la quiero plantear aquí, ante ustedes y ante la faz de la
república, porque es en bien de méxico, es en defensa de nuestra constitución. es una
situación patriótica en homenaje a carranza, a todos los hombres de la revolución, y ante
los ojos y las manos de un presidente patriota como es el licenciado don gustavo díaz
ordaz. (aplausos.)
el c. presidente: se hace del conocimiento de la asamblea, que tanto la minuta del
senado que propone que el año de 1965 sea declarado "año de la reforma agraria", como
la propuesta de la c. diputada celia gallardo para que la oficina de quejas campesinas
pase al departamento de asuntos agrarios y colonización, han sido turnadas a las
respectivas comisiones. por ello no hay lugar a discusión en este momento, sino hasta que
se emitan los dictámenes correspondientes.
iv
-la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
-presentes.
2066
en virtud de que he contraído una enfermedad ocular incurable, que me impide leer y
desempeñar mis labores, y con fundamento en la fracción iii, del artículo 2º de la ley de
jubilaciones de funcionarios y empleados del poder legislativo, a ustedes suplico
respetuosamente, se sirvan considerar la petición que por medio de este mismo escrito
hago, para que se me otorgue la jubilación forzosa, por más de 20 años de servicio en mi
carácter de jefe de taquigrafía parlamentaria de esa h. cámara; en la inteligencia de que la
percepción mensual que vengo teniendo a la fecha, es de $3,500.00, por sueldo y
compensaciones.
me permito acompañar constancia de servicios expedida por el consejo consultivo de la
ciudad de méxico, dependiente del departamento del distrito federal, así como certificado
del dr. juan antonio samaniego dávila, director de la clínica perú, del instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
con mi agradecimiento anticipado por su atención a este asunto, presento a ustedes mi
respetuosa consideración.
méxico, d. f., 21 de diciembre de 1964.-sergio contreras loaria." recibo, y a la comisión
de hacienda en turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. -presentes.
margarita pastor coll, por mi propio derecho, ante ustedes con todo respeto comparezco y
expongo:
que vengo con apoyo en el artículo 2º fracción ii, de la ley de jubilaciones para
empleados y funcionarios del poder legislativo, a solicitar mi jubilación forzosa por más
de 15 (quince) años de servicios.
como lo compruebo con los documentos que acompaño a este escrito, vengo prestando
servicios en esta h. cámara de diputados, desde el 1º de diciembre de 1949 y percibo
actualmente un sueldo mensual de $2,243.49 (dos mil doscientos cuarenta y tres pesos
49/100).
asimismo, acompaño constancia del issste, clínica chapultepec, del que se desprende
que estoy imposibilitada para desempeñar toda clase de trabajo.
por lo anteriormente expuesto: a ustedes c. secretarios, atentamente pido:
1º turnar a la comisión correspondiente esta solicitud, para que se me conceda jubilación
forzosa por más de 15 años de servicios con la cantidad de $1,121.75 (un mil ciento
veintiún pesos setenta y cinco centavos), equivalente a la mitad del sueldo íntegro y
compensaciones que actualmente disfruto.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., 19 de diciembre de 1964.-margarita pastor c." recibo, y a la comisión de
hacienda en turno.
a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-presentes.
el suscrito, trabajador de esta h. cámara de diputados, con todo respeto y con fundamento
en la fracción iii, del artículo 3º de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados
del poder legislativo, vengo ante ustedes a solicitar se me conceda jubilación voluntaria
por treinta años de servicios y al efecto, al presente acompaño comprobantes de los
servicios prestados a los poderes legislativo y ejecutivo de la unión, así como constancia
de que a la fecha devengo un sueldo de $3,059.94 (tres mil cincuenta y nueve pesos
noventa y cuatro centavos).
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 21 de diciembre de 1964.-alfredo trejo romero." a la comisión de
hacienda en turno.
2067
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
victoria morales morales, con nombramiento de jefe de oficina de taquigrafía y diario de
los debates de esta cámara, ante ustedes con todo respeto comparezco y expongo:
que desde el mes de septiembre de 1934 he prestado mis servicios sin interrupción y de
acuerdo con lo que establece el artículo 3º, fracción iii, de la ley de jubilaciones para
funcionarios y empleados del poder legislativo; vengo a solicitar de ustedes la jubilación
voluntaria que me concede ordenamiento antes citado.
para comprobar que he prestado mis servicios ininterrumpidamente desde el 1º de
septiembre de 1934 hasta la fecha y que actualmente devengo un sueldo mensual de
$2,683.41 (dos mil seiscientos ochenta y tres pesos cuarenta y un centavos)
para comprobar lo anterior acompaño certificaciones del c. oficial mayor y del
departamento de administración de esta h. cámara de diputados.
protesto a ustedes las seguridades de mi respetuosa atención.
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1964.-victoria morales m." recibo, y a la comisión
de hacienda en turno.
v
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.

"a la suscrita comisión de puntos constitucionales, fue turnado para su
estudio y dictamen, el escrito en que la secretaría de relaciones exteriores,
por conducto de la de gobernación solicita el permiso constitucional
correspondiente para que el c. licenciado ricardo franco guzmán pueda
prestar sus servicios, sin perder su ciudadanía mexicana, como abogado de
confianza (consultor legal) a la embajada de italia en méxico.
"la comisión se permite someter a vuestra consideración, en cumplimiento
de lo que sobre el particular establece el inciso ii de la fracción b del artículo
37 constitucional, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado ricardo franco
guzmán, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar sus
servicios como abogado de confianza (consultor legal) a la embajada de
italia en méxico.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 9 de julio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza"
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a recoger la votación nominal de los proyectos de decreto
reservados. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. por la
negativa.
el c. secretario cárdenas huerta gustavo: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo:
¿falta algún ciudadano, miembro de la comisión, de votar por la afirmativa?
- el c. secretario cárdenas huerta gustavo:
¿falta algún ciudadano representante de votar por la negativa? se va a
proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario rodríguez alcaine leonardo: fueron aprobados los
proyectos de decreto por 20 votos y pasan al ejecutivo para efectos
constitucionales.
el c. presidente: han solicitado hacer uso de la palabra los cc. efraín
brito rosado y luis m. farías. tiene la palabra el señor senador efraín brito
rosado.
el c. senador efraín brito rosado: señor presidente de la h. comisión
permanente del congreso de la unión. señores senadores y diputados:
podría tomarse a indiferencia nuestra, ante un proceso que tan vitalmente
afecta a la nación, como es el proceso electoral que está efectuándose, el
que los senadores y diputados que tenemos, es aparte de una función
legislativa, una función política, específica y legal, que se hubiera tomado a
indiferencia o a irresponsabilidad no hablar durante ese proceso o no sentar
ciertas premisas y aclarar ciertas situaciones que repetidamente grupos que
se llaman de oposición vienen refutando con el deliberado propósito de
mistificar una situación perfectamente clara y de hacer aparecer ante el
pueblo como una patraña de lo que en realidad fue año de los procesos
electorales más limpios que se recuerdan en la historia de las elecciones de
méxico.
en repetidas ocasiones, reiteradamente los señores de la oposición vienen
quejándose de esta o de la otra irregularidad; demuestran , desde luego,
una ignorancia de origen. el proceso electoral apenas se ha iniciado.
posiblemente ellos piensen que termina con las declaraciones de los
comités distritales, que no es más que una declaración previa, pues en
realidad sigue después la declaración de la comisión local, la de la
comisión federal y, por último, la de la autoridad suprema inapelable y
definitiva en materia electoral en méxico, que es el colegio electoral, el cual
aún no se han reunido. de manera que hablar como se hace en estos
momentos, tratando de desvirtuar la situación que vivimos, implica una de
dos cosas: ignorancia de nuestras leyes electorales o deseo y voluntad
expresa de estar mistificando y de estar queriendo engañar al pueblo. yo
creo y pienso que en esto coinciden conmigo, que hay dos puntos capitales
en este largo proceso electoral, en que no sólo nosotros senadores y
diputados estamos de acuerdo. afortunadamente nuestra función nos
vincula constante y diariamente con los grandes núcleos de opinión en la
república y podemos hablar con conocimiento de causa, con autoridad
moral, para decir que hay dos puntos capitales en los que la nación está
fundamental y unánimemente de acuerdo.
uno de ellos es que el proceso electoral iniciado el 6 de julio, se ha llevado
hasta el momento y sabemos que así se llevará hasta el final, en un
ambiente de paz, de orden y libertad absoluta para todos los que participen
en él. la segunda verdad evidente y que la tenemos que decir, porque en
estos momentos hablo como senador, con las facultades políticas que me
da la ley y la libertad que nos da nuestra constitución; el segundo punto en
que está unánimemente de acuerdo la nación - ¿quien podrá negar eso?-
es que el señor licenciado, candidato nuestro, don adolfo lópez mateos,
obtuvo un triunfo indiscutible en los pasados comicios del 6 de julio.
(aplausos).
he dicho que el colegio electoral es la autoridad definitiva, sí, señores, la
autoridad formal, pero junto a la forma está la constancia, como en todas las
leyes y como en todos los actos y la constancia de estos hechos nos dice
que la voz del pueblo ha emitido ya en este aspecto su veredicto. ciego
sería el que negara esta verdad absoluta. yo no podría decir lo mismo, no
porque no desee el triunfo de los diputados y senadores de mi partido, sino
porque no tengo a la mano y ni podría memorizar las cifras que cada uno de
nuestros candidatos a diputados y senadores obtuvo en votos el día 6 de
julio. nuestros deseos como miembros del partido revolucionario
institucional, son de que triunfen; pero ahí sí declaramos que no tenemos
autoridad para emitir un veredicto y no lo hacemos porque somos
respetuosos de la ley.
están los organismos legales, en estos momentos, elaborando serenamente
sus dictámenes, en vista de los documentos fehacientes e inalienables que
se les han presentado; están en el recuento de votaciones; pero eso no es
más que un empezar, no es más que una actividad previa. todos los que
participaron en esta lucha deben esperar que el 15 de agosto próximo se
reúna el colegio electoral, la autoridad definitiva, que será la que diga la
última palabra de los comicios afectados el 6 de julio.
resulta por demás curioso y a más de curioso absurdo lo que han estado
gritando a los cuatro vientos pequeños grupos de oposición, que se retiran
de la lucha electoral. yo les quiero decir a estos señores, que las directivas
de sus partidos tienen derecho a reiterarse si así lo desean, pero en nada
se afectará el proceso electoral; puede retirarse la directiva y puede
retirarse un consejo reunido precipitadamente en dos días, para decir que
hablaban en nombre del pueblo de méxico; pero los señores que
participaron en la lucha, no pueden retirarse, porque el artículo 37
constitucional, en su fracción i, que no leo porque creo que todos ustedes lo
conocen bien, en su fracción iv y el artículo 38 en su fracción i, establecen
que es obligación de los ciudadanos mexicanos desempeñar los puestos de
elección popular y establecen, asimismo, sanciones penales para los que
quieran eludir esa responsabilidad sin causa justificada. en consecuencia,
los que participaron como candidatos, no pueden retirarse, si es que no
quieren que la sanción penal que la constitución establece recaiga sobre
ellos.
eso, desde un punto de vista legal. desde el punto de vista moral, pregunto
a estos señores que agitaron durante todo un año con mentiras, con
falsedades y con frecuencia hasta con injurias: yo pregunto: ¿qué
argumentos les van a dar a sus electores¿ nosotros los incitamos a venir a
votar y ahora que ya votaron, nosotros nos retiramos. esta no es un actitud
de un político y menos de un ciudadano responsable.
yo pienso que las cosas públicas en méxico, cada día marchan por cauces
más claros, más limpios y más elevados; pienso que nuestra democracia,
con nuestro esfuerzo y con nuestra experiencia, se va perfeccionando.
afirmamos a los cuatro vientos y no podrá desdecirnos nadie, que no existe
en el mundo una democracia perfecta, ni en atenas, la creedora de la
democracia, que se acercó a la pureza, nunca pudo tener la democracia
pura, porque sólo se podría lograr cuando todos los ciudadanos de un país
participaran no sólo en el proceso electoral, sino en todos y cada uno de los
actos administrativos que realizara el gobierno; aquéllas eran pequeñeces
de la grecia clásica, comparado con los estados de millones de habitantes
como los que tenemos.
tenemos una democracia indirecta, una democracia que en todos los
países trata cada vez de ir siendo más pura. ninguno la ha alcanzado por
completo y nosotros, para satisfacción nuestra, podemos decir que aquel
lema que la revolución mexicana escribió con sangre en sus banderas de
1910: sufragio efectivo, va siendo cada día, para satisfacción de todos los
mexicanos, una tangible realidad y una creación gloriosa de la revolución
de 1910. (aplausos)
otra cosa que voy a decir, porque considero que hay que aprovechar esta
oportunidad, compañeros senadores y diputados, para refutar en una sola
vez todas las mentiras que se dicen en contra del partido de la revolución y
en contra de nuestro candidato; quiero decirle a la oposición, que no se
queje del resultado de una elección presidencial que todo el pueblo
presenció y sancionó con su voto: que no se queje más tarde de una
derrota, porque debe saber la oposición que los candidatos presidenciales
no pueden improvisarse. el señor
luis héctor alvarez, a quien sólo conozco por referencias, pero no
personalmente; por referencias e informes sé que es un comerciante hábil y
un industrial de éxito, y aunque no me interesa confirmar estas virtudes,
podemos decir que son verdades de carácter estrictamente privado,
podemos afirmar que no dan mérito ni dan oportunidad para llegar a la
primera magistratura de un país, en donde el individuo con gran experiencia
tiene que enfrentarse a obligaciones y responsabilidades de tremenda
trascendencia para la nación. el señor alvarez lo sabe, para todo el pueblo
y nosotros era un anónimo hasta hace un año, no como el candidato
nuestro, que desde su juventud - y lo ha dicho hace pocos días un político
de prestigio internacional, haya de la torre- ha dicho que al conocer a
adolfo lópez mateos, en el lejano año de 1927 presintió por su conducta,
por su manera de ser y por sus actitudes de adolescente ante los problemas
que se planteaban entonces, presintió de que sería el gran estadista del
futuro y a partir de entonces lópez mateos ha militado siempre en las
causas más nobles, más puras y más genuinas de méxico. lópez mateos
es un universitario en la mejor acepción de la palabra, universidad no sólo
como cultura, universidad como entrega al pueblo. adolfo lópez ha
desempeñado puestos de diversas jerarquías en la administración pública y
todos los ha desempeñado con acierto tan grande, que todo mundo habla
tan bien de su gestión en la secretaría del trabajo, que se distinguió
precisamente porque el desiderátum en el mundo actual, logró la paz social.
y después de desempeñar todos estos puestos, después de luchar en toda
la república, de ser director del instituto de artes de toluca, adolfo lópez
mateos llegó la situación tan honrosa para todo hombre, cuando es legítima,
de candidato del partido revolucionario institucional, a la primera
magistratura de la nación.
yo pienso que fue conveniente y es conveniente esta intervención
aclaratoria ante los constantes ataques y ante las constantes mentiras de
grupos que se dicen de oposición. repetimos, lo esencial del discurso: el
padrón electoral estuvo a la vista de todos los partidos, en los términos que
las leyes prescriben. el proceso electoral se realizó en un ambiente de paz
que a mí me recuerda y decía en otra intervención, para hacer un parangón,
de aquellas épocas, que las casillas electorales eran barricadas y trincheras
y en que acercarse a ellas era tanto como exponer la vida. ahora, las
casillas electorales, lo dice el pueblo, fueron la expresión auténtica de la
voluntad popular. el proceso electoral, insisto, sigue su marcha y el punto
capital a que queremos llegar antes de que el colegio electoral, autoridad
suprema y legal para definir en estas cuestiones, diga la última palabra:
todo lo que se diga por estas gentes mal intencionadas, no tiene ningún
valor y la decisión de los verdaderos ciudadanos, la obligación de los
verdaderos ciudadanos, es luchar hasta el final y responder al pueblo con
una victoria o con una derrota honrosa, con la confianza que el pueblo haya
podido o no depositar en ellos. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado luis m. farías.
el c. farías luis m.: "el partido acción nacional ha anunciado que se
retira de los procesos legales que siguen al acto electoral propiamente
dicho, es decir, a las sesiones de la comisión federal electoral y a las
reuniones del colegio electoral. (cuerpo éste que es la única autoridad que
conforme a la constitución puede calificar las elecciones) (arts. 60 y 74)
esa actitud de acción nacional es incongruente con la posición que debe
guardar un partido que se dice respetuoso de las leyes y las instituciones.
está clamando irregularidades en los resultados de la elección, cuando las
elecciones no han sido aún calificadas.
el retiro de uno o de varios partidos, en tanto que es una táctica de lucha de
esos grupos, no, afecta en lo más mínimo la validez o legalidad del proceso
electoral, como no puede afectar tampoco su resultado.
sostenemos la tesis de que es el pueblo el que con su voto señala quienes
deben representarlo. es pues con votos, vale decir con simpatía popular,
como se consiguen los escaños de las cámaras y no mediante las burdas
maniobras de retiros y amenazas que pretendan amedrentar a las
autoridades para que éstas decidan en favor o en contra de tal o cual
partido.
esa actitud de los partidos no implica sino su desprecio para el pueblo. la
decisión de retirarse es una burla, un escarnio hacia la voluntad popular que
ya fue expresada con toda claridad en los comicios.
es preciso hacer notar - el hecho lo merece- que el pueblo mexicano dio
muestras de un notable adelanto cívico revelando su madurez política y su
conciencia patriótica. especialmente debemos encomiar la actitud de la
mujer que por primera vez participó en unas elecciones presidenciales y
supo dar ejemplo de militancia revolucionaria y respeto a la ley.
respecto a los partidos que amenazan y quieren realizar un juego de
fuerzas con su retiro, debemos recordar la forma escandalosa y grosera con
que realizaron su campaña preelectoral. campaña de insultos y calumnias,
campaña de incitación al desorden y expresión de la más absoluta falta de
respeto. al mismo tiempo, debemos recordar cómo las autoridades de la
república les permitieron la más amplia libertad para seguir con esa
campaña de vituperios y diatribas. y conviene que no sólo pongamos
nuestra atención sobre la libertad de que gozaron y abusaron durante la
campaña preelectoral, sino también a los abusos que han intentado
después de las elecciones. no podemos dejar de mencionar, la salvaje
zacapela de guadalajara realizada por elementos de acción nacional, los
cuales son pretexto de una refriega con elementos de la c. r. o. c. se
lanzaron sobre el palacio de gobierno en actitud abiertamente subversiva.
lapidaron ese edificio público, lanzaron
cal a los ojos de los policías - acto de incalificable barbarie y aun hirieron
con puñal y por la espalda a un patrullero- . y ahora, para continuar con
actos de terrorismo como ése, pretenden escudarse en el artículo 9o. de la
constitución, haciendo referencia sólo al enunciado de dicho precepto, pero
guardándose muy bien de mencionar las limitaciones y condiciones de
licitud que el mismo artículo de nuestra ley de leyes señala. por ejemplo -
con toda claridad- el artículo noveno dice que no tiene derecho a deliberar
una reunión armada. también dice que no será legal la reunión en la cual
se profieran injurias contra la autoridad, o en que se haga uso de la
violencia o de las amenazas para presionar a la autoridad a resolver en el
sentido en que la reunión lo desee.
ninguna autoridad, y menos aún este poder legislativo, puede oponerse a
la realización de asambleas de ciudadanos; pero cualquier autoridad debe -
la ley se lo exige- impedir los actos tendientes a romper el orden público y la
paz social que la patria necesita para su progreso.
como tampoco podría oponerse esta asamblea a que las organizaciones
obreras empleen los medios que la ley les otorga para hacer las
reclamaciones que consideren justas; pero sí se opone y así lo debo
expresar con toda firmeza, a que, so pretexto de demandas obreras, se
realicen actos que subvierten el orden, en medio de la agitación y el
escándalo. agitación que perjudica más a los propios trabajadores que el
resto de la sociedad, al inclinarlos hacia la violación de la ley. la revolución
garantiza los derechos de lo trabajadores, esos derechos son parte de la
constitución de la república y los caminos para reclamarlos están
señalados también por las leyes. somos, desde luego, partidarios de la
justicia; pero enemigos de la agitación y la demagogia.
por todas las razones expuestas consideramos que es deber de esta
comisión permanente del congreso de la unión hacer pública declaración,
repudiando las actitudes contrarias al buen sentido que algunos grupos
pretenden tomar o han tomado ya, y, expresar de la manera más rotunda,
que considera necesario que el gobierno de la república adopte las
medidas enérgicas que el mantenimiento del orden y el respeto a las leyes
exigen. concretando, pedimos al señor presidente de esta comisión
consigne, en un documento que se dé a la prensa nacional, los puntos
esenciales que los legisladores hemos expuesto sobre el tema en esta
sesión". (aplausos)
el c. presidente: la presidencia, atendiendo la petición del ciudadano
diputado luis m. farías y considerando de vital importancia y social elaborar
con serenidad las declaraciones que se solicitan por parte de la comisión
permanente, sugiere a la asamblea un receso, el cual se declara por esta
presidencia, de veinte minutos, para tal fin; en la inteligencia de que en su
oportunidad, después del receso, se darán a conocer a la asamblea las
conclusiones que la mesa hubiera elaborado.
(receso de veinte minutos).
- el presidente: se reanuda la sesión.
se han formulado las siguientes conclusiones a las palabras de los
ciudadanos legisladores:
"la h. comisión permanente del congreso de la unión, atenta a la
excitativa planteada en su asamblea de hoy, 24 de julio de 1958, en
relación con los acontecimientos políticos originados por el retiro de la justa
electoral, de determinados grupos de oposición, declara:
"1o. la táctica política de la oposición al renunciar al proceso legal de
computación y calificación de las elecciones para promover
desorientaciones antipatrióticas al margen de la ley, no invalida en modo
alguno la legalidad del proceso electoral ni la expresión de la voluntad
popular manifestada en los comicios.
"2o. la agitación sistemática y mal intencionada de los grupos de oposición,
pretendiendo presionar a las autoridades que constitucionalmente están
facultadas para calificar las elecciones, está al margen del artículo 9o. de la
constitución que, si bien autoriza el ejercicio de la libertad de reunión, no
consiente, de ninguna manera, incitación a la violencia, injurias o amenazas
que alteren la paz pública.
"3o. la perjudicial provocación promovida por agitadores profesionales que
persiguiendo satisfacciones personales crean problemas a un régimen
dedicado al trabajo, merece la atención de este alto cuerpo colegiado para
hacer un llamado al sentido de responsabilidad de los trabajadores de
méxico, a fin de que sus derechos se hagan valer ante las autoridades
respectivas y dentro de las normas legales que nos rigen.
"4. en atención a lo antes expresado, el gobierno de la república ha
adoptado una actitud protectora de la colectividad, tendiente a conservar la
paz y tranquilidad públicas que el progreso de la nación exige, con apego al
mandato expreso que señala la constitución política del país".
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo:
en votación económica se pregunta si se aprueba.
el c. hernández antonio: ¿me permiten?
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado antonio
hernández méndez.
el c. hernández méndez antonio: señores diputados y senadores: yo
creo que no debe de abarcar esta declaración la cosa del movimiento
obrero en méxico. se hace una condenación y me parece a mí que no muy
justificada. las organizaciones obreras en méxico han adoptado una
postura de responsabilidad en lo que hace a sus reclamaciones. entonces,
creo que la cámara de diputados no haría una cosa bien hecha si criticara
a las organizaciones obreras. yo suplico a los señores diputados y
senadores que integran la comisión permanente, a ver si es posible que se
modifique una crítica que no creo yo muy justificada.
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo:
señores diputados y senadores: en mi calidad de diputado obrero, me voy a
permitir aclarar al compañero hernández méndez que las declaraciones de
la comisión permanente, las que estamos
tratando de aprobar, no son en contra del movimiento organizado de
méxico, del movimiento obrero organizado de méxico, sino que son en
contra de aquellas personas que profesionalmente están agitando al
movimiento obrero en méxico, y que el punto que se refiere a nuestras
organizaciones obreras es exclusivamente de prevención, de alerta, para
que no nos dejemos sorprender por esos agitadores.
el c. presidente: con la aclaración breve y explícita al mismo tiempo del
compañero legislador rodríguez alcaine, en votación económica se
pregunta si se aprueban las declaraciones. aprobadas.
(a las 14.45 horas): se levanta la sesión y se cita para el día siete de agosto
próximo, a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580812
- número de diario 37
(l43a3pcpn037f19580812.xml)núm. diario:37
encabezado
méxico d. f., martes 12 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos
el 21 de septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xliii legislatura tomo i. - número
37
sesión de la h. comisión permanente
efectuada el día 12 de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2. - se turnan a comisión dos solicitudes de permiso para que los cc. luis
alva cejudo y josé rojas hernández puedan aceptar y usar
condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros.
3. - se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicio de
varios miembros del ejército y la marina nacionales.
4. - cartera.
5. - se aprueban cuatro dictámenes en que se concede el permiso
constitucional necesario para los cc. josé luis bello, engracia villa
bárcena viuda de buergo, y doctor francisco villagrán puedan aceptar y
usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros, y el c.
licenciado luis j. creel luján, pueda prestar servicios profesionales al
departamento de justicia del gobierno de los estados unidos de
norteamérica, en el cobro a la compañía mexicana de aeroplanos, s. a. -
pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
6. - petición de la dirección nacional del partido popular referente a que se
declaren desaparecidos los poderes del estado de sonora. escrito que fue
tomado de acuerdo con el artículo 61 del reglamento, a las comisiones
unidas de gobernación y de puntos constitucionales, las cuales presentan
el dictamen correspondiente que termina con un punto de acuerdo en que
se indica que no procede declarar desaparecidos los poderes del estado de
sonora. en votación económica se aprueba el dictamen. se levanta la
sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c. marcos carrillo cárdenas
(asistencia de 17 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario cárdenas huerta gustavo (leyendo):
"orden del día.
"12 de agosto de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficios de la secretaría de gobernación en que se solicitan permisos para
uso de condecoraciones y se envían hojas de servicios de jefes de ejército
y la armada nacionales.
"circular del congreso de chihuahua avisando la concesión de licencia al
gobernador de esa entidad federativa.
"el congreso de tabasco comunica la apertura de 18 de julio próximo
pasado de un período extraordinario de sesiones a que fue convocado por
su diputación permanente y da a conocer el decreto en virtud del cual
declaró gobernador de ese estado al licenciado carlos a. madrazo becerra
y participación de clausura de dicho período extraordinario.
"el congreso de chiapas participa la forma en que se integró.
"mensaje del congreso local de chiapas en que participa la declaración de
validez de las elecciones constitucionales efectuadas el 6 del mes de julio
del año en curso en el propio estado para renovación de legislatura local.
"la ii legislatura del estado de baja california comunica el 6 de agosto de
actual la apertura del tercer período extraordinario de sesiones a que fue
convocada por su diputación permanente.
"el congreso local del estado de chihuahua comunica el 15 de julio del año
actual la prórroga de su actual período extraordinario de sesiones
"el congreso local del estado de guerrero comunica el 23 de julio próximo
pasado la apertura de un período extraordinario de sesiones a que fue
convocado por su diputación permanente.
"el congreso local del estado de jalisco comunica el 23 de julio próximo
pasado la apertura de un período extraordinario de sesiones a que fue
convocado por el poder ejecutivo de la propia entidad federativa.
"el congreso local del estado de veracruz participa el 31 de julio próximo
pasado la apertura de un
período extraordinario de sesiones correspondiente al segundo año de
ejercicio constitucional.
"el congreso local del estado de yucatán comunica el 1o. de julio próximo
pasado la apertura del segundo período ordinario de sesiones
correspondiente al tercero y último año de ejercicio.
"el congreso local del estado de zacatecas participa la apertura del primer
período extraordinario de sesiones correspondiente al segundo año de
ejercicio y da a conocer su mesa directiva, con fecha 24 de julio próximo
pasado.
"dictámenes de la comisión de puntos constitucionales que concluyen con
proyectos de decreto, concediendo permisos para uso de condecoraciones
y permiso al c. licenciado luis j. creel luján para prestar servicios
profesionales al departamento de justicia del gobierno de los estados
unidos de norteamérica.
"petición de la dirección nacional del partido popular referente a que se
declaren desaparecidos los poderes del estado de sonora y resolución
respectiva.
"sesión secreta".
"acta de la sesión celebrada por la h. comisión permanente del xliii
congreso de la unión, el día veinticuatro de julio de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. marcos carrillo cárdenas.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del jueves
veinticuatro de julio de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión
con asistencia de diecinueve ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el diez del presente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación relativo al nombramiento hecho por
el c. presidente de la república en favor del c. rafael urdaneta de la tour,
como enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de méxico ante el
gobierno de portugal. - recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de
relaciones exteriores, en el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. doctor francisco villagrán pueda aceptar y usar
una condecoración que le confirió el cabildo de la ciudad de new orleans,
e. u. a. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"ocho oficios de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros tantos
de la defensa nacional, que contienen las hojas de servicio de los cc.
general brigadier justiniano gonzález de la lanza, general brigadier josé
gómez huerta, coronel de infantería diplomado de estado mayor aurelio
martínez lópez, coronel ingeniero industrial ernesto de la fuente ramírez,
general brigadier efrén sámano hernández, general brigadier cosme
elenes almada, coronel de infantería diplomado de estado mayor jorge
almada garcés, y coronel de caballería fernando alvarez aguilar recibo, y
resérvese para la cámara de senadores.
"dos circulares de la legislatura del estado de chiapas comunicando que
con fecha 19 de julio se constituyó en colegio electoral con el objeto de
conocer el resultado de las elecciones para gobernador del estado, y el día
veintiuno hizo la declaratoria en favor del c. doctor samuel león brindis. -
de enterado.
"la legislatura del estado de morelos participa que el once de julio acordó
prorrogar hasta el treinta y uno del mes en curso su actual período ordinario
de sesiones. - de enterado.
"la legislatura del estado de oaxaca comunica que el veintiocho de junio
clausuró su segundo período ordinario de sesiones correspondiente al
segundo año de ejercicio legal y da a conocer la integración de su
diputación permanente. - de enterado.
"dos iniciativas del c. senador licenciado alberto terrones benítez que pide
se turnen al senado, relativas a crear el consejo consultivo jurídico del
gobierno federal y reformar la constitución general de la república
derogando la fracción xiv del artículo 107.- recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"solicitud de permiso que presenta el c. ricardo rosaldo flores, por él y en
representación del bufete sánchez mejorada y creel, integrado por luis j.
creel luján, carlos sánchez mejorada, alberto hoyos tello, para poder
prestar servicios al departamento de justicia del gobierno de los estados
unidos de norteamérica.- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"dos solicitudes de permiso de los cc. josé luis bello y engracia villa
barcena viuda de buergo, para que se les permita aceptar y usar
condecoraciones que les fueron conferidas por el gobierno de la república
federal de alemania.- recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"dos dictámenes de la comisión de puntos constitucionales que consultan
la aprobación de igual número de proyectos de decreto por los que se
concede el permiso constitucional necesario a las personas que a
continuación se mencionan para que puedan aceptar y usar las siguientes
condecoraciones: al c. licenciado miguel lanz duret, la de la legión de
honor, en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de francia y al c.
licenciado miguel alvarez acosta, la gran insignia de honor de plata por
méritos ante la república de austria, que en el grado de comendador le
otorgó el gobierno de dicho país.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reservan para su votación nominal.
"dos dictámenes de la comisión de relaciones exteriores que se refieren a
dos proyectos de decreto por los que se concede el permiso
correspondiente para que los cc. rogelio a. elizondo y jorge l. jaime
puedan aceptar y desempeñar los cargos de cónsul y vicecónsul
honorarios, respectivamente, del gobierno de nicaragua en la ciudad de
monterrey n. l.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo sido impugnados se
reservan para la votación nominal.
"dictamen de la comisión de puntos constitucionales que contienen un
proyecto de decreto en el que se concede permiso al c. licenciado ricardo
franco guzmán para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar
sus servicios como
abogado de confianza (consultor legal) a la embajada de italia en méxico.
"sin que motive objeciones el dictamen al ser puesto a discusión, se reserva
para su votación nominal.
"tomada la votación nominal de los cinco proyectos de decreto reservados,
resultan aprobados por unanimidad de veinte votos. pasan al ejecutivo para
los efectos constitucionales.
"los cc. senador efraín brito rosado y diputado luis m. farías,
pronunciaron discursos para referirse al proceso electoral resultante de los
comicios de seis de julio último y a la actitud asumida por algunos partidos
políticos que contendieron.
"como consecuencia de la solicitud que al terminar su discurso hizo el
diputado farías y en virtud de los conceptos vertidos, la presidencia, por
considerar de trascendencia política y social las declaraciones pedidas,
declaró un receso de veinte minutos para formularlas, luego las presentó en
los siguientes términos y fueron aprobadas por la asamblea en votación
económica después de aclaraciones de los ciudadanos diputados antonio
hernández méndez y leonardo rodríguez alcaine:
"la h. comisión permanente del congreso de la unión, atenta a la
excitativa planteada en su asamblea de hoy, veinticuatro de julio de mil
novecientos cincuenta y ocho, en relación a los acontecimientos políticos
originados por el retiro de la justa electoral, de determinados grupos de
oposición, declara:
"1o. la táctica política de la oposición, que renunciando al proceso legal de
computación y calificación de las elecciones para promover
desorientaciones antipatrióticas al margen de la ley, no invalida en modo
alguno la legalidad del proceso electoral, ni la expresión de la voluntad
popular manifestada en los comicios.
"2o. la agitación sistemática y mal intencionada de los grupos de oposición
pretendiendo presionar a las autoridades que constitucionalmente están
facultadas para calificar las elecciones, está al margen del artículo 9o. de la
constitución que, si bien autoriza el ejercicio de la libertad de reunión, no
consiente, de ninguna manera, incitación a la violencia, injurias o amenazas
que alteren la paz pública.
"3o. la perjudicial provocación promovida por agitadores profesionales que
persiguiendo satisfacciones personales crean problemas a un régimen
dedicado al trabajo, merece la atención de este alto cuerpo colegiado para
hacer un llamado al sentido de responsabilidad de los trabajadores de
méxico, a fin que sus derechos se hagan valer ante las autoridades
respectivas y dentro de las normas legales que nos rigen.
"4o. en atención a lo antes expresado, el gobierno de la república ha
adoptado una actitud protectora de la colectividad tendiente a conservar la
paz y tranquilidad públicas que el proceso de la nación exige, con apego al
mandato expreso que señala la constitución política del país".
"a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se
cita para que el día siete de agosto próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaria de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 14 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b, del artículo 37 constitucional, para que el c. luis alva
cejudo pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de honor por servicios prestados a la república de austria
que, en grado de cruz de honor, le confirió el gobierno de austria".
"lo que transcribo a usted para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de julio de 1958.-p. ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente de congreso de la unión.-
presentes.
"en oficio fechado el 28 de julio próximo pasado, la secretaría de
relaciones exteriores se a dirigido a esta de gobernación, manifestando lo
siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b, del artículo 37 constitucional, para que el c. josé rojas
hernández pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración cruz del mérito, de primera clase, que le confirió el gobierno
de la república federal de alemania".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 6 de agosto 1958.-p. ac. del c. secretario, del oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"a continuación transcribo a ustedes oficio que la secretaría de la defensa
nacional dirigió a esta de gobernación, con fecha 17 de julio próximo
pasado encareciéndole que en su oportunidad se turne al senado de la
república la documentación que con el presente se acompaña:
"remito a usted con carácter devolutivo en veinticinco fojas útiles, la hoja de
servicios del c. coronel de infantería diplomado de estado mayor roque
madrigal martínez, matrícula 117112; rogándole disponer lo conducente, a
fin de que la documentación de que se trata sea enviada al h. senado de la
república para los efectos de la fracción ii del artículo 70 constitucional".
"retiro a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 1o. de agosto de 1958. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para el
senado.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación,
con fecha 17 de julio próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"remito a usted con carácter devolutivo en veintiséis fojas útiles, la hoja de
servicios del c. general brigadier ingeniero constructor pedro cota y cota,
matrícula 2371; rogándole disponer lo conducente, a fin de que la
documentación de que se trata sea enviada al h. senado de la república,
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndole que en su
oportunidad se turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicio que
con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 1o. de agosto de 1958. - por ac. del c. secretario el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para el
senado.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación,
con fecha 15 del presente mes, manifestando lo siguiente:
"remito a usted con carácter devolutivo en veinticinco fojas útiles, la hoja de
servicios del c. coronel de infantería gilberto casillas ramírez, matrícula
202179; mereciéndole ordenar se sirva disponer lo conducente a fin de que
la documentación de que se trata sea enviada al h. senado de la república,
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior encareciéndoles que en su
oportunidad se turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que
con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 22 de julio de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvese para el
senado.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de marina se ha dirigido a ésta de gobernación con fecha
18 del corriente, manifestando lo siguiente:
"a efecto de que por su digno conducto sean enviadas al h. senado de la
república para la ratificación del grado que actualmente poseen los cc.
almirante c. g. antonio vázquez del mercado y capitanes de navío i. n.
juan d. bustamante robelo y roberto sosa rosales, adjunto se envían a
usted las hojas de servicio del personal antes citado, así como las copias
certificadas de los acuerdos presidenciales por los cuales se dispuso el
ascenso correspondiente".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento, encareciéndoles que en
su oportunidad se turne al h. senado de la república la documentación que
con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 29 de julio de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y resérvense para el
senado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de chihuahua.-
poder legislativo.- secretaría.
"chihuahua, chih., 18 de julio de 1958.
"cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de
la unión. - méxico, d. f.
"esta cámara legislativa en sesión de hoy, aprobó decreto número 346,
que a la letra dice:
"artículo primero: con fundamento en la fracción xix del artículo 64 de la
constitución política del estado, se concede licencia temporal por quince
días renunciables y a partir de diecinueve del corriente, para separarse de
sus funciones, al c. teófilo borunda, gobernador constitucional de esta
entidad federativa.
"artículo segundo. es gobernador constitucional interino del estado,
durante la licencia concedida a titular y por ministro de ley, el c. licenciado
josé luis siqueiros, secretario general de gobierno.
"lo que nos permitimos comunicar a ud. (es) para su conocimiento y demás
fines consiguientes, reiterándole (s) nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"manuel gonzález espino, d. s. - carlos enríquez chávez, d. s." .-de
enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y
soberano de tabasco.
"h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"el h. xlii congreso del estado libre y soberano de tabasco abrió hoy,
previos los requisitos de ley, un período extraordinario de sesiones a que
fue convocado por su comisión permanente, habiendo integrado su mesa
directiva en la siguiente forma:
"presidente. c. capitán valentín vidal y núñez; vicepresidente, c. ambrosio
gonzález burelo; secretario, c. capitán m. lucio torres vidal;
prosecretario, félix acuña del valle.
"lo que comunico a ud. (s) para su conocimiento, reiterándole (s) las
seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"villahermosa, tab., a 21 de julio de 1958. - capitán m. lucio torre vidal, d.
s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y soberano
de tabasco.
"h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"este h. congreso en sesión efectuada hoy, tuvo a bien aprobar un
dictamen de sus comisiones primera y segunda de poderes unidas.
"el h. xlii congreso del estado libre y soberano de tabasco, erigido en
colegio electoral en uso de la facultad que le confiere el artículo 68, fracción
iv, de la constitución política local, y considerando:
"que la voluntad soberana del pueblo de tabasco se expresó en las
elecciones de gobernador, efectuadas el día 6 del mes en curso con la
emisión libre y espontánea del voto, y correspondiendo al poder público
sancionar legalmente el mandato popular, ha tenido a bien expedir el
siguiente decreto número 148:
"artículo 1o. se declara válida la elección de gobernador del estado
efectuada en esta entidad federativa el día 6 del mes en curso.
"artículo 2o. es gobernador constitucional del estado libre y soberano de
tabasco, durante el sexenio comprendido entre el 1o de enero de 1959 y el
31 de diciembre de 1964, el ciudadano licenciado carlos a. madrazo
becerra, por virtud de haber obtenido mayoría absoluta de sufragios.
"transitorios.
"artículo 1o. queda citado el c. licenciado carlos a. madrazo becerra,
gobernador electo del estado, para el presente ante este h. congreso a
otorgar la protesta de ley; el día 1o de enero de 1959, a las 11.00 horas.
"artículo 2o este decreto surtirá sus efectos legales desde la fecha de su
publicación en el periódico oficial del gobierno del estado.
"artículo 3o para mayor publicidad promúlgese el presente decreto por
bando solemne en esta capital y en las 16 cabeceras municipales, el día 27
del presente mes".
"lo que tengo el honor de comunicar a ud. (s) para su conocimiento
reiterándole (s) las seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"villahermosa. tab., a 23 de julio de 1958. - cap. m. lucio torre vidal.
d.s.". - de enterado.
"estado unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y soberano
de tabasco.
"h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.f.
"el h. xlii congreso libre y soberano de tabasco, clausuró hoy, previos
los requisitos de ley, el período extraordinario de sesiones a que fue
convocado por su comisión permanente, después de haber tratado y
resuelto todos los asuntos que motivaron su convocatoria.
"lo que comunico a ud. (s) para su conocimiento reiterándoles las
seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"villahermosa, tab., a 24 de julio de 1958. - capitán m. lucio torre vidal,
d.s. ". - de enterado.
"tuxtla gutiérrez, chis., 30 de julio de 1958.
"presidente comisión permanente h. congreso de la unión, - méxico, d. f.
"honrámonos comunicar usted que sesión ordinaria hoy honorable
congreso estado declaró válidas elecciones constitucionales celebradas
seis actual, y asimismo, como diputados locales propietarios por los distritos
primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo y noveno,
cc. romeo corzo grajales, rafael garcía corzo, hermilo flores gómez,
profesor amador hernández cruz, profesor jorge guillén ortiz, ingeniero
gustavo a. serrano, mayor omelio villatoro hernández, doctor carlos
moscoso paredes y francisco javier ocampo pascasio, respectivamente,
para período principiará primero noviembre próximo y terminará 31 de
octubre 1961; y como suplentes cc. antonia g. de sarmiento, aquiles cruz
valles, soledad paniagua de ramírez, nicandro anlheu arévalo, eduardo
bonifaz villar, manuel godoy rosales, rodolfo de la rosa vázquez, doctor
belsay camacho león y ricardo alvarez flores. respetuosamente,
gonzalo ruiz castellanos, d. s. - enrique lara gonzález. d. s.". - de
enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de baja
california. - ii legislatura constitucional.
"c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
allende y donceles. - méxico, d. f.
"nos es satisfactorio comunicar a usted que la h. ii legislatura del estado
libre y soberano de baja california, en sesión de esta fecha se declaró
legítimamente constituida para funcionar durante el tercer período
extraordinario de sesiones a que fue convocada por su comisión
permanente.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"mexicali, baja california ., a 6 de agosto de 1958. - roberto mazón
noriega, d. p. - josé t. campos silva, d. s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estados libre y soberano de chihuahua. -
poder legislativo. - secretaría.
"chihuahua, chih., 15 de julio de 1958.
"cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de
la unión. - méxico, d. f.
"esta cámara legislativa en sesión de hoy, aprobó decreto número 344,
que dice:
"artículo único. con fundamento en el artículo 50 de la constitución política
local, el xlv congreso constitucional del estado libre y soberano de
chihuahua, prorroga hasta por quince días, su actual período ordinario de
sesiones.
"lo que nos permitimos transcribir a ud. (s) para su conocimiento y demás
fines legales, reiterándole (s) nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"manuel gonzález espino, d. s. - carlos enríquez chávez, d. s." - de
enterado.
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de
guerrero.- poder legislativo.
"chilpancingo. gro., 23 de julio de 1958.
"c. presidente de la h. comisión permanente del congreso de la unión. h.
cámara de diputados. - méxico, d.f.
"con toda atención nos permitimos a comunicar a usted que en sesión de
esta fecha y previa la convocatoria respectiva, este h. xlii congreso
constitucional abrió el primer período extraordinario de sesiones a que le
convocaran la h. diputación permanente, habiendo quedado integrada su
directiva en la forma siguiente:
"presidente, profesor leopoldo castro garcía: vicepresidente, jesús
rodríguez lópez; secretario, ingeniero salvador zavaleta pineda;
secretario, francisco herrera avilés; secretario suplente, licenciado darío
arrieta ávila; secretario suplente, mario adame caballero.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"salvador zavaleta pineda, d. s. - francisco herrera ávila, d. s." - de
enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
jalisco.
"al h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a ese h. cuerpo legislativo que la h. xli
legislatura del estado libre y soberano de jalisco, inauguró hoy un período
extraordinario de sesiones convocado por el poder ejecutivo de esta
entidad; habiéndose integrado la mesa directiva como sigue:
"presidente, licenciado sergio corona blake; vicepresidente, licenciado
salvador sánchez sigala; secretarios: licenciado pedro bonales rodríguez
y filemón nuñez sánchez; prosecretarios: doctor manuel baumgarten joya
y rubén eugenio chávez rojas.
"protestamos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración .
"sufragio efectivo. no reelección.
"guadalajara, jal., a 23 de julio de 1958. - pedro bonales rodríguez, d. s.-
filemón núñez sánchez, d. s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de veracruz - llave.
- h. xliv legislatura.
"cc. secretarios de la comisión permanente del congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"la h. xliv legislatura del estado libre y soberano de veracruz - llave,
clausuró hoy, a las trece horas, el primer período extraordinario de
sesiones, correspondientes al segundo año de ejercicio constitucional al
cual fue convocada por la diputación permanente.
"al tener el honor de manifestar a ustedes lo anterior para su conocimiento,
nos es grato reiterarles las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"jalapa - enríquez, ver, a 31 de julio de 1958 - tomás gallegos viñas, d.
p.- josé zúñiga acevedo, d. s.". - de enterado.
"xl legislatura del estado libre y soberano de yucatán.
"tenemos el honor de comunicarle (s), que el xl congreso constitucional
del estado libre y soberano de yucatán, abrió, con fecha de hoy, el
segundo período ordinario de sesiones correspondiente al tercero y último
año de ejercicio legal.
"protestamos a ud. (es), las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"mérida, yuc., julio 1o de 1958. - edmundo pérez f., d.s. - raúl gasque
gómez d. s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado .-zacatecas, zac.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"la h. xlii legislatura constitucional del estado libre y soberano de
zacatecas abrió y clausuró hoy día 24 de julio de 1958, el primer período
extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio
legal, a que fue convocada por su diputación permanente, por decreto
número 240, de 14 de este propio mes, para dar cumplimiento a lo
dispuesto por los artículos 56, de la constitución general de la república y
44, fracción ii de la constitución política local, en relación con el 110,
fracción iii de la ley electoral federal vigente; habiendo quedado integrada
la mesa directiva que fungió durante dicho período, en la forma siguiente:
"presidente, c. jaime sandoval bautista; vicepresidente, c. j. jesús de
león; primer secretario, c. daniel martínez niño; segundo secretario c.
profesora aurora navia millán.
"lo que nos permitimos comunicar a usted, reiterándole las seguridades de
nuestra consideración atenta y distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"zacatecas, zac., 24 de julio de 1958. - daniel martínez niño, d. s. - aurora
navia m., d. s.". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"
"el c. miguel e. abed se ha dirigido a esta h. cámara solicitando el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de la "medalla de honor al
mérito libanés" que le confirió el gobierno de la república libanesa.
"con el objeto de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso b del artículo 37 de la
constitución general de la república, toda vez que esta comisión no tiene inconveniente
en conceder el permiso que se solicita, venimos a proponer a vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. miguel e. abed para que, sin perder su calidad
de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la "medalla de honor al
mérito libanesa.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 19 de noviembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugne, se reserva para su votación
nominal.
se va a proceder a recoger la votación nominal, en un solo acto, de los proyectos reservados
para este efecto.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario salgado palacios gil: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad y siete votos fueron
aprobados los proyectos de decreto. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
el c. presidente: la presidencia designa en comisión para corresponder a la invitación
que hizo el ciudadano gobernador del estado de guerrero, a los ciudadanos diputados
1003
nabor a. ojeda, roberto soto martínez y alejandro sánchez castro.
el c. secretario gil salgado palacios: se recuerda a los ciudadanos diputados, miembros
del bloque, que mañana a las 12 horas en punto tendrá verificativo la sesión solemne con
motivo de ser el día de la revolución.
el c. presidente (a las 13.35 horas): agotada la orden del día, se pregunta si alguno de
los ciudadanos diputados desea hacer uso de la palabra. no habiéndolo, se levanta la sesión
y se cita para el próximo viernes a las 12 horas en punto.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461122 - número de diario 31
(l40a1p1on031f19461122.xml)núm. diario:31
encabezado
méxico, d.f., viernes 22 de noviembre de 1946
diarios de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de la 2a. clase de la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 31
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 22 de noviembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la
sesión anterior.
2. - iniciativa del ejecutivo de la unión concede pensiones a favor de avelina villarreal
vda. de arriaga y rosa maría arriaga villarreal. se turna a comisión
3. - cartera. proyecto del c. diputado nemesio román guzmán para la creación de una
clínica central homeopática. se turna a las comisiones respectivas y se ordena su
impresión.
4. - solicitud de varios ciudadanos diputados para que se nombre una comisión que active
las averiguaciones sobre varias inmoralidades denunciadas, en asuntos forestales. se
nombra la comisión.
5. - se aprueban dos dictámenes de la comisión de educación, y uno de la de impuestos
que consultan acuerdos económicos; el que concede permiso constitucional al c. tarsicio
márquez padilla, y el que concede pensión a guadalupe e. torres viuda de moya.
6. - el ciudadano diputado santos cantú salinas informa del resultado de la comisión que
en unión de varios ciudadanos diputados se le confirió, en relación de la construcción del
monumento a la política del buen vecino. el c. diputado francisco mora plancarte
informa de su reciente estancia en la república de chile. la presidencia agradece estos
informes. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. federico berrueto ramón
(asistencia de 75 ciudadanos diputados.)
el c. presidente (a las 12.40 horas): se abre a la sesión.
1004
- el c. secretario gómez rafael (leyendo)
"méxico, d. f. 22 de noviembre de 1946.
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativa del ejecutivo para pensionar a los descendientes del ingeniero camilo arriaga,
por los servicios que prestó a la revolución.
"iniciativa del c. diputado nemesio román guzmán sobre el establecimiento de una
clínica central homeopática y los servicios médicos homeópatas en servicio social.
"proposición de varios ciudadanos diputados sobre asuntos forestales. circular del
gobernador del estado de chiapas.
"dos dictámenes de la comisión de educación pública, proponiendo se archiven los
expedientes a que se refieren.
"un dictamen de la comisión de impuestos de la misma índole.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales concediendo permiso al
teniente coronel y licenciado tarsicio márquez padilla para aceptar títulos que le han
conferido el gobierno de costa rica.
"dictamen de la primera comisión de la defensa nacional por el que se pensiona la señora
guadalupe e. torres viuda de moya".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados xl congreso de la unión, el día
diecinueve de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis,
"presidencia del c. federico berrueto ramón.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del martes diecinueve
de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta
y un ciudadanos diputados, según consta la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día quince de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera.
"iniciativa de ley de la comisión marítima mexicana enviada por el c. presidente de la
república.
- recibo, y a la comisión de marina e imprímase.
"la legislatura del estado de coahuila participa que con fecha 15 del actual inauguró su
primer periodo ordinario de sesiones de su primer año de ejercicio. de enterado.
"el c. ignacio cepeda dávila, gobernador de coahuila informa que el 15 de los corrientes
rindió el primer informe de su primer año de gobierno. - de enterado
"los cc. diputados césar m. cervantes, ernesto gallardo s., manuel peña vera porfirio
palacios y antonio vega garcía presentan una iniciativa que termina con el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único, el día 1o. de diciembre del año, en curso a las once horas, se reunirá en el
palacio de bellas artes de esta ciudad, el congreso unión, con objeto de que ante él rinda
la protesta de ley como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, el c.
licenciado miguel alemán valdez".
"la asamblea considera el asunto de urgente y obvia resolución. se pone a discusión y sin
motivar debate se toma la votación nominal, resultado aprobado el proyecto por
unanimidad de ochenta y dos votos. - pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"la dirección general, de petróleos mexicanos, invita a esta cámara para la inauguración
de las nuevas plantas instaladas en la refinería de atzcapotzalco, el día 20 del actual, a las
1005
11 horas. - se designa a comisión a los cc. antonio salomón ortiz, manuel antonio
romero y manuel peña vera.
"el c. miguel abed solicita permiso para aceptar y desempeñar la representación del
gobierno de la república del líbano asistiendo en su nombre a la toma de posesión del c.
licenciado miguel alemán, como presidente de la república. - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
"el c. miguel abed solicita permiso para aceptar y usar la condecoración de la "medalla de
honor del mérito libanés", que le confirió el gobierno de la república libanesa. - recibo,
y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la comisión federal de electricidad invita a esta cámara a la inauguración de la planta
eléctrica de colotlipa, guerrero, el 21 de los corrientes y el c. gobernador del mismo
estado invita a la inauguración del colegio del estado y del servicio de luz y fuerza en la
ciudad de chilpancingo. - se designa a la comisión a los cc. alejandro gómez maganda,
josé lópez bermúdez, manuel peña vera y angel tapia alarcón.
"la señora guadalupe e. torres vda. de moya, solicita pensión de diez pesos diarios en
atención a que su extinto esposo, el señor luis moya, fue hijo de general del mismo
nombre que inició la revolución en zacatecas - recibo y a la comisión de la defensa
nacional en turno.
"el c. alfonso rivera chavero, linotipista, de la imprenta de la cámara, con más de 18
años de servicios ininterrumpidos solicita su jubilación forzosa. - recibo y a la comisión de
hacienda en turno.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional que consulta a la aprobación de
un proyecto de decreto en dos artículos derogando el de 18 de diciembre de 1925 que
concedió una pensión de tres pesos diarios a cada una de las señoritas angela y delfina
robles linares y concediendo una pensión de seis pesos diarios a las señoritas delfina
robles linares por los servicios que prestó a la patria su extinto padre el coronel juan
robles linares. - sin que motive discusión, ni en general ni en lo particular, se reserva para
su votación nominal en ambos sentidos.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional, consultando a la aprobación de
un proyecto de decreto que concede una pensión de diez pesos diarios a la señora casta
judith bravo viuda de basurto, por los servicios que a la nación prestó su extinto padre el
teniente coronel perfecto bravo. sin que motive debate se reserva para su votación
nominal.
"cinco dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales consultado la
aprobación de igual número de proyectos de decreto que concede los siguientes permisos:
al c. dr. francisco castillo nájera para aceptar y usar la condecoración del gran cordón
especial de la orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de china; al c.
licenciado pablo campos ortiz, para aceptar y usar la condecoración de la placa de la
orden de la estrella brillante que le confirió el gobierno de la república de china; al dr.
andrés iduarte para aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del mérito "
carlos manuel de céspedes", que le confirió el gobierno de la república de cuba; al c.
miguel abed para aceptar y usar la condecoración de la medalla de honor del mérito
libanés, que le confirió el gobierno de la república del líbano; y al c. miguel abed para
aceptar y desempeñar la representación del gobierno de la república del líbano asistiendo
en su nombre a la toma de posesión del c. licenciado miguel alemán como presidente de
los estados unidos mexicanos - sin que motive discusión ninguno de los anteriores
proyecto se reservan para su votación nominal.
1006
"se procede a tomar la votación nominal a los asuntos reservados, resultando aprobados por
unanimidad de ochenta y un votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
"la presidencia adiciona la comisión designada para asistir a los actos inaugurados en el
estado de guerrero, con los cc. nabor a. ojeda, alberto jaimes y alejandro sánchez
castro.
"a las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el viernes
próximo a las doce horas en punto.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa , sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario ( leyendo ):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal, secretaría de gobernación
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes para los efectos constitucionales iniciativa
que el c. primero magistrado de la nación somete a la consideración de esa h. cámara
proponiendo se concedan pensiones vitalicias en favor de la señora avelina villarreal viuda
de arriaga y señorita rosa maría arriaga villarreal. al rogar a ustedes dar cuenta con
dichos documentos a esa h. cámara les reitero mi consideración atenta.
"sufragio efectivo no reelección - méxico, d. f., a 15 de noviembre de 1946 por ac. del
c. secretario, el oficial mayor licenciado benito coquet.
"estados unidos mexicanos, presidencia de la república.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"en atención de los eminentes servicios prestados a la revolución mexicana por el c.
ingeniero camilo arriaga, ya fallecido, así como por su viuda, como la señora avelina
villarreal de arriaga, ésta reconocida oficialmente como veterana de la revolución,
durante el primer periodo, condecorada como la distinción del mérito revolucionario
correspondiente a dicho primer periodo viviendo actualmente en compañía de su hija la
señorita rosa maría arriaga y villarreal en situación de necesidad económica el ejecutivo a
mi cargo a resulto someter al h. congreso de la unión por el respetable conducto de
ustedes la siguiente iniciativa de ley:
"artículo 1o. se concede con carácter de vitalicio y con cargo a la tesorería de l
federación sendas pensiones de diez pesos diarios a la señora avelina villarreal viuda de
arriaga y a la señorita rosa maría arriaga villarreal, que disfrutarán mientras permanezca
viuda y soltera respectivamente
"artículo 2o. la secretaría de hacienda y crédito público adoptará las providencias
necesarias para ejecución de la presente ley.
"reitero a ustedes las seguridades de mi consideración muy distinguida.
"sufragio efectivo no reelección. palacio nacional a 25 de octubre de 1946. - el
presidente de la república, manuel avila camacho. - recibo y a la comisión de la defensa
nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
- el c. gobernado del estado de chiapas participa que fueron designados subsecretario y
oficial mayor de ese gobierno, respectivamente los cc. prof. manuel rodríguez de la
cruz y rodolfo courtois lópez. - de enterado.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión presente.
"de conformidad con lo suscrito por el artículo 71, fracción ii de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, y de acuerdo con el artículo 58 fracción i del
reglamento interior del congreso de la unión suplico a ustedes muy atenta y
1007
respetuosamente se sirvan poner en conocimiento de la h. cámara de diputados el siguiente
proyecto de decreto que crean una clínica central homeopática dentro del instituto del
seguro social mexicano.
"la creación del instituto mexicano del seguro social mexicano es otra de las preciadas
conquistas más de la revolución mexicana; aunque bien es cierto que es una institución de
reciente creación en el panorama demográfico del pueblo mexicano los grandes beneficios
que está reportando a los distintos sectores sociales de la población son más que suficientes
para augurar de él la cimentación de nuevas bases franco económicas que tiendan, sino a no
resolver pero cuando menos a simplificar los intrínsecos problemas principalmente de la
clase trabajadora. una de las características primordiales del seguro social mexicano es el
de cuidar siempre por la conservación de la salud de los hogares de la familia mexicana, y
aquí en una de sus funciones principales es la profilaxis social desde el punto de vista
higiénico, velando en todo por combatir las enfermedades endémicas y epidémicas que
hacen siempre estragos en un fuerte sector del pueblo mexicano que por sus condiciones
económicas no disponen de los medios necesarios e indispensables para conservar siempre
una vida saludable en un cuerpo pletórico de energías físicas y morales
"en el instituto del seguro social mexicano, la ciencia médica es la que pone en juego su
técnica especializada, para prestar a la población un servicio social digno de encomio; pero
nada más que es y una determinada rama de la medicina, la que por equis circunstancias
tiene el control de todos los servicios patológicos de los asegurados del instituto, y esta
rama de la medicina a la que me refiero es precisamente la alopatía. son los médicos
alópatas los que hasta la fecha han conservado una posición de privilegio y beligerancia en
todos los puestos públicos de salubridad y asistencia social, dando con esto un matiz de
discriminación profesional cuando frente a ellos tienen también a sus colegas galenos que
profesan la homeopatía que por decirlo así, es otras de las ramas importantes de la ciencia
médica.
"considero que un servicio tan importante como el seguro social no deba pasar
inadvertido, que un numeroso sector de la población del distrito federal empleado en
oficinas industrias o factorías acostumbradas tratar sus cosas patológicos por la homeopatía.
esta rama de la medicina de largo atrás, ha tomado cartas de naturalización en
nuestro medio social; manifiesto desde luego que en la secretaría de educación pública
tiene establecida un escuela nacional de homeopatía en esta capital y el instituto
politécnico nacional, igualmente la ley concesión otorga a la escuela libre de homeopatía
de santa lucia número 8 y 10 que funcionan con el reconocimiento de la secretaria de
educación pública.
"sólo el espíritu partidista de los médico alópatas en posesión de la universidad autónoma
de méxico y de la secretaría de salubridad y asistencia ha podido hasta ahora retener
egoístamente el dominio de los puesto públicos que les compete a su profesión,
discriminando profesionalmente a los médicos homeópatas para no soportar la competencia
que implica el ejercicio de la homeopatía en nuestro medio, temerosos quizás de perder el
privilegio y demás canonjías que entre profesionistas homólogos no debe existir en su país
dignamente democrático. considero que es ya tiempo que tanto médicos alópatas, como los
homeópatas acepten a la universidad de la doctrina y del sistema, y con eso la capacidad
positiva de la alopatía frente a frente con otros procedimientos igualmente ventajosos.
"la beligerancia o aceptación de los procedimientos y homeopáticos frente a frente tendría
la ventaja inapreciable de poner en parangón estos dos procedimientos para juzgar de sus
ventajas o detrimentos. la cirugía, arte común a los procedimientos es muy lógico que se
1008
encuentre más aventajada en los médicos a alópatas por la sencilla razón de que éstos
tienen acaparados los anfiteatros y hospitales y las facilidades inherentes a esas ventajas
parciales.
"en los estados unidos de norteamérica un país progresista por excelencia en todas las
fases del saber humano, se suscitó precisamente una dificulta entre médicos alópatas y
homeópatas por disputa creada en al adquisición de un hospital valuado en siete millones de
dólares en la ciudad de nueva york; para zanjar las dificultades existentes entre los
médicos alópatas y homeópatas el gobierno norteamericano dispuso que la citada
institución de beneficencia fuese cedida conjuntamente a unos y a otros repartiéndose los
pabellones en partes iguales y distribuyéndose equitativamente a los enfermos. esta medida
del gobierno norteamericano puso de relieve desde luego el espíritu francamente
democrático que norma los actos y a las instituciones del vecino país, además hay que hacer
hincapié que generalmente los presidentes que han tenido la unión americana han utilizado
como médicos de cabecera a doctores homeópatas.
"la tesis sustentada a este respecto va desposeída absolutamente de un espíritu partidista y
disímbolos; no alimentan ideas bastardas ni maceradas autopsias; tampoco tienden a poner
sobre el tapete de la discusión la supremacía que puede existir técnicamente entre
capacidad científica de uno y de otros profesionistas. el espíritu del ponente manifiesto ya
en las argumentaciones de la presente tesis que tiende únicamente a calificar de
antidemocrático el perjuicio de discriminación existente entre médicos alópatas y
homeópatas, y a pedir, en esta ocasión, que tanto a unos, como a otros, se les dé la
beligerancia y la protección oficial a que tiene derecho dentro de nuestras leyes
constitucionales. de aquí que, para proteger igualmente la profesión de los médicos
homeópatas y para democratizar el seguro social mexicano dando la oportunidad a un
numeroso sector de la población que atiende sus casos patológicos por el sistema
homeopático, se impone la necesidad de crear dentro del instituto del seguro social una
clínica central homeopática que sea entendida exclusivamente por médicos
completamente especializados en esta profesión de la medicina. paralelamente a la creación
de dicha unidad médica y como corolario consecuente, vendría aparejando la creación de
una farmacia central homeopática del seguro social complementando así estos dos
servicios sociales.
"considerando: que hay numerosos sector de la población que se cura por el sistema
científico de la homeopatía y que dicha doctrina ha logrado establecer a favor de su
reconocimiento oficial o mediante concesión, algunas escuelas de medicina cuyo título
tienen un valor y un derecho idéntico a los expedidos por las escuelas universitarias;
considerando que un país ampliamente democrático no deben existir discriminaciones
odiosas entre profesionistas ni predilección por determinado sistema o procedimiento
ejercitado por una casta profesional en forma de privilegio o monopolio ya que corresponde
al pueblo y no al estado la elección del sistema curativo que más acomode a sus intereses;
"considerando: que servicios del estado tan importante como los de salubridad y a
asistencia pública, seguro social, etc., no deben de privarse de los servicio de ningún
médico o sistema reconocido por sólo conformar un sector profesional;
"considerando que el sistema homeopático es indiscutiblemente de igual eficacia que otros
métodos en boga que pone en práctica el sistema alopático vengo a proponer, por medio del
presente estudio, el siguiente decreto:
"artículo 1o. tanto en la secretaría de salubridad y asistencia, como en el instituto de
seguro social mexicano créase una clínica central homeopática con un servicio
1009
farmacéutico integral y completo.
"artículo 2o. son de aceptarse y se aceptan los servicios de los médicos homeópatas para
establecimiento de un servicio social que ha de establecer desde luego en la ciudad de
méxico con todos los requerimientos de un servicio integral.
"transitorio.
"único que queda derogadas todas las disposiciones que se opongan al presente decreto
previa publicación en el "diario oficial" de la federación.
"méxico, d.f.; a 22 de noviembre de 1946. - profesor nemesio román guzmán diputado
por estado de oaxaca. - a las comisiones unidas de asistencia pública y salubridad, e
imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
al c. presidente de la h. cámara de diputados. - presente.
"como consecuencia de las diferentes denuncias que hemos venido recibiendo de diferentes
partes del país, en materia forestal, por un sin número de inmoralidades cometidas por
algunos funcionarios públicos dependientes de la secretaría de agricultura y fomento,
denuncias que ya hemos puesto en manos de la procuraduría general de la república y
teniendo en cuenta que esta averiguación encauzada por la propia procuraduría camina con
bastante lentitud, venimos ante usted para solicitar se integre una comisión de diputados
que se apersone ante las autoridades de la propia procuraduría con la finalidad de lograr
una rápida tramitación de las averiguaciones que se están llevando a efecto y se hagan en
caso de proceder las consignaciones penales que este caso requiere. pedimos dispensa de
trámites.
"atentamente.
"méxico, d.f., 22 de noviembre de 1946 ingeniero ramón camarena medina. - luis
ordorica cerda. - ingeniero j. jesús urquizo".
se pregunta a la asamblea si se dispensa los trámites a esta proposición. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo. dispensados los trámites. está a discusión. no
habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
la presidencia, por conducto de la secretaría, designa la siguiente comisión para
complementar el acuerdo anterior: ramón camarena medina, j. jesús urquizo luis
ordorica cerda, rafael arriola medina, mucio cardoso jr., horacio tenorio carmona.
- el mismo secretario ( leyendo ):
"2a. comisión de educación pública.
"honorable asamblea.
"pasó a la suscrita 2a. comisión de educación pública para su estudio y dictamen, el
expediente que contiene un proyecto suscrito por la señora laura mendoza viuda de
orozco para la creación de la escuela de responsabilidad social de la mujer.
"hemos estudiado con todo detenimiento el proyecto antes mencionado, habiendo llegado a
la conclusión de que en la actualidad el gobierno de la república cuenta con numerosas
instituciones de educación entre otras la universidad nacional de méxico, en la que la
mujer al igual que el hombre puede recibir la enseñanza necesaria para capacitarse en todas
la ramas de la ciencia entre las cuales queda comprendido el plan de estudios como
contiene la proposición de referencias, como pueden verse a continuación, pues la
iniciadora propone como asignaturas para dicho plan las siguientes materias: industria y
administración, prácticas de talleres, fisiología, economía política, rural y doméstica,
historia, lenguas nacionales, sociología, psicología infantil, preparación doméstica,
1010
música y dibujo, prácticas sociales y cultura física
"por lo anteriormente expuesto la comisión considera imprudente la iniciativa que nos
ocupa en esa virtud somete a consideración vuestra el siguiente punto de acuerdo:
"archívese por improcedente, el expediente que contiene una iniciativa para la creación de
la escuela de responsabilidad social de la mujer".
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión méxico, d.f.
a 8 de octubre de 1946. - federico berrueto ramón. - santiago velasco ruiz, rafael
herrera angeles.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"2a. comisión de educación pública.
"h. asamblea.
"la suscrita 2a. comisión de educación pública viene ante vuestra soberanía a rendir
dictamen el expediente que le fue turnado relativo a una solicitud que el c. josé maría
suárez téllez diputado a la xxxix legislatura formuló a la misma a fin de que se
dirigiera oficio a la secretaría de educación pública pidiendo se comisionara a dos
inspectores especiales de la propia dependencia del ejecutivo con el objeto de que
investigaran en el estado de guerrero las causas de la disminución de asistencia escolar.
"al analizar la anterior solicitud la comisión que suscribe considera que es extemporáneo
en virtud de haber transcurrido con exceso el tiempo para su oportunidad, por lo que
sometemos a consideración de esta h. asamblea el siguiente punto resolutivo:
"archivese por extemporáneo el expediente que contiene una solicitud del c. josé maría
suárez téllez para que se investigaran la disminución de asistencia escolar en el estado de
guerrero.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados el congreso de la unión méxico, d.f.
octubre 8 de 1946. - federico berrueto ramón, santiago velasco ruiz rafael herrera
angeles.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"comisión de impuestos.
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión del servicio consular y
diplomático, para su estudio y dictamen, el expediente con la minuta proyecto de
decreto aprobado por la h. cámara de senadores el día 10 del actual por el que se
concede permiso al c. héctor dionisio zavala soto para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como asesor comercial en la
embajada del japón, en méxico.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día
12 de los corrientes, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta
solicitud y considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
1498
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno del japón serán de
carácter estrictamente administrativos como asesor comercial;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso constitucional al c. héctor dionisio zavala
soto, para que sin perder su ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como
asesor comercial en la embajada del japón, en méxico.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de noviembre de 1970. - jaime fernández reyes. - consuelo
garcía escamilla de santana. - agapito hernández hernández. - javier r. bours
almada. - jesús gámez soto."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: aprobado el proyecto de decreto por
unanimidad de 181 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
señor presidente, agotados los asuntos del orden del día. se va a proceder a dar
lectura a la orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones primera y segunda de puntos constitucionales relativos a las
solicitudes para que los cc. miguel alvarez acosta, marte r. gómez y josé de
jesús clark flores puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros.
dictámenes a discusión
de las comisiones primera y segunda de puntos constitucionales con proyecto de
decreto por el que se concede permiso a los cc. alfonso corona del rosal, moisés
1499
ochoa campos y manuel g. escobedo para que puedan aceptar y usar las
condecoraciones que les fueron conferidas por los gobiernos de francia, república
de chile y gran bretaña, respectivamente.
elección de mesa directiva para el mes de diciembre."
-el c. presidente (a las 13:30 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el próximo jueves 26 de los corrientes, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701126 - número de
diario 38
(l48a1p1on038f19701126.xml)núm. diario:38
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 26 de noviembre de 1970 tomo i.- numero 38
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitaciones
del c. doctor manuel velasco suárez, a la sesión solemne que tendrá lugar el 1o. de
diciembre, en la cual rendirá la protesta de ley como gobernador constitucional del
estado de chiapas. se designa comisión
del c. doctor luciano huerta sánchez, gobernador constitucional del estado de
tlaxcala, al acto que se llevará a cabo el próximo día 1o de diciembre en el que
rendirá el primer informe de su gestión administrativa. se designa comisión
mesa directiva del h. senado
la h. cámara de senadores comunica la integración de la mesa directiva que
funcionará durante el mes de diciembre. de enterado
comunicación
de la legislatura del estado de michoacán, participando la designación de la mesa
directiva para el presente mes. de enterado
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
las comisiones primera y segunda de puntos constitucionales, suscriben tres
dictámenes con proyectos de decreto, que conceden permiso a los cc. licenciado
miguel alvarez acosta, ingeniero marte r. gómez y general josé de jesús clark
1500
flores, para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas
por gobiernos extranjeros. primera lectura
dictámenes a discusión
condecoraciones
tres dictámenes de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales, con
proyectos de decreto, que conceden permiso a los cc. licenciados alfonso corona
del rosal, moisés ochoa campos y manuel g. escobedo, para que puedan aceptar y
usar condecoraciones que les fueron otorgadas, respectivamente, por los gobiernos
de francia, de chile y de gran bretaña. segunda lectura. se aprueban. pasan al
senado
comisiones protocolarias
la presidencia designa las comisiones protocolarias para la sesión de congreso
general en la que el c. licenciado luis echeverría alvarez prestará la protesta de
ley como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos
elección de mesa directiva
elección, por medio de cédula, de la mesa directiva de la h. cámara de diputados
que funcionará durante el próximo mes de diciembre. votación. escrutinio, cómputo
y declaratoria
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. manuel orijel salazar
(asistencia de 185 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:40 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
26 de noviembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. doctor manuel velasco suárez invita a la sesión solemne en la que habrá de
rendir la protesta de ley como gobernador constitucional del estado de chiapas,
que tendrá lugar el día 1o. de diciembre, en la capital de ese estado.
invitación del c. gobernador constitucional del estado de tlaxcala, doctor luciano
huerta sánchez, a la sesión en la que habrá de rendir el primer informe del estado
que guarda la administración pública de la entidad, que se efectuará el día 1o. de
diciembre en la capital de ese estado.
oficio de la h. cámara de senadores por el que se comunica la integración de la
directiva que funcionará durante el próximo mes de diciembre.
comunicación de la legislatura del estado de michoacán.
dictámenes de primera lectura
1501
de las comisiones primera y segunda de puntos constitucionales con proyecto de
decreto por los que concede permiso a los cc. licenciado miguel alvarez acosta,
ingeniero marte r. gómez y general e ingeniero josé de jesús clark flores, para
que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por
diversos gobiernos extranjeros.
dictámenes a discusión
de las comisiones primera y segunda de puntos constitucionales con proyecto de
decreto por los que se concede permiso a los cc. licenciados alfonso corona del
rosal, moisés ochoa campos y manuel g. escobedo, para que puedan aceptar y
usar las condecoraciones que les fueron conferidas por los gobiernos de francia,
república de chile y gran bretaña, respectivamente.
designación de las comisiones protocolarias con motivo de la sesión de congreso
general en la que prestará la protesta de ley como presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos el c. licenciado luis echeverría alvarez.
elección de mesa directiva para el mes de diciembre."
acta
- la c. secretaria anderson nervárez, hilda:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veinticuatro de noviembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. manuel orijel salazar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del martes
veinticuatro de noviembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con
asistencia de ciento ochenta ciudadanos diputados, según declara la secretaría
después de pasar lista.
lectura de orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
diecinueve de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. licenciado rafael murillo vidal, gobernador constitucional del estado de
veracruz, invita a la sesión solemne que tendrá lugar el día 28 del presente, en la
cual habrá de rendir el segundo informe de su gestión administrativa.
se designa en comisión, para asistir a ese acto con la representación de esta cámara,
a los cc. diputados arnulfo villaseñor saavedra, rodolfo sánchez cruz, rodolfo
alavez flores, gerardo ballí gonzález, león michel vega y felipe cerecedo l.
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita al acto que se efectuará el día 28 de los corrientes, en la
glorieta de huipulco de esta ciudad, ante la estatua del gral emiliano zapata, con
motivo de la conmemoración del 59 aniversario de la promulgación del plan de
ayala.
se designa en comisión, para asistir a ese acto con la representación de esta cámara,
a los cc. diputados jorge baeza rodríguez, jacinto moreno villalba, bonifacio
ibarra morales, leopoldo cerón sánchez y darío pérez gonzález.
el c. ingeniero felipe rivera crespo, gobernador constitucional del estado de
1502
morelos, y el h. ayuntamiento de villa de ayala, mor., invitan al acto que se
llevará a cabo el día 28 de los corrientes, en esa ciudad, en ocasión del 59
aniversario de la promulgación del plan de ayala.
para llevar la representación de esta cámara a ese acto se designa a los cc.
diputados filomeno lópez rea, maría guadalupe urzúa flores, baudelio lariz
lariz y agustín alvarado gonzález.
la legislatura del estado de chiapas participa haber quedado legítimamente
constituida para abrir, en su oportunidad, el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al primer año de ejercicio. de enterado.
el c. almirante antonio vázquez del mercado, secretario de marina, envía el
informe de labores desarrolladas por la dependencia a su cargo, durante el lapso
comprendido del 1o. de septiembre de 1969, al 31 de agosto de 1970. recibo, y
resérvese en la oficialía mayor para consulta de los ciudadanos diputados y córrase
traslado a la h. cámara de senadores.
dos oficios de la secretaría de gobernación transcribiendo otros tantos de la de
relaciones exteriores, por los que se solicita el permiso constitucional necesario
para que la c. teresa díaz chávez pueda aceptar y usar condecoraciones que le
fueron otorgadas por los gobiernos de italia y de la república de san marino.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
tres dictámenes con proyectos de decreto suscritos por la primera y segunda
comisión de puntos constitucionales, por los que se concede permiso a los cc.
licenciados alfonso corona del rosal, moisés ochoa campos y manuel g.
escobedo, para que puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: el
primero, la orden nacional de la legión de honor en el grado de comendador, que
le confirió el gobierno de francia; el segundo, la orden de bernardo o'higgins en
el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de la república de chile; y el
tercero, comendador de la división civil de la muy excelente orden del imperio
británico, que le otorgó el gobierno de la gran bretaña. primera lectura.
la comisión del servicio consular y diplomático suscribe un dictamen con
proyecto de decreto, en virtud del cual se concede el permiso constitucional
necesario para que el c. héctor dionisio zavala soto, pueda prestar servicios como
asesor comercial en la embajada del japón, acreditada en nuestro país. segunda
lectura.
a discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba el proyecto de decreto por
unanimidad de ciento ochenta y un votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el día veintiséis de los corrientes, a las once horas."
esta discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitaciones
1503
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"tuxtla gutiérrez, chis., noviembre 13 de 1970.
señor diputado licenciado manuel orijel salazar. - presidente de la cámara de
diputados del h. congreso de la unión. - presente.
con toda atención me permito dirigir a esa h. cámara de diputados por conducto de
la honrosa representación de usted, mi más cordial invitación a la sesión solemne de
la 51 legislatura local y a la ceremonia para celebrar la transmisión del poder
ejecutivo del estado, que tendrá lugar desde las 20:00 horas del 1o. de diciembre de
1970, en la plaza de la constitución, declarada recinto oficial al efecto, y en el
palacio de gobierno.
hago propicia esta ocasión para reiterar a usted las seguridades de mi consideración
distinguida.
el gobernador electo del estado de chiapas, doctor manuel velasco suárez."
el c. presidente: para asistir a este acto, en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: máximo contreras
camacho, rubén darío vidal ramos, marciano aguilar mendoza y manuel
aguilera tavizón.
- la c. secretaria anderson nervárez, hilda:
"doctor luciano huerta sánchez, gobernador constitucional del estado.
tlaxcala de xicoténcatl. 10 de noviembre de 1970.
señor diputado octavio sentíes gómez. - presidente de la gran comisión de la
cámara de diputados. - méxico, d. f.
distinguido señor diputado y fino amigo:
el día 1o. de diciembre próximo habré de rendir ante la h. xlvi legislatura local
el primer informe del estado que guarda la administración pública, acto que tendrá
lugar a las 20 horas en el teatro xicoténcatl de esta ciudad, declarado para el efecto
recinto oficial.
con tal motivo, me permito formular una muy cordial invitación a esa h. cámara de
diputados para que nos distinga con su presencia en ese acto; por lo que ruego a
usted en forma atenta, tenga a bien designar una comisión de esa cámara a fin de
que nos acompañe en esta ceremonia, rogándole comunicar la aceptación a esta
invitación a los teléfonos: 16, 28 ó 549 de esta ciudad, a efecto de brindar a los
señores diputados que nos visiten, las atenciones que merecen.
en espera de que se sirva acordar favorablemente esta súplica, le anticipo mis
agradecimientos más cumplidos, aprovechando la oportunidad para saludarlo con
toda cordialidad, renovándole el testimonio de mi amistad y afecto.
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: hernán pastrana
pastrana. eleazar camarillo ochoa, carlos trujillo pérez y j. jesús bárcenas
gallegos.
mesa directiva del h. senado
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. presente.
1504
para conocimiento de esa h. colegisladora, nos es honroso comunicar a ustedes que
esta h. cámara, en sesión ordinaria de esta fecha, designó la siguiente mesa
directiva que funcionará durante el mes de diciembre próximo:
presidente: senador josé rivera pérez campos, vicepresidentes: senadora aurora
ruvalcaba gutiérrez, y senador elpidio perdomo garcía. reiteramos a ustedes las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., 24 de noviembre de 1970. - carlos pérez cámara, s. s. - florencio
salazar martínez, s. s."
- trámite: de enterado:
comunicación
- la c. secretaria anderson nervárez, hilda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - congreso del estado de
michoacán de ocampo, morelia. - secretaría.
morelia, mich., a 27 de octubre de 1970.
'año de don vasco de quiroga.'
c. presidente de la h. cámara de diputados. méxico, d. f.
la h. lviii legislatura constitucional del estado, en sesión celebrada el día de hoy
y de conformidad con lo que dispone el artículo 22 del reglamento para el gobierno
interior del congreso, designó, en votación cedular al presidente y vicepresidente
de su directiva, que habrá de fungir durante el mes de noviembre próximo; habiendo
resultado electos los siguientes ciudadanos:
presidente, diputado guillermo villa ávila. vicepresidente, diputado antonio
chávez sámano.
al comunicar a usted lo anterior para su conocimiento y fines consiguientes, nos es
satisfactorio reiterarle las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
diputado secretario, roberto ruiz del río. - diputado secretario, rafael rivera
gaytán."
- trámite: de enterado:
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"primera comisión de puntos constitucionales.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita segunda
comisión de puntos constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en
que la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
arquitecto alfonso obregón de la parra pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de leopoldo ii que, en el grado de caballero, le
confirió el gobierno del bélgica.
"estudiando con detenimiento el expediente que motiva este dictamen, la
comisión estima que estando satisfechos los requisitos necesarios y a fin
de que no se afecte la ciudadanía mexicana del interesado, es de
concederse el permiso correspondiente y, en esa virtud, para dar
cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de la h. asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. arquitecto alfonso obregón de la
parra para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de leopoldo ii que, en el grado de caballero, le
confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 29 de octubre de 1958. - carlos guzmán guzmán.
- josé vallejo novelo. - rafael espinosa flores". - primera lectura.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado florencio barrera
fuentes.
el c. diputado barrera fuentes florencio: cumpliendo con el honroso
encargo conferido por esta representación nacional a un grupo de
diputados, para intervenir en la atención de los problemas que demandaran
las zonas afectadas por las recientes inundaciones, tenemos el honor de
informar a ustedes que después de haber realizado gestiones ante diversas
dependencias del ejecutivo, se han obtenido de nuestra parte los más
favorables resultados.
la solicitud presentada por la comisión al señor gerente de los ferrocarriles
nacionales, para que se permitiera el uso de los puentes de su propiedad
para el tránsito de vehículos de tracción mecánica en lugares donde el
crecimiento de los ríos no permitía el paso de los vehículos, fue atendida
inmediatamente, lográndose con ello que muchos lugares totalmente fueran
aprovisionados de víveres y pudieran llegar a ellos las personas que fueran
a ese destino.
la parte correspondiente a la secretaría de comunicaciones y obras
públicas, para el uso de los puentes, fue despachada también con la misma
diligencia por él titular de esa dependencia.
la secretaría de comunicaciones y obras públicas nos ha informado que
los daños ocasionados por las inundaciones que los daños ocasionados por
las inundaciones recientes en la red de caminos nacionales, hasta alcanza
la suma de cinco millones quinientos mil pesos, sin poder precisar todavía el
monto total, en virtud de que en algunos lugares las aguas tienen todavía
cubiertos los caminos.
la propia dependencia, por disposición del señor presidente de la
república, recibió una ampliación a su presupuesto de cinco millones de
pesos, con lo que se ha iniciado el trabajo de reparación en la red caminera
nacional, que demandará actividades de cuatro a cinco meses.
la secretaría de salubridad y asistencia atendió a través de sus brigadas
médicas, en las entidades afectadas, todos los problemas de sanidad y
salvamento y proveyó también a los damnificados de carpas, alimentos y
ropa. en la actualidad sigue proporcionando a esas regiones insecticidas y
medicamentos.
de las entidades afectadas el distrito federal fue la que sufrió los menores
daños. con atención especial las autoridades procedieron a la realización
de obras, para evitar inundaciones en las colonias proletarias; y las propias
inundaciones que se registraron, señalaron la necesidad de realizar obras
de alto costo, que no podrán ser sino programadas en estos días, y cuya
realización podrá depender de las posibilidades presupuestales de los años
venideros.
la ceimsa envió víveres a los estados de michoacán, guanajuato, nuevo
león, coahuila, sinaloa, tamaulipas, durango, hidalgo, veracruz y
oaxaca, e hizo un reparto en la colonia proletaria "pensador mexicano" del
distrito federal. proporcionó sacos para ser aprovechados en las obras de
defensa en los bordes del río bravo en reynosa y matamoros, y el total de
la ayuda proporcionada por la ceimsa, alcanzó la suma de dos millones
quinientos mil pesos.
la secretaría de recursos hidráulicos, atendió los trabajos urgentes y
reparación de bordos y canales en los sistemas de riego y continúa
trabajando en estas obras, sin que haya sido posible hasta la fecha
realizarlas totalmente, en virtud de que en algunos lugares, aún no
descienden las crecientes de los ríos.
se ha elaborado un programa de trabajo que habrá de erogar el gobierno
federal en años próximos, y de realizarse esas obras, servirán para evitar
esta clase de desastres.
sin tener todavía el informe completo de la secretaría de agricultura y
ganadería, estamos en posibilidad de informar que el titular de esa
dependencia, por disposición del señor presidente de la república, recorre
ya los lugares afectados por las inundaciones, habiendo visitado la zona del
bajío y trasladándose posteriormente a sinaloa y sonora. en el bajío, por
acuerdo del señor presidente de la república, se destinaron cincuenta y
cinco millones de pesos para créditos de avío en el estado de guanajuato.
se congelaron los adeudos de ejidatarios y pequeños propietarios hasta el
año de 1952 inclusive, para ser cubiertos en un término de 20 años. los
adeudos con los bancos oficiales. correspondientes a los cultivos afectados
por las inundaciones, quedaron de inmediato totalmente cubiertos por la
mutualidad del seguro agrícola.
se proporcionará suficiente semilla de garbanzo a ejidatarios y pequeños
propietarios que operan libremente.
esperamos que esta política realizada por el señor secretario de
agricultura, en el estado de guanajuato, siguiendo las disposiciones del
señor presidente, sea secundada.
por disposición del señor presidente de la república, de los fondos
existentes en la nacional financiera para ayudas a los damnificados, la
secretaría de gobernación envió diversas cantidades a los estados de
coahuila, tamaulipas, méxico, michoacán, sinaloa, jalisco y chihuahua,
para al reconstrucción de viviendas y compra de ropa, medicinas y víveres.
estando por terminar la comisión que nos fue conferida por haber pasado ya
los días difíciles de este problema, a nombre de mis compañeros de
comisión y en el mío propio, quiero pedir a la representación nacional, el
más amplio reconocimiento para estos hechos principales. el patriótico
interés con que el señor presidente de la república siguió paso a paso los
problemas que demandaban las inundaciones y las disposiciones dictadas
para atender y ayudar a nuestros compatriotas en desgracias, e igualmente
para el glorioso ejército nacional que, como siempre, prestó su más amplia
cooperación de todos sus componentes en las zonas afectadas para salvar
vidas. muchas gracias.
el c. carrillo carrillo josé concepción: pido la palabra para preguntar al
señor diputado barrera fuentes si puede expresarnos la cuantía de los
créditos que se han otorgado al estado de sinaloa.
el c. barrera fuentes florencio: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra:
el c. barrera fuentes florencio: al hacer mención a la parte
correspondiente a la secretaría de agricultura y ganadería advertí que no
contábamos todavía con el informe correspondiente. el señor secretario de
agricultura apenas se trasladó ayer al estado de sinaloa. tan pronto
tengamos informes de la secretaría, los haremos del conocimiento de la
representación nacional. por ahora solamente tenemos el de guanajuato,
que es del que di cuenta a ustedes. . .
(una persona en las galerías: pido la palabra. respetando. . .)
el c. presidente: se llama la atención a las galerías. no tienen derecho a
hacer uso de la palabra.
(la misma persona de las galerías: increpo al diputado sánchez piedras,
quien dijo que se escucharía a cualquier ciudadano. . .)
el c. presidente: no tiene derecho a hacer uso de la palabra. . .
(desorden en las galerías).
-la c. secretaria martínez de hernández loza guadalupe: de acuerdo con
la orden del día se va a proceder a hacer la elección de presidente y
vicepresidentes para el próximo mes de noviembre. se suplica a los
ciudadanos diputados pasar a depositar sus votos en la forma
acostumbrada.
(desorden en las tribunas. una persona habla. el c. presidente le pide
guarde el respeto debido.
(la misma persona de las galerías: suplico nuevamente que se permita
hablar. . .)
el c. presidente: no tiene derecho a hacerlo. cuando sea usted diputado
tendrá derecho al uso de la palabra.
(votación).
el c. secretario garcía canul hilario: el resultado de la votación es el
siguiente: para presidente francisco pérez ríos, 105 votos; adán
hernández rojas, 2 votos; antonio lomelí garduño, 4 votos; octaviano
corro ramos, 1 voto; antonio acevedo gutiérrez, 1 voto; florencio barrera
fuentes, 1 voto.
para vicepresidente daniel t. rentería acosta, 114 votos; josé ricradi
tirado, 110 votos; rafael vargas garibay, 1 voto rafael espinosa, 1 voto;
josé pérez moreno, 1 voto; josé ortiz ávila, 1 voto.
el c. presidente: en vista del resultado de la votación, se declara que para
el próximo mes de noviembre es presidente de esta cámara el c. diputado
francisco pérez ríos y vicepresidentes: los cc. daniel t. rentería acosta
y josé ricardi tirado. (aplausos)
(a las 13.55 horas): se levanta las sesión de cámara y se cita para el
próximo martes 4 de noviembre a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581104 - número de
diario 30
(l44a1p1on030f19581104.xml)núm. diario:30
encabezado
méxico, d. f., martes 4 de noviembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de la 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
30
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 4
de noviembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- cartera. se turna a comisión una solicitud de permiso para que el c.
enrique gonzález colombari pueda aceptar y desempeñar un cargo de
vicecónsul honorario de costa rica, en austin, texas e.u.a.
3.- la presidencia hace un llamado a los asistentes a esta sesión. continúa
la cartera.
4.- estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes
de octubre por las comisiones permanentes de esta "cámara. insértese en
el diario de los debates.
5.- primera lectura al dictamen, ya aprobado por el senado, en que se
adiciona el artículo 4o. del decreto reglamentario del uso del pabellón
nacional.
6.- se aprueban dos dictámenes que terminan con puntos de acuerdo,
sobre las iniciativas tendientes a escribir con letras de oro en los muros del
salón de sesiones el nombre del doctor josé maría luis mora y la
inscripción "a los constituyentes de 1857".
7.- se aprueba tres dictámenes en que se concede permiso a los cc.
alfonso obregón de la parra, rubén rodríguez olvera y andrés iduarte,
para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros. pasan al senado y al ejecutivo, según corresponda,
para efectos constitucionales. se levanta la sesión pública y se pasa a
sesión secreta.
debate
presidencia del
c. francisco pérez ríos
(asistencia de 99 ciudadanos diputados).
- el presidente (a las 13.35 horas): se abre la sesión.
- la c. secretaria martínez de hernández loza guadalupe (leyendo):
"orden del día.
"4 de noviembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"la cámara de senadores da a conocer su directiva para el mes de
noviembre.
"la secretaría de gobernación transcribe oficio de la de relaciones
exteriores relativo a solicitud del permiso para que el c. enrique gonzález
la colombari ejerza las funciones de vicecónsul honorario de costa rica, en
austin, texas, e.u.a.
"la xlvii legislatura de chiapas comunica que se constituyó legalmente y
abrió el primer período ordinario de sesiones.
"el congreso del estado de méxico comunica el fallecimiento del c.
licenciado marciano santos durán, diputado propietario a ese congreso
"informe de los secretarios de esta cámara acerca de los expedientes
tramitados en el mes de octubre.
"primera lectura del dictamen con el proyecto que adiciona el artículo 4o.
decreto reglamentario del uso del pabellón nacional.
"2 dictámenes de la segunda comisión de gobernación relativos a la
iniciativa para grabar en los muros de este salón de sesiones el nombre del
doctor josé maría luis mora y la inscripción "a los constituyentes de 1857
."
"segunda lectura y discusión del dictamen en que se concede permiso al c.
alfonso obregón de la parra para aceptar una condecoración del congreso
de bélgica.
"segunda lectura y discusión del dictamen en que se concede permiso al c.
rubén rodríguez olvera para aceptar una condecoración del gobierno de
los estados unidos de norteamérica.
"segunda lectura y discusión del dictamen en que se concede permiso al c.
andrés iduarte para aceptar una condecoración del gobierno de inglaterra.
"sesión secreta".
"acta de la sesión por celebrada la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día treinta de octubre de mil novecientos cincuenta
y ocho.
"presidencia del c. vicente salgado páez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del jueves treinta
de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con
asistencia de ciento once ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día veintiocho del corriente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera.
"tres dictámenes de la primera y segunda comisiones de puntos
constitucionales que contienen sendos proyectos de decreto en que se
concede el permiso constitucional necesario para que las personas que a
continuación se mencionan, puedan aceptar y usar las siguientes
condecoraciones: al c. andrés iduarte, la de orden del imperio británico, en
el grado de comendador, que le fue conferida por la reina isabel ii de la
gran bretaña; al c. mayor de infantería d.e.m. rubén rodríguez olvera, la
de la "legión del mérito", en el grado de legionario, que le confirió el
gobierno de los estados unidos norteamérica, y al c. alfonso obregón de
la parra, la de la orden de leopoldo ii, en el grado de caballero, que le
confirió el gobierno de bélgica. primera lectura.
"informe que rinde el c. diputado florencio barrera fuentes, presidente de
la comisión nombrada para visitar las zonas del país inundadas
últimamente, acerca de las gestiones que dicha comisión ha hecho para
intervenir en la solución de los problemas emanados de las recientes
inundaciones. el c. diputado josé concepción carrillo carrillo pregunta el
diputado barrera fuentes acerca de los créditos otorgados a sinaloa. a lo
cual se le contesta que, como se expresó ya, aún no se da cuenta con todos
los datos, pero que se pondrán en conocimientos de la asamblea cuando se
obtengan.
"a continuación se produce una interrupción motivada por una persona
asistente a las galerías, a la que conmina la presidencia.
"acto seguido se procede a la elección de presidente y vicepresidente para
el mes noviembre, elección que se efectúa por escrutinio secreto,
obteniéndose el siguiente cómputo: para presidente: francisco pérez ríos,
ciento cinco votos; adán hernández rojas, dos votos; antonio lomelí
garduño, cuatro votos; octaviano corro ramos, un voto; antonio acevedo
gutiérrez, un voto, y florencio barrera fuentes, un voto. para
vicepresidente: daniel t. rentería acosta, ciento catorce votos; josé
ricardi tirado, ciento diez votos; rubén vargas garibay, un voto; rafael
espinosa flores, un voto; josé pérez moreno, un voto y josé ortiz ávila, un
voto.
"la presidencia, en vista del resultado de la votación, declara que para el
próximo mes de noviembre será presidente de esta cámara el c. diputado
francisco pérez ríos, y vicepresidentes, los cc. diputados daniel t.
rentería acosta y josé ricardi tirado.
"a las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita
para el próximo martes cuatro de noviembre a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
presentes.
"para conocimiento de esa h. colegisladora nos permitimos comunicar a
ustedes que esta h. cámara en sesión ordinaria de esta fecha, designó la
siguiente mesa directiva que funcionará durante el mes de noviembre
próximo:
"presidente c. general de división donato bravo izquierdo.
"vicepresidente: cc ¿ doctor edgardo medina alonzo y abelardo de la
torre grajales..
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d.f., a 30 de octubre de 1958.- elíseo aragón rebolledo, s.s.-
caritino maldonado, s.s." -de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación . - méxico, d. f
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de
gobernación, con fecha 17 de los corrientes, manifestando lo siguiente:
"el señor enrique gonzález combari, de nacionalidad mexicana quien ha
sido nombrado vicecónsul honorario de costa rica en austin, texas,
estados unidos de norteamérica, solicita de esta dependencia del ejecutivo
se gestione el permiso a que se refiere la fracción ii del inciso "b" del
artículo 37 de la constitución general de la república, para ejercer las
funciones que al expresado cargo corresponden. en tal virtud, he de
agradecer a usted se sirva dirigirse al h. congreso de la unión, solicitándole
el permiso constitucional a que se refiere el interesado.
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 27 de octubre a 1958. - por acuerdo del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
el c. presidente: se ruega a las personas que no sean diputados que
ocupen los lugares destinados al público; los señores fotógrafos el lugar que
les corresponde, y a los ciudadanos diputados, que se sirvan ocupar sus
curules.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"tuxtla gutiérrez, chiapas, 31 de octubre de 1958.
"presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f.
"satisfácenos comunicar que hoy h. xlvii legislatura constitucional estado
quedó legalmente constituida y mañana abrirá ciclo legal.
"atentamente.
"romeo corzo grajales, d. p. - rafael garcía corzo, d. s. - hermilio flores,
d. s.". - de enterado.
"tuxtla gutiérrez chiapas, 1o. de noviembre de 1958.
"presidencia de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f.
"satisfácenos comunicar a usted que h. xlvii legislatura constitucional
estado, abrió hoy su primer período ordinario de sesiones correspondientes
primer
"atentamente.
"romeo corzo grajales, d. p. - rafael garcía corzo, d. s - hermilo flores
gómez, d. s.". - de enterado.
"c presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f.
"la h. xl legislatura constitucional del estado de méxico tiene la pena de
participar a usted que el día 20 del actual falleció el c. licenciado marciano
santos durán, diputado propietario en ejercicio por el 5o. distrito electoral
"toluca, méx., octubre de 1958". - de enterado con sentimiento.
- la misma c, secretaría (leyendo):
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, la secretaría presenta el estado
que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre
de 1958, por las comisiones permanentes de la cámara de diputados del
xliv congreso de la unión.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
"méxico, d.f., a 31 de octubre de 1958. - hilario garcía canul, d. s. -
fernando díaz durán, d. s.". - insértese en el "diario de los debates".
- la misma c. secretaria (leyendo):
"2a. de gobernación.
" el artículo primero de la ley de
ingresos de la federación enumera los conceptos que serán fuente de ingresos para la
misma y, entre ellos, contenido en la fracción xiv, está el que a continuación se transcribe:
"impuesto sobre las erogaciones por remuneración al trabajo personal prestado bajo la
dirección y dependencia de un tercero."
pensamos que la expresión "tercero" es demasiado ambigua y podría prestarse a
confusiones en cuanto a su interpretación, por lo que estimamos conveniente que se
sustituya por otro término que tenga más precisión y defina claramente la idea que el
legislador ha pretendido expresar.
el artículo 33 de la propia ley no dice con claridad quiénes son las personas obligadas a
pagar el impuesto de que se trata.
a continuación transcribo su contenido: "las personas físicas, las morales o las unidades
económicas que hagan pagos por concepto de remuneración al trabajo personal prestado
bajo su dirección y dependencia, causarán el impuesto a que se refiere la fracción xiv, del
artículo primero."
examinada esta definición de las personas que están obligadas a causar el impuesto en
cuestión, creemos que esta disposición se refiere a los patrones y que por lo tanto el término
"patrón" es el apropiado para sustituir al de "tercero" que utiliza la fracción xiv, del
artículo primero de la ley de ingresos.
para fundamentar nuestra opinión, deseamos recordar el contenido de los artículos de la
ley federal del trabajo, 4o y el 17.
el artículo 4o dice: "patrón es toda persona física o moral que emplee el servicio de otra, en
virtud de un contrato de trabajo."
y el artículo 17 expresa: "contrato de trabajo es aquel por virtud del cual una persona se
obliga a prestar a otro, bajo su dirección y dependencia, un servicio personal mediante una
retribución convenida."
atentos a que el artículo 33 de ley de ingresos, al determinar quiénes causarán el impuesto
a que se refiere la fracción xiv, del artículo primero del propio ordenamiento, utiliza la
misma terminología contenida en los artículos 4o y 17 de la ley federal del trabajo,
estimamos que no habrá inconveniente por parte de vuestra soberanía, para aceptar nuestra
proposición, en cuyo caso el contenido de la fracción xiv, del artículo primero quedaría
2416
como sigue: "impuesto sobre las erogaciones por remuneración al trabajo personal prestado
bajo la dirección y dependencia de un patrón."
el c. presidente: tiene la palabra, por la comisión, el c. luis dantón rodríguez.
el c. rodríguez, luis dantón: señor presidente: la comisión, atendiendo a las razones
expuestas por el diputado bautista adame, acepta que se cambie el término de "tercero" por
" patrón", en la fracción xiv, del artículo primero.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado padilla flores.
el c. padilla flores. salvador: señor diputados: seré breve y trataré de hacer lo posible
de llegar al convencimiento de que es muy posible, haciendo
un esfuerzo, llegar a conclusiones que aparentemente parecen difíciles y que podrían
solucionarse con buena voluntad.
el artículo 29, modifica las fracciones cuatro, séptima y onceava, en lo referente a las
transacciones de compraventa. el interés de la clase trabajadora en general, y especialmente
de la confederación de trabajadores de méxico, estriba en razones del orden más
elemental. en los congresos estatales, en las sesiones sindicales, siempre existe el clamor de
los trabajadores por la adquisición de una casa, y de una casa barata.
esta situación coloca a la clase trabajadora, no obstante que en el artículo de la propia ley
del trabajo existe la obligación de los patrones para proporcionar casas de habitación, este
hecho en muchas ocasiones no da cabal solución a la idiosincrasia de nuestro pueblo y,
principalmente, a los trabajadores de salario bajo y de salario mínimo.
para ellos sí tenemos que hacer una verdadera escuela y hacerles ver que sí es posible, a
pesar de su bajo salario, obtener una casa, y si estamos haciendo que las transacciones se
multipliquen en obstáculos, seguramente esta clase se desmoraliza y no obtiene este
beneficio.
nosotros no sentimos más que un egoísmo realmente justificado: las compañeras
trabajadoras al servicio del estado han obtenido un gran número de mejorías. también aquí
se estatuye que estarían exceptuados del pago en las transacciones de compraventa, y
nosotros nos preguntamos: ¿qué no es posible que los trabajadores, justificando
plenamente, comprobando absolutamente, la adquisición de sus casas, no podrían tener
también el privilegio de obtener la exención en el cobro de timbres de compraventa?
nosotros sabemos que para efectuar estas transacciones se es necesario que existan
organismos debidamente reconocidos. nuestros sindicatos de industria, llámense de
electricistas, llámense de petroleros, llámense azucareros, funcionan bajo un patronato de la
vivienda que justifica plenamente la garantía absoluta para el gobierno, posiblemente sea
capaz de ser aval en todos los aspectos para poder hacer la adquisición de las casas.
nosotros no desconocemos que podría efectuarse una baja entre el ingreso para la
federación, pero a base de esto podríamos hacer constancia de que un gran número,
millones de trabajadores, necesitan lo más pronto posible su vivienda popular.
nosotros ayer hacíamos acopio aquí de datos de ese anillo periférico de tugurio y de
miseria que existe en el distrito federal. se hacía alusión a que era necesario que el
gobierno hiciera hincapié en estos resultados. nosotros sí estamos sumamente
compenetrados de esta situación. la región noreste, de azcapotzalco, o la región vallejo,
en donde existen 400 fábricas, y en san antonio otras 300, con un número que suma 700,
donde hay 60 mil trabajadores, en donde no hay casa todavía de habitación para éstos, en se
acumula la falta de asistencia los lunes, por los medios de transportes; que esa clase
trabajadora que vive seguramente en guerrero y en estos pueblos de aquí, donde el más
cerca llega a azcapotzalco, esa gente sí necesariamente quiere una casa, una casa pequeña
2417
que la construya él, que la sufra él.
por eso ven ustedes la multiplicación de colonias, de colonias proletarias, que llegan a ser,
con el tiempo, también una carga pesada para el estado, porque no es suficiente después
poder controlar esta situación.
nosotros sabemos bien, que en esas regiones existen multitudes de propietarios que
quisieran hacer el reparto y la lotificación de sus terrenos, pasando por encima de las
disposiciones gubernamentales.
en estas condiciones, nosotros nos acercamos a la soberanía de ustedes, a la comisión, para
suplicarle haga esta breve consideración para ser tomada en cuenta, si es posible, este
agregado que creemos que es significativo y que es de gran envergadura y que viene a
solucionar uno de los problemas básicos de la clase obrera, y hablo, si me lo permiten,
compañeros trabajadores de organizaciones que forman en la república mexicana, que
hago participe a ustedes de esta idea que es básica para nosotros. debe decir así:
"los contratos de compraventa en que se hagan constar las adquisiciones de casas
habitación, para los trabajadores sindicalizados, cuando sean adquiridas de instituciones
autorizadas para la solución del problema de la vivienda o con fondos obtenidos para ese
fin por sus organizaciones sindicales." se agregue y se acepte.
estamos en plan de justicia; estamos pidiendo no cosas que no puedan ser realizadas;
pedimos benevolencia al gobierno. por eso estamos aquí. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado calleja garcía.
el c. calleja garcía, juan moisés: señor presidente, honorable asamblea: al apartar la
diputación obrera cetemista el artículo 29 de la ley de ingresos, lo hace acreditando su
profunda satisfacción por que los trabajadores al servicio del estado disfruten del estímulo
que se consagra en este precepto, precisamente para la adquisición de sus casas habitación,
e inspirados precisamente en este estímulo que corresponde a la burocracia, con la cual la
representación obrera se encuentra profundamente vinculada, venimos a esta tribuna a tratar
de hacer extensiva esta prerrogativa para la clase trabajadora en general.
perfectamente sabemos nosotros que mientras los obreros viven en tugurios, en chozas, en
vecindades infectadas, no es posible pensar en la realización de la justicia social, y en esa
inteligencia, toda medida que tienda precisamente a alentar la realización de la casa para los
trabajadores, debe ser vista con profunda simpatía, y precisamente porque en el artículo que
estamos comentando se señala la prerrogativa para los trabajadores al servicio del estado,
consideramos también, que es derecho también de la clase trabajadora en general, que se
haga extensiva a los trabajadores.
para nosotros existe un antecedente. en 1917, el constituyente, en la fracción xii, del
artículo 123 constitucional, consagró el derecho a los trabajadores, para disfrutar de casas
cómodas e higiénicas, y nos encontramos desde hace cincuenta años sin que este derecho
tenga su plena realización.
los trabajadores, precisamente como decía el diputado padilla, viven muchos de ellos en
los cinturones que avergüenzan a la ciudad, y por ello consideramos nosotros que es
imprescindible y necesario que todas
aquellas medidas, precisamente destinadas para el fomento de la casa- habitación, deben ser
no solamente en beneficio de nuestros camaradas los burócratas, sino de la clase
trabajadora en general.
podría yo decir, precisamente para fundar esta aspiración, que la carga patronal consignada
en la constitución de 1917, viene siendo soportada en la actualidad por el gobierno federal
y por las organizaciones sindicales.
2418
el gobierno federal se preocupa profundamente por la habitación para los trabajadores, y
sobre el erario nacional en muchas ocasiones se soportan esas cargas; y por lo que toca a
los sindicatos en su reiterada lucha, en su lucha diaria frente al sector patronal, han logrado
en las contrataciones colectivas, ventajas que desde el punto de vista se traducen en
aportaciones para la creación de casas en beneficio de los trabajadores, y así como decía el
diputado padilla, nosotros tenemos la experiencia de que grandes sectores obreros, como
los electricistas, sectores como los azucareros, como los petroleros, precisamente disponen,
a través de su contratación colectiva, de la posibilidad o de los medios para la realización
de las casas en beneficio de sus agremiados; y dentro de estas posibilidades, dentro de la
ayuda que presta el gobierno federal, dentro de los esfuerzos de los sindicatos, creemos
que, en un acto de justicia en una correspondencia precisamente para resolver el problema
de la habitación es necesario los estímulos para la clase trabajadora en general, en la misma
forma que lo van a recibir los trabajadores al servicio del estado.
podrá decirse que el no cobro del impuesto por la traslación de dominio representa muchos
millones de pesos, y es cierta esta afirmación; pero también podemos decir que si el erario
federal no recibe esta aportación como consecuencia del pago de impuesto por la
compraventa, a medida que se vayan creando, a medida que se vayan construyendo más
casa, con los alientos a que nos estamos refiriendo para los trabajadores, se aumentarán los
impuestos prediales, y ello con las aportaciones de los trabajadores para el sostenimiento
relacionado con el aspecto público.
por esta razón, no nos oponemos en modo alguno precisamente a que la prerrogativa que se
consagra en el artículo 29 tenga plena efectividad; hacemos una marcada declaración en el
sentido que los representantes obreros de la confederación de trabajadores de méxico, la
apoyamos con todo nuestro entusiasmo; pero precisamente dentro de nuestro apoyo, dentro
de nuestra solidaridad, esperamos precisamente que todos los diputados que, considerando
el problema de la casa- habitación para los trabajadores, den su apoyo para aprobar la
adición propuesta por el compañero padilla, a fin de que esta prerrogativa se haga extensiva
para la clase trabajadora. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado hernández loza.
el c. hernández loza, heliodoro: señor presidente, señores diputados: "es motivo de
satisfacción para nosotros advertir que la ley de ingresos de la federación para el ejercicio
fiscal de 1965, concretamente el artículo 29 contiene una reforma al artículo 4o. de la ley
general del timbre en su fracción vii, para dejar exentos del pago del impuesto del timbre
las traslaciones de dominio de casas para los servidores del gobierno federal, para los
servidores de los gobiernos de los estados y para los servidores de los municipios.
es satisfactorio constatar que el señor presidente de la república, al enviar el proyecto de la
ley de ingresos que se discute, introdujo una facilidad más para que los servidores del
estado puedan resolver su problema de la habitación por la vía de adquisición en
propiedad.
el problema de la habitación no afecta solamente a los servidores del estado ni solamente a
los servidores de los gobiernos de los estados ni solamente a los servidores de los
municipios, afecta también por desgracia a esta hora, a gran cantidad de trabajadores de la
ciudad y del campo.
es por otra parte muy plausible darnos cuenta que tanto el gobierno federal como los
gobiernos de los estados, han creado instituciones con el exclusivo objeto de construir
casas para ponerlas a disposición de los trabajadores por la vía de adquisición en
propiedad."
2419
por otra parte, se nos podría decir que sería abrir la puerta para la pérdida de una fuerte
contribución para el país de muchos millones de pesos, yo estimo que no es así, si
consideramos que ningún trabajador, ni siquiera los servidores del estado adquieren las
casas para pagarlas de inmediato; si consideramos que la cuantía de construcciones que se
haga en el país por las instituciones ya creadas a que nos referimos en este argumento, por
lo sindicatos, incluso que empiezan a realizar estas tareas, es tan exiguo, tan exigua la
pérdida de dinero para el erario de la nación anualmente, yo pienso que bueno sería que a
esta hora no tuviéramos el problema de la vivienda; que estuviera saturado, aunque se
hubieran perdido por ese concepto millonadas de pesos, porque cuánto estaría recibiendo a
esta hora el erario de la nación, precisamente por los impuestos prediales.
si al construirse las casas anualmente, éstas van a ser adquiridas para ser pagadas a largo
plazo y van a recibir la escritura de la casa y a pagar el impuesto del timbre
correspondiente a los diez años que han transcurrido, ya el trabajador ha recibido su casa y
es un contribuyente al erario de la nación, luego no hay tal pérdida.
creo que con las razones expuestas por mis compañeros diputados del sector obrero de la
ctm y este argumento que yo he expresado finalmente, es bastante para tener la esperanza
de la solidaridad de vuestra soberanía, para que sea aprobada la edición que aquí ha dejado
el compañero diputado padilla. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano luis dantón rodríguez.
el c. rodríguez, luis dantón: compañeros diputados: la comisión ha escuchado con
viva atención las demandas expuestas en esta tribuna con celo, con espíritu de solidaridad
hacia los representados que han tenido los diputados de la ctm, y antes que nada quiero
dejar precisado el alcance del precepto establecido en el proyecto de ley que nos ocupa.
la ley del timbre grava todos los actos, contratos no mercantiles que se celebren entre
particulares. uno de los contratos que le puede producir mayor recaudación al erario
federal, es el que se
realiza en la compraventa de inmuebles. este contrato por sí solo ha presentado para la
recaudación total del impuesto del timbre, más de 70%
en la ley de ingresos se establece en el artículo 29 varias exenciones a determinados
sujetos adquirentes, entre ellos los trabajadores al servicio del estado; pero siempre y
cuando cumplan determinadas condiciones que el mismo precepto establece, que los
contratos de compraventa en que se hagan constar estas adquisiciones de casa habitación
para los trabajadores al servicio del gobierno federal, cuando éstas sean adquiridas a través
de préstamos otorgados por instituciones de crédito autorizados al efecto y en sustitución
del instituto de seguridad social de los trabajadores al servicio del estado, en casos
semejantes a los trabajadores al servicio de los gobiernos de los estados federales.
en esta situación peculiar en que se encuentran los trabajadores al servicio del estado,
radica la justificación de la exención que se está promoviendo. los trabajadores al servicio
del estado están obligados a retirar de su ingreso una parte proporcional para constituir el
fondo del instituto de seguridad y servicios sociales, y la suma de todos los fondos les
permite obtener prestaciones de atención médica, de préstamos a corto y largo plazo, de
préstamos hipotecarios para compraventa, y para adquisición de casas. luego el fondo, en
rigor, viene a constituir la suma de todos los ingresos de los propios trabajadores.
esta es una circunstancia peculiar que ningún otro trabajador tiene y que podría casi
cambiar la naturaleza jurídica del contrato de compraventa, porque se está adquiriendo con
los propios fondos constituidos por sus compañeros y por las aportaciones personales.
luego entonces no se está haciendo la translación de dominio de una cosa a cambio de un
2420
precio en términos generales, como se realizan todas las transacciones en el orden civil, con
los propios fondos.
en esa circunstancia el ejecutivo, como una prestación más a sus trabajadores y tomando
en consideración la peculiar operación que realiza, propone a la asamblea del congreso de
la unión esta exención. la comisión ha tomado en cuenta lo propuesto por la diputación de
la ctm y quiere diferenciar la situación en que se encuentra el trabajador al servicio del
estado respecto del trabajador en general.
lo que acabamos de escuchar es la repetición de una propuesta formulada en el seno de la
comisión y que lleva el propósito de extender la exención del timbre hacia todos los
trabajadores. en estas condiciones, la comisión meditó los riesgos que se le podrían
producir al estado haciendo una generalización de tal magnitud, porque ¡quién en este país
no trabaja y tenga capacidad para adquirir una casa habitación?
con una exención de esta naturaleza podría quedar sin efecto y para siempre el impuesto
del timbre en compraventa y, en consecuencia, un propósito noble, un propósito que lleva
el deseo de mejorar las condiciones de existencia de los hombres que viven de su trabajo,
sería aprovechado por aquellas personas que no necesitan el subsidio y la exención que les
otorgaría el gobierno federal al sacrificar sus ingresos.
la compraventa en su tasa impositiva varía; para adquisiciones menores de medio millón
de pesos, el 2%; para adquisiciones mayores de un 5%. aceptar sin limitación la
proposición formulada por los compañeros de la ctm, aun los generales de las joyerías, de
los bancos, de las empresas industriales que acreditaran al trabajador dentro de estas
empresas, podrían gozar de esa exención si no le manifestaran una limitación y dejaríamos
de gravar el impuesto de compraventa que le produce al estado el 70% sobre el ingreso
total del impuesto del timbre, que casi llega a 200 millones de pesos, de tal manera que
serían más de 200 millones de pesos los que dejaría de gravar el erario federal por este
concepto. no se aliviaría el problema de la vivienda, porque para tener vivienda hay que
tener suficientes recursos para construirla. se aliviaría tan sólo la carga fiscal para adquirir
una vivienda construida y sí, en cambio, se correría el riesgo de privarle al estado incluso
200 millones de pesos que podrían aprovecharse para programas de vivienda popular
acabamos de escuchar de labios del licenciado de la vega, el proyecto de presupuesto que
habremos de discutir para el próximo ejercicio fiscal. allí se establece para el instituto
nacional de la vivienda una partida de 158 m millones de pesos. esta habrá de sufragarse
de los recursos que recaude el gobierno federal por todos los conceptos, incluso por el
impuesto del timbre.
si nosotros mutilamos la recaudación para privarle al estado federal la posibilidad de
poder sufragar ese gasto previsto, dejaríamos sin fomento al programa de la vivienda
popular, en el instituto nacional de la vivienda. luego entonces, lejos de aliviar el
problema de la vivienda que a todos nos preocupa y más vivamente a los hombres que
trabajan y que no tienen recursos suficientes para lograrla, nosotros con esta medida
estaríamos privando al estado de un instrumento esencial para crear la vivienda popular.
estamos a favor del espíritu que ilustra, que anima a la diputación de la ctm, en cuanto a
que es necesario que más recursos se deriven para la vivienda popular, pero en cambio
advertimos el peligro que con esta medida pueden aprovecharse exenciones a hombres de
empresas y a trabajadores que no requieren de esta protección, para cercenar y mutilar en la
recaudación un importante renglón de ingresos. ahora no queremos dejar en la duda que el
proyecto de ley viene a crear una discriminación para los trabajadores que no se encuentren
al servicio del estado y menos la conducta de la cámara de diputados que pudieron
2421
rechazar esta proposición, por que se encuentra ajustada al espíritu que anima toda la ley
de ingresos, que es la de recabar mayor numerario y mayores recursos para ponerlos al
servicio de los problemas nacionales.
nosotros no queremos dejar en duda que ha sido preocupación del gobierno federal y de
esta misma cámara, de aumentar cada vez más las prestaciones de los trabajadores, en
general; y si alguna discriminación existe, es en contra de los trabajadores al servicio del
estado.
ellos no tienen participación de utilidades, ni son revisados sus contratos colectivos. en
cambio aquí mismo, hace dos días, al discutirse una ley de carácter
fiscal, la asamblea votó una medida que beneficia notoriamente a los trabajadores que
perciben participación de utilidades. cuando éstas, por un defecto del proyecto original,
habían sido consideradas como remuneraciones del capital, pero que en rigor eran
remuneraciones por el esfuerzo del trabajo, la asamblea cambió el sentido de la ley e hizo
que se descendiera una tasa que se había previsto del 15% a una tasa promedio del 6%.
esto le permite a los trabajadores, en general, de la croc y la ctm, de la cnt y de todas
las organizaciones obreras, que tengan una menor carga fiscal y que pueden aligerar sus
prestaciones para recibir integra su remuneración por participación de utilidades.
luego entonces, queremos recoger las inquietudes de los miembros de la diputación de la
ctm y dejar establecido que el propósito que anima a la ley, en hacer una exención para
los trabajadores al servicio del estado, no es más que realizar un acto de justicia.
en este caso ellos están adquiriendo las casas con sus propios fondos; justo es que no
habiendo una operación perfectamente como existe, entre un particular y otro, se les ahorre
la carga fiscal.
en cambio, aceptar la proposición que ellos han hecho, equivaldría a poner en peligro y
desquiciar toda la estructura impositiva del impuesto del timbre. casi diría yo que se
terminaría con el impuesto del timbre con esa medida y beneficiaríamos a miembros de
clases sociales que no merecen ese beneficio, no los trabajadores que sí merecen esto y
más, sino a los que hablando, manifestándose como trabajadores, pudieran aprovechar la
exención. gerentes de fábricas, de industrias que están obligados al pago del 5% sobre las
compraventas que realizan, quedarían exentos con esta redacción amplia y ambigua que se
propone.
en consecuencia, a nombre de la comisión, solicito a la asamblea que apruebe en sus
términos la ley de ingresos, porque de otra manera le privaríamos al gobierno federal, de
una cuantiosa suma de dinero, que pudiera aprovechar y que seguramente aprovechará en
beneficio de las clases trabajadoras. muchas gracias.
el c. silva flores, jacinto g.: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado silva flores.
el c. silva flores, jacinto g.: señor presidente, señores diputados: voy a hablar para
hechos, señor presidente. no me vaya a recordar los cinco minutos. quiero manifestar el
sentimiento de mi partido, de la diputación de mi partido, respecto de las adiciones
propuestas por la diputación cetemista.
con gran simpatía por quienes siquiera en alguna ocasión vienen a defender a los
trabajadores de méxico a esta tribuna, quiero decir que el partido acción nacional, estará
siempre por todo aquello que venga a beneficiar, sea la contratación colectiva, sea en
prestaciones sociales o en cualquiera otra forma, a los trabajadores de méxico, estaremos
con esas peticiones y con esa línea.
sin embargo, los representantes obreros en esta cámara, no podrán olvidar que no sólo
2422
somos representantes de los obreros, que somos representantes de todo un pueblo y que no
son sólo los obreros los necesitados, en todo caso, de estas exenciones; que hay multitud de
gentes, especialmente trabajadores, incluso no sindicalizados. hay el problema, desde
luego, de todos los trabajadores a domicilio, que se da, seguramente, y casi en forma
exclusiva, en las grandes ciudades; trabajadores a domicilio que necesitarían con más
premura, con más angustia, que se les auxiliara con prestaciones de esta naturaleza.
de tal suerte que al aprobar una medida, para una sola parte de la sociedad a quien
representamos, vendría a ser para nosotros el dejar de pelear y de luchar por quienes quizá,
con más premura y con más angustia, necesitan de esa lucha por ellos.
en esas condiciones nuestro partido votará con la comisión dictaminadora, pero pidiendo a
esta cámara que no se soslaye el problema y que ya que se planteó se prosiga en su estudio,
para establecer la forma adecuada, para que todas las clases necesitadas, todos los grupos
necesitados en la sociedad mexicana, alcancen este tipo de prestaciones solicitado por la
diputación cetemista.
el c. calleja garcía, juan moisés: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabras el ciudadano diputado calleja garcía.
el c. calleja garcía, juan moisés: como nosotros somos grandecitos y mayores de edad,
no necesitamos que se nos defienda. (aplausos.) hemos venido a esta tribuna respaldando
precisamente la medida en favor de los trabajadores del estado y a través de las
declaraciones de la comisión nos hemos compenetrado de la envergadura del problema y
en esa inteligencia sabemos que la solidaridad revolucionaria de los diputados de nuestro
partido, estudiará detenidamente este problema, y se le dará la solución a la que aspiran los
trabajadores y por lo tanto apoyamos el pensamiento de la comisión. (aplausos.)
el c. presidente: en cumplimiento del artículo 116 del reglamento, se hace del
conocimiento de la asamblea que hicieron uso de la palabra, el ciudadano diputado
bautista adame, padilla flores, calleja garcía, hernández loza, silva y luis dantón
rodríguez, a nombre de la comisión. se ruega a la secretaría se sirva proceder en los
términos del artículo 134 del reglamento, a tomar en un solo acto la votación nominal, por
lo que hace al aspecto general del proyecto y de los artículos reservados, así como el
primero, que fue aceptado por la comisión.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: en virtud de la intervención del diputado
calleja, habrá de tomarse la votación, en un solo acto, en lo general y en lo particular, por
lo que hace al articulado del proyecto. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo. fue aprobado el dictamen en lo general y en
lo particular por unanimidad de 172 votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
esta secretaría informa a la presidencia que está agotada la orden del día.
el c. presidente (a las 15.50 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
verificado el próximo martes veintinueve, a las diez horas, reiterando a los ciudadanos
diputados la súplica de su puntual asistencia.
2423
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641229 - número de diario 51
(l46a1p1on051f19641229.xml)núm. diario:51
encabezado
méxico, d. f., martes 29 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 51
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 29 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión, se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. enrique ramos
cabañas, luis cueto ramírez, josé gómez huerta, rafael hernández ochoa, guillermo
alamillo landín, emilio salgado salgado, carlos manuel suárez y suárez y carlos blanco
solano, pueden aceptar y usar las condecoraciones les confirieron gobiernos extranjeros.
iii. se turna a comisión el oficio relacionado con la quincuagesimatercera conferencia
celebrada en el mes de agosto anterior, en copenhague, por la unión interparlamentaria.
iv. la h. cámara de senadores comunica la designación del c. senador y arquitecto luis
gonzález aparicio, como su representante que deberá intervenir en la construcción del
nuevo palacio legislativo federal. de enterado.
v. la legislatura del estado de zacatecas comunica la designación de su mesa directiva
que funcionará hasta el día 15 de enero próximo. de enterado.
vi. se turnan a comisión las solicitudes de ajuste de jubilación y jubilación voluntaria de
los cc. antonio pérez alemán y fidel mendoza rodríguez, respectivamente, empleados de
esta h. cámara.
vii. primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, en que se concede pensión
vitalicia a la c. carolina menchaca guerra.
viii. dictamen sobre la iniciativa presentada por la diputación del partido acción nacional
a la xlv legislatura con relación a una ley de educación rural, que terminaen un punto
de acuerdo que determina se archive el expediente respectivo. se aprueba el dictamen
ix. el c. diputado vicente lombardo toledano solicita que por conducto de la gran
comisión se proponga a la h. comisión permanente la necesidad de convocar a un periodo
extraordinario de sesiones, a efecto de conocer y dictaminar sobre varias iniciativas
pendientes. el c. leopoldo gonzález sáenz hace uso de la palabra para contestar y referir a
las labores realizadas por la xlvi legislatura, y en particular a los estudios y trabajos
desarrollados en torno al artículo 145 del código penal. se aprueba se turne a la gran
comisión la propuesta del c. lombardo toledano.
x. segunda lectura a seis dictámenes con proyectos de decreto suscritos el primero por la
segunda comisión de puntos constitucionales, por el que se concede autorización al c.
vicealmirante rigoberto otal briseño para aceptar y usar una condecoración que le fue
2424
otorgada por el gobierno de la república española, en el exilio, y los 5 restantes suscritos
por la segunda comisión de hacienda, que conceden jubilación a los empleados del poder
legislativo: cc. luis javier lópez mendoza, angelina jiménez márquez, fernando
galván ortiz, josé flores castro y miguel angel beltrán calderón. se aprueban. pasen al
senado para los efectos constitucionales.
xi. segunda lectura al dictamen, de la comisión de moneda e instituciones de crédito con
proyecto de decreto, que reforma y adiciona la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares. en apoyo del dictamen, hacen uso de la palabra los cc.
abraham aguilar paniagua, pedro reyes velázquez y jorge cruikshank. se aprueba en lo
general. sin discusión en lo particular, se aprueba. pasa al ejecutivo para los efectos
constitucionales.
xii. dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta sobre la iniciativa presentada por
los cc. diputados del partido acción nacional, en el que se sugiere la modificación de las
partidas correspondientes del ramo 3o., relacionado al poder judicial de la federación,
para el ejercicio
fiscal de 1965, que concluye con un punto resolutivo, por el que se recomienda, se aumente
dicho presupuesto, si existiera incremento en los ingresos. hacen uso de la palabra los cc.
diputados guillermo ruiz vázquez para proponer se modifique el punto resolutivo; en pro,
augusto gómez villanueva; en contra, abel carlos vicencio tovar en pro, guillermo
molina reyes y rubén moheno velasco; para hechos ruiz vázquez y moheno velasco. a
nombre de la comisión el c. luis dantón rodríguez rechaza la proposición del c. ruiz
vázquez. se aprueba el punto resolutivo. el c. ruiz vázquez solicita se comunique al
ejecutivo de la unión el punto resolutivo
xiii. segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuesto y cuenta relativo al
proyecto de presupuesto de egresos de la federación, para el ejercicio fiscal de 1965, cuya
lectura se dispensa. para consideraciones generales y manifestar que los cc. diputados del
partido acción nacional votarán en lo general a favor del mismo, hacen uso de la palabra
los cc. adolfo christlieb ibarrola y juan landerreche obregón. en pro, por la comisión,
jorge de la vega domínguez en favor del dictamen habla el c. diputado juan barragán
rodríguez. se aprueba en lo general. en la discusión en lo particular intervienen los cc.
diputados vicente fuentes díaz para proponer e modifique la redacción del artículo 4o y se
adiciona el artículo 14; jorge garabito martínez, para solicitar que se suprima el artículo
4o, y para proponer una adición al mismo artículo, al c. raúl lozano ramírez. el c.
alejandro carrillo marcor a nombre de la comisión, acepta la modificación al artículo 4o y
la adición al artículo 14, propuestas por el c. fuentes díaz. se aprueban los dos artículos.
el c. garabito martínez propone una adición al artículo 4o, ya aprobado, y es interpelado
por el c. jorge de la vega domínguez en relación a su proposición, lo que da lugar a
aclaraciones de los cc. christlieb ibarrola y del propio garabito martínez. con
modificaciones propuestas por el c. de la vega domínguez a la adición del c. garabito
martínez, se acepta la adición. el artículo 2o impugnado por el c. garabito martínez
aprobado en votación nominal. el artículo 3o, es objetado por los cc. garabito martínez y
gabino vázquez oseguera. se rechaza la adición y el artículo 3o es aprobado. el c.
roberto guajardo tamez, propone se modifique el artículo 6o, se adicione el artículo 11 y
se suprima el segundo párrafo del artículo 13. se acepta la adición al artículo 11, y se
rechazan las modificaciones a los artículos 6o y 13. se aprueban los artículos 6o y 13. se
aprueban los artículos no impugnados y los aceptados por la comisión. pasa el proyecto al
ejecutivo para los efectos constitucionales. se levanta la sesión
2425
debate
presidencia del c. fluvio vista altamirano
(asistencia 180 ciudadanos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 12:05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario meraz braulio, navárez (leyendo):
"orden del día.
29 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación que transcriben otros de la de relaciones
exteriores relativos a solicitudes de ciudadanos mexicanos para poder aceptar y usar
condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros.
la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación envía copias de las
resoluciones adoptadas por la unión interpalamentaria en su 53 conferencia celebrada en
copenhague
oficio de la colegisladora comunicando se designe al c. senador luis gonzález aparicio
como representante para los trabajos relativos al nuevo palacio legislativo.
circular del congreso de zacatecas informando designó su mesa directiva.
los cc. fidel mendoza rodríguez y antonio pérez alemán, empleados de esta cámara,
solicitan jubilación voluntaria, y ajuste de jubilación, respectivamente.
dictamen de primera lectura, por el que se concede pensión a carolina menchaca guerra.
del rezago:
dictamen de la segunda comisión de educación pública, emitido en relación con la
iniciativa de ley de educación rural suscrita por los cc. diputados, carlos chavira
becerra, javier blanco sánchez y otros, integrantes de la xlv legislatura.
dictámenes de segunda lectura:
de la segunda comisión de puntos constitucionales el que otorga el permiso
constitucional necesario para que el c. vicealmirante rigoberto otal briseño pueda aceptar
y usar condecoración de gobierno extranjero.
de la segunda comisión de hacienda los que otorgan jubilación a los cc. javier lópez
mendoza. angelina jiménez márquez, fernando galván ortiz, josé flores castro y miguel
angel beltrán calderón. empleados de esta cámara de diputados.
de la comisión de moneda e instituciones de crédito el relativo al proyecto de decreto
que reforma y adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, aprobado por la colegisladora.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta relativo a la proposición de
modificaciones al presupuesto de egresos de la federación suscrita por los diputados de
acción nacional.
de la comisión de presupuestos y cuenta el que se refiere al proyecto de presupuesto de
egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1965."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veintisiete de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. fluvio vista altamirano.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinticinco minutos del domingo veintisiete de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta y cinco ciudadanos diputados, según manifiesta la secretaría una vez que
2426
comprueba ésta.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día de ayer que, sin
debate es aprobada en votación económica.
se da cuenta con los documentos en cartera:
la c. flavia esther alatriste solicita aumento de pensión como descendiente del c.
licenciado miguel cástulo de alatriste, héroe de la reforma. recibo, y a la comisión de
hacienda en turno.
dictamen de la comisión de moneda e instituciones de crédito con proyecto de decreto
que reforma y adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, a iniciativa del c. presidente de la república. primera lectura.
proyecto de decreto suscrito por la segunda comisión de puntos constitucionales, en
virtud del cual se concede permiso al c. vicealmirante c. g. rigoberto otal briseño para
que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la liberación de españa en el
grado de comendador, que le fue otorgado por el gobierno de la república española en el
exilio. primera lectura.
la secretaría da primera lectura a seis dictámenes de la comisión primera y segunda de
hacienda que contienen proyectos de decreto por los que se concede a los empleados del
poder legislativo que a continuación se expresan: jubilación de mil doscientos pesos
mensuales al c. luis javier lópez mendoza; de dos mil doscientos cincuenta pesos
mensuales a la c. angelina jiménez márquez; de tres mil pesos mensuales al c. fernando
galván ortiz; ajuste de jubilación hasta la cantidad de cuarenta y cinco pesos diarios al c.
antonio berumen; jubilación de tres mil ciento ochenta y seis pesos siete centavos
mensuales al c. josé flores castro; de cuatro mil ochocientos pesos mensuales al c.
miguel angel beltrán.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta relativo a proyecto de presupuesto de
egresos de la federación, para el ejercicio fiscal del año de 1965. primera lectura, e
imprímase.
el c. jorge garabito martínez hace uso de la palabra para solicitar de la comisión
respectiva informe sobre la iniciativa presentada por la diputación del partido acción
nacional, relacionada con el proyecto de presupuesto de egresos de la federación para el
ejercicio de 1965.
la comisión por conducto del c. luis dantón rodríguez, hace la aclaración sobre el
particular. dictamen de las comisiones unidas, primera de puntos constitucionales y
segunda de gobernación, en relación a la iniciativa presentada por los cc. diputados del
partido popular socialista a efecto de que se reforme el artículo 59 de la constitución
federal de la república que, a solicitud de las comisiones da lectura el c. carlos sánchez
dosal. primera lectura, e imprímase.
tres dictámenes de la segunda comisión de hacienda con proyectos de decreto que
conceden a los siguientes empleados del poder legislativo: ajuste de jubilación de un mil
ochocientos veinticuatro pesos cuarenta y ocho centavos mensuales a la c. angela soler; de
mil setecientos veintiún pesos cuarenta y un centavos mensuales al c. marcos salmerón
salgado; de dos mil ochocientos noventa y nueve pesos cincuenta y cinco centavos
mensuales al c. filiberto burgos jiménez, por los servicios que han prestado a los poderes
de la unión; asimismo derogan los decretos que sobre el particular publicó el "diario
oficial" de la federación de fecha 3 de agosto de 1962 y 11 de diciembre de 1964.
segunda lectura a discusión, sin ella se reservan para su votación nominal.
de la misma segunda comisión de hacienda, proyecto de decreto que concede pensión
2427
vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales al c. baldomero carrera escobedo, por
los servicios que prestó a la patria en la defensa del puerto de veracruz contra la invasión
norteamericana en el año de 1914.
segunda lectura. a discusión, no habiéndola, se procede a recoger la votación de los cuatro
proyectos de decreto que en votación nominal son aprobados por unanimidad de ciento
sesenta y cinco votos. pasan al ejecutivo y al senado según corresponda para sus efectos
constitucionales.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta referente al proyecto de ley de ingresos
de la federación para el ejercicio fiscal de 1965. segunda lectura.
a discusión en lo general, sin debate, se aprueba en votación nominal por unanimidad de
ciento setenta y dos votos.
a discusión en lo particular.
hacen uso de la palabra el c. enrique bautista adame para proponer se modifique la
fracción, xiv del artículo 1o del proyecto; que la comisión, por conducto del c. luis
dantón rodríguez acepta; para una adición al artículo 29, los cc. salvador padilla flores,
juan moisés calleja garcía y heliodoro hernández loza el c. dantón rodríguez a nombre
de la comisión rechaza la proposición; para hechos, el c. jacinto guadalupe silva flores.
- el c. calleja garcía a nombre propio y de los ciudadanos padilla flores y hernández
loza, tomando en consideración lo expresado por la comisión al través del c. dantón
rodríguez, retira la adición propuesta al artículo
suficientemente discutido y habiendo sido aceptado por la comisión la modificación
propuesta por el c. bautista adame y reiterada la adición al artículo 29, se recoge la
votación nominal en lo particular y se aprueba el proyecto de presupuesto por unanimidad
de ciento setenta y dos votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
terminados los asuntos en cartera, a las quince horas y cincuenta minutos se levanta la
sesión y se cita para el martes 29 del actual a las diez horas." está a discusión el acta. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén de acuerdo sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario martínez, corbalá gonzalo. (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 16
del actual, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. coronel enrique ramos cabañas, pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía
mexicana, la medalla de honor de la policía francesa, que le confirió el gobierno de
francia."
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
2428
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 16
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. general de división luis cueto ramírez, jefe de la policía del distrito federal, pueda
aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la medalla de honor de la policía
francesa, que le confiere el gobierno de francia.
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
con fecha 16 de los corrientes la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta de
gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de constitución política, para que el
c. general de división josé gómez huerta, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía
mexicana, la medalla de honor de la policía francesa, que le confirió el gobierno de
francia."
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el 16 de los corrientes la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
ésta de gobernación, lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado rafael hernández ochoa, subsecretario de gobernación, pueda aceptar y
usar sin perder su ciudadanía mexicana, la medalla de honor de la policía francesa, que le
confirió el gobierno de francia."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
2429
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
16 del actual:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. teniente de aeronáutica guillermo alamillo landín pueda aceptar y usar sin perder su
ciudadanía mexicana, la medalla de honor de la policía francesa, que le confirió el
gobierno de francia."
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
con fecha 16 de los corrientes de la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta
de gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. teniente coronel de caballería d.e.m. emilio salgado salgado, pueda aceptar y usar
sin perder su ciudadanía mexicana, la medalla de honor de la policía francesa, que le
confirió el gobierno de francia."
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 26 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a esta de gobernación, con fecha
17 del actual:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. carlos manuel suárez, jefe de grupo de agentes de la dirección federal de
seguridad, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la medalla de honor de
la policía francesa, que le confirió el gobierno de francia."
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
2430
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
17 del actual:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. carlos blanco solano, jefe del grupo de agentes de la dirección federal de
seguridad, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la medalla de honor de
la policía francesa que le confirió el gobierno de francia.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo).
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 17
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
"la unión interparlamentaria se ha dirigido a esta secretaría enviándonos el texto de las
resoluciones adoptadas en su 53a conferencia celebrada en el mes de agosto anterior, en
copenhague. sobre el particular, me permito transmitir a usted fotocopias del texto antes
citado, con la atenta súplica de que si esa secretaría a su digno cargo lo estima conveniente,
las remita a las hh. cámaras de diputados y senadores."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines procedentes, acompañándoles
con el presente el documento a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de diciembre de 1964.- por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
tenemos el honor de remitir a ustedes el acuerdo tomado por la gran comisión de esta h.
cámara, por el cual se autoriza la constitución del palacio legislativo federal, designando
como representante al c. senador arquitecto luis gonzález aparicio.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 17 de diciembre de 1964.- carlos sansores pérez, s.s.- manuel soberanes
m, s.s." de enterado.
v
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado de zacatecas, zac.
2431
c. presidente de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.- allende y
donceles.- méxico, d.f.
de conformidad con lo dispuesto por el artículo 23 del reglamento para el gobierno
interior del congreso de estado, nos permitimos comunicar a ustedes que en sesión
reglamentaria celebrada hoy, esta h. xliv legislatura eligió su mesa directiva que
funcionará desde esta fecha hasta el 15 de enero de 1965, la que quedó integrada en la
siguiente forma:
presidente, c. profesor antonio de haro saldivar; vicepresidente, c. doctor calixto
medina medina; primer secretario, c. licenciado raúl rodríguez santoyo; segundo
secretario, c. raúl castillo aguilar.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 15 de diciembre de 1964.- raúl rodríguez santoyo, d.s.- raúl castillo
aguilar, d.s." de enterado.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
a los cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
el que suscribe antonio pérez alemán ríos, jefe de sección administrativa de esta
cámara, atentamente se permite manifestar a ustedes, que con fecha 13 de septiembre de
1962, de acuerdo con los artículos relativos de la ley de jubilaciones para los funcionarios
y empleados del poder legislativo, solicité mi jubilación voluntaria por los servicios que
durante más de treinta años he prestado a los poderes de la federación. en su oportunidad
fue aprobado el decreto respectivo por el h. congreso de la unión y publicado en el
"diario oficial" de la federación, hasta el día 11 de diciembre de este año de 1964
. durante el tiempo transcurrido he seguido prestando mis servicios en esta cámara y en
consecuencia se me ha aumentado el sueldo y prestaciones, como lo compruebo con las
constancias adjuntas.
por lo anterior y con base en el ordenamiento antes mencionado, me permito rogar a
ustedes se sirvan poner a la consideración de esa h. cámara de diputados esta solicitud de
ajuste de jubilación, por considerarla de justicia y apegada a derecho.
por la atención que les merezca mi solicitud protesto a ustedes mi atenta y distinguida
consideración.
méxico, d. f., a 21 de diciembre de 1964.- antonio pérez alemán r." recibo, y a la
comisión de hacienda de turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados,- presentes.
fidel mendoza rodríguez, linotipista jefe y prestando mis servicios en el departamento de
linotipos de la imprenta de la h. cámara de diputados, ante ustedes con todo respeto
expone:
que desde hace veinticinco años vengo prestando mis servicios sin interrupción al poder
legislativo, y con apoyo en la fracción ii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones para
funcionarios y empleados del poder legislativo, vengo a solicitar mi jubilación voluntaria.
para comprobar que he prestado mis servicios desde el año de 1939, y el sueldo que
actualmente devengo, acompaño certificación del c. oficial mayor y del departamento de
administración de esta h. cámara de diputados.
ruego a ustedes, cc. secretarios tomar en cuenta mi petición.
atentamente.
méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1964.- fidel mendoza rodríguez." recibo, y a la
2432
comisión de hacienda en turno.
vii
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.

con objeto de desahogar los asuntos que en las diversas secciones de trabajo de esta
cámara de diputados se encontraron pendientes de trámite hasta el pasado 31 de agosto del
presente año, la mesa directiva ha dispuesto se turnen a las siguientes comisiones
permanentes:
a la primera comisión de hacienda, se turnan los siguientes asuntos:
pinelo edilberto. solicita pensión (lx legislatura).
lombardini loaiza margarita i. solicita pensión (xliv legislatura).
yepes silva francisco. solicita pensión (xli legislatura).
martínez garza clorinda y aurora. solicita pensión (xliv).
uranga d. carlos. solicita pensión (xl legislatura).
guerrero guerra leonor. solicita pensión por haber sido la taquimecanógrafa que trabajó
con el licenciado josé natividad macías, quien redactó la constitución.
1169
garza roque. solicita pensión (xli legislatura).
observaciones de la secretaría de hacienda al decreto del congreso que concedió aumento
de jubilación a la señora esther bustamante.
el presidente municipal de guelatao de juárez oaxaca, solicita que el congreso derogue el
decreto en que se concedió pensión vitalicia a la señora maría hipólita juárez lópez, por
haber cambiado su estado civil.
carrillo puerto gualberto. solicita pensión como hermano de felipe carrillo puerto
(memorial del presidente del partido socialista del sureste). (xlv legislatura).
observaciones de la secretaría de hacienda al decreto del congreso, en que se concedió
aumento a las jubilaciones de los ex empleados de esta cámara, raúl ramírez cuéllar y
fernando durand sánchez.
unidas primera de hacienda y primera de defensa.
sobero viuda de laso maría, solicita pensión como recompensa a los servicios prestados a
la patria por su esposo el señor angel laso, quien fue defensor de veracruz en 1914 y
además formó parte del cuerpo de defensores de la república.
plan de guadalupe. solicitud de pensión para los supervivientes (xlv legislatura).
domínguez viuda de castillo alfonsina. solicita pensión por méritos revolucionarios de su
esposo el señor isauro castillo garrido, quien fuera diputado federal a la xxix legislatura.
segunda comisión de hacienda.
villa felicitas. solicita pensión como hija de don francisco villa (xlv legislatura).
peña leal j. guadalupe. solicita se le conceda pensión de gracia por los servicios que
prestó a la patria como empleado federal de hacienda durante 43 años (xlv legislatura).
pacheco elvira. ex empleada de la cámara de diputados, solicita se aumente su jubilación a
la cantidad que a su empleo señalaba el presupuesto en la fecha que se publicó el decreto
que la jubiló (xlv legislatura).
sánchez lópez juventino. ex empleado de la contaduría mayor de hacienda solicita le sea
aumentada su jubilación (xlv legislatura).
campos razo julio. ex empleado de la contaduría mayor de hacienda, solicita ajuste de
jubilación (xlv legislatura).
guzmán viuda de oropeza maría. solicita se le conceda pensión por servicios que su
esposo prestó en los talleres gráficos de la nación.
reforma a la ley de pensiones civiles de treinta de diciembre de 1847, presentada por el
c. presidente de la república (xliii legislatura).
guillermo prieto eduardo. solicita pensión de $ 30.00 diarios (xl legislatura).
agrupación empleados constituyentes 1916-17 aumento pensión (xlix legislatura).
alvarez nieto leocadio. solicita pensión (xl legislatura).
hidalgo y mendoza concepción. solicita pensión (xl legislatura).
garza carranza francisca. solicita pensión (xl legislatura).
alvarez nieto pedro. solicita pensión (xl legislatura).
gonzález viuda de martínez mendoza maría luisa. solicita pensión como viuda del
licenciado rafael martínez mendoza, diputado constituyente de 1917 (xlv legislatura).
bravo méndez braulio. solicita pensión (xl legislatura).
el bloque de constituyentes del partido socialista del sureste solicitan pensión vitalicia y
seguro de vida.
valladares aldeco virgilio, ex jefe de oficina de la cámara de diputados. solicita
aumento de jubilación.
relaciones exteriores.
1170
la embajada de los estados unidos de norteamérica envía por conducto de la secretaría de
relaciones, un sobre conteniendo la resolución adoptada por la cámara de representantes
del congreso americano, de 14 de abril de 1959 (xliv legislatura).
la asamblea nacional de panamá exhorta a las naciones amigas para que la apoyen en su
resolución de 18 de diciembre de 1958, para extender de tres a doce millas su mar
territorial.
iniciativa para efectuar una reunión entre legisladores guatemaltecos y legisladores
mexicanos, suscrita por un grupo de representantes que asistió a la primera conferencia
interparlamentaria méxico norteamericana (xliv legislatura).
terrones benitez alberto, vicepresidente de la asociación de diputados constituyentes,
informa sobre la visita, que por invitación del presidente de guatemala, hizo a ese país.
llamado de la asamblea nacional de la república de checoslovaquia dirigido a todos los
parlamentos del mundo relativo a la conclusión inmediata de un tratado de paz con
alemania.
iniciativa jakarta. tendiente a que se conceda al c. licenciado adolfo lópez mateos el
premio nobel de la paz (xlv legislatura).
robles carlos. solicita autorización para desempeñar el cargo de vicecónsul de bolivia, en
méxico (xlv legislatura).
mastretta y arista carlos. solicita permiso para aceptar y desempeñar el cargo de
vicecónsul honorario de italia en puebla (xlv legislatura).
quinza márquez josé. solicita permiso para poder desempeñar el cargo de agente
consular de francia en oaxaca, oaxaca.
carrillo pérez antonio. solicita permiso para que sin perder la ciudadanía mexicana pueda
desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de la república oriental del uruguay, en
tampico, tamaulipas.
vallado peniche j. frank. solicita permiso para que sin perder la ciudadanía mexicana
pueda desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno belga en mérida, yucatán.
proyectos de ley de jubilaciones a los trabajadores que prestan servicios a empresas o
patrones, presidente, diputado, veracruz (xlii legislatura. yáñez maría elena. solicita
para ella y su hermana pensión, como nietas del general de división josé maría yáñez
(xlii legislatura).
ferradiño infante viuda de galván maría de jesús. solicita pensión (xl legislatura).
gómez de la peña paz luz y dolores de alba. solicitan pensión (xlii legislatura).
paniagua viuda de pérez vázquez cointia. solicita pensión (xl legislatura).
batalla esther. solicita pensión (xl legislatura).
treviño juan manuel. solicita pensión (xl legislatura).
moneda e instituciones de crédito.
iniciativa de reformas a la fracción iii, del artículo 359 de la ley general de títulos y
operaciones de crédito de 26 de agosto de 1932, presentada por los cc. diputados a la
xliii legislatura, por miembros de acción nacional.
unidas moneda e instituciones de crédito y agricultura.
el congreso del estado de oaxaca inicia reforma del artículo 5o. fracción vi, ley de
crédito agrícola."
en sesión posterior se dará turno al resto de asuntos rezagados cuyos expedientes se
encuentran en estudio por esta mesa directiva.
ix.
- el mismo c. secretario (leyendo):
1171
"
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. arquitecto rafael mijares alcérreca, pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de leopoldo ii, que en
el grado de caballero le confirió el gobierno de bélgica.
"hecho el estudio de la documentación que contiene el expediente, la
suscrita comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos
necesarios para conceder el permiso de referencia; y, en tal virtud, en
relación con lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b),
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
venimos a someter a vuestra consideración, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. arquitecto rafael mijares
alcérreca para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden de leopoldo ii, en el grado de caballero
que le confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 22 de octubre de 1958. - florencio barrera fuentes. -
enrique sada baigts.- enrique gómez guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a la votación nominal de los cuatro dictámenes a que se ha
dado lectura. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa..
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por unanimidad de 105 votos
fueron aprobados los proyectos de decreto a que se dio lectura y pasan al
senado para efectos constitucionales.
- el c. presidente (a las 13:30 horas): se levanta la sesión y se cita para el
jueves 30 del corriente a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581030 - número de
diario 29
(l44a1p1on029f19581030.xml)núm. diario:29
encabezado
méxico, d. f., jueves 30 de octubre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
29
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 30
de octubre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- primera lectura a tres dictámenes en que se concede el permiso a los
cc. andrés iduarte, rubén rodríguez olvera y alfonso obregón de la parra
para que puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros.
3.- informe que rinde el c. diputado florencio barrera fuentes de las
gestiones que la comisión por él presidida ha hecho para intervenir en la
solución de los problemas emanados de las recientes inundaciones.
4.- elección de presidente y vicepresidentes para el próximo mes de
noviembre. - escrutinio. - declaratoria. - se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. vicente salgado páez
----
(asistencia de 111 ciudadanos diputados)
el c. presidente (a las 13.05 horas): se abre la sesión.
- la c. secretaria martínez de hernández loza guadalupe (leyendo):
"orden del día.
"30 de octubre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"primera lectura al dictamen en que se concede permiso al c. andrés
iduarte para aceptar una condecoración del gobierno de la gran bretaña.
"primera lectura al dictamen en que se concede permiso al c. adolfo
obregón de la parra para aceptar una condecoración del gobierno del
bélgica.
"primera lectura al dictamen que otorga permiso al c. rubén rodríguez
olvera para aceptar una condecoración de los estados unidos de
norteamérica.
"informe del c. diputado licenciado florencio barrera fuentes, presidente de
la comisión nombrada para visitar las zonas del país inundadas
últimamente.
"elección de presidente y vicepresidente para el mes de noviembre".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día 28 de octubre de mil novecientos cincuenta y
ocho.
"presidencia del c. vicente salgado páez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del martes
veintiocho de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión
con asistencia de ciento seis ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día veintitrés del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"expediente con la minuta del proyecto de decreto que remite el senado,
por el que se concede permiso al c. doctor andrés iduarte para que pueda
aceptar y usar condecoración que le confirió el gobierno de la gran
bretaña. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"iniciativa de reformas al código aduanero de los estados unidos
mexicanos, que envía el ejecutivo de la unión por conducto de la secretaría
de gobernación. recibo, y a la comisión de hacienda en turno, e imprímase.
"dos oficios de la secretaría de gobernación que contienen las solicitudes
de permiso para que los cc. alfonso obregón de la parra y rubén
rodríguez olvera puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron
otorgadas por el gobierno del bélgica y el gobierno de los estados unidos
de norteamérica, respectivamente. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"solicitud de jubilación de la c. leticia farías ferrara, empleada de esta h.
cámara de diputados. a la comisión de hacienda en turno.
"segunda lectura a cuatro dictámenes de la primera y segunda comisión
de puntos constitucionales que consultan la aprobación de igual número de
proyectos de decreto por los que se concede el permiso constitucional
necesario para que las personas que a continuación se mencionan puedan
aceptar y usar las siguientes condecoraciones: al c. pedro ramírez
vázquez, la de la orden de la corona, que en el grado de caballero le
confirió el gobierno de bélgica; al c. ricardo cabrera duke, la de la
soberana orden militar de malta; al c. guillermo corona muñóz, la de la
orden "orange nassau ", que en el grado de caballero, le confirió el
gobierno de los países bajos, y al c. rafael mijares alcérreca, la de la
orden de leopoldo ii, en el grado de caballero que le confirió el gobierno
de bélgica.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reservan para su votación nominal. tomada ésta, los cuatro
proyectos de decreto resultan aprobados por unanimidad de ciento cinco
votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
"a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el
próximo jueves treinta del corriente a las doce horas".
está a discusión el acta,. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
"la comisión de puntos constitucionales que suscribe viene a emitir el dictamen correspondiente a la
solicitud de la secretaría de relaciones exteriores, presentada a través de la de gobernación, para que se
conceda permiso al c. salvador brom rojas a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de vasco núñez de balboa, en el grado de comendador, que el confirió el gobierno de panamá.
"de acuerdo con lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. salvador brom rojas, para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco núñez de balboa, en el grado de comendador,
que le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a tomar la votación
nominal de los nueve proyectos de decreto anteriormente leídos. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: por unanimidad de ciento cinco votos quedan aprobados los nueve
proyectos de decreto anteriores. pasan al senado para los efectos constitucionales consiguientes.
el c. presidente (a las 13.30 horas): agotada la orden del día, se levanta la sesión y se cita para el próximo
jueves a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521023 - número de diario 24*
(l42a1p1on024f19521023.xml)núm. diario:24encabezado
méxico, d. f., jueves 23 de octubre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i.- período ordinario xlii legislatura tomo i.- número 24
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 23 de octubre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. hacen mociones los ciudadanos diputados felipe gómez
mont y francisco chávez gonzález que la presidencia contesta. lectura y aprobación del acta de la sesión
anterior.
2. - se turna a la comisión de gobernación en turno, el proyecto para que se construya un monumento al
ciudadano belisario domínguez.
3. - se turna a la comisión procedente el proyecto devuelto por el senado sobre una reforma al artículo 94
constitucional.
4. - se aprueban y pasan al senado para efectos constitucionales legales doce dictámenes por los que se
concede el permiso necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos miguel
alemán, gilberto r. limón, carlos i. serrano, teófilo borunda, marte r. gómez, fernando gamboa,
antonio gonzález cárdenas, ignacio marquina, carlos peón del valle, francisco orozco gonzález, alfonso
caso y juan manuel alcaraz tornel. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito palomino dena
(asistencia de 103 ciudadanos diputados). - el c. presidente (a las 13.05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"orden del día.
"23 de octubre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"el senado da a conocer su acuerdo para que se construya un monumento a la memoria del senador y doctor
belisario domínguez.
"el senado, para los efectos constitucionales, devuelve el proyecto de decreto que se le envió sobre una
reforma al artículo 94 constitucional para crear una nueva sala en la suprema corte.
"doce dictámenes por los que se propone se conceda permiso para aceptar y poder usar condecoraciones
extranjeras a los cc. licenciado miguel alemán, presidente de la república; gilberto r. limón, carlos i.
serrano, teófilo borunda, marte r. gómez, fernando gamboa, antonio gonzález cárdenas, ignacio
marquina, carlos peón del valle, francisco orozco gonzález, alfonso caso y juan manuel alvarez tornel.
el c. gómez mont felipe: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. gómez mont felipe: señores diputados: realmente es desconsolador para la oposición el ver que la
orden del día una vez más nos está convirtiendo en cámara de condecoraciones, pensiones y archivo.
estamos posponiendo el estudio de iniciativas importantes presentadas tanto por el ejecutivo como por los
diputados, y entre ellas hago hincapié en once iniciativas pendientes presentadas en legislaturas pasadas por
la diputación de acción nacional. no es posible seguir así, y exhortamos a la cámara para que no sigamos
dejando para mañana el estudio de los problemas de méxico.
no es debido que en el próximo mes de diciembre empecemos con las dispensas de trámite y las aprobaciones
rápidas y atolondradas de cuanta iniciativa se nos mande. por eso vengo a exhortar a la cámara y a la
presidencia de la propia cámara que tiene a su cargo la formulación de la orden del día, para que cese este
sistema y seamos cámara auténtica que ejerza sus funciones enfrentándose de inmediato a los problemas
fundamentales de méxico, y no sigamos con estas sesiones en las que no estamos realizando nuestra función;
que las comisiones rindan sus dictámenes dentro de los términos que señala el reglamento o sean de cinco
días y que empecemos a trabajar firmemente en la solución de los problemas fundamentales. - el c.
presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: ciudadano presidente. señores diputados: insistiendo en la moción que
formulara el diputado gómez mont, por mi parte también con la voz de acción nacional, quiero que
señalemos a esta cámara el papel que ha dejado de realizar el congreso de la unión de los estados unidos
mexicanos, en una importante materia: nuestra cámara, especialmente como cámara de representantes de la
nación, debe
realizar un papel eminentemente político. los diputados, recordémoslo bien, somos representantes directos
del pueblo y como tales tenemos obligación de sostener en esta cámara aquellas cosas que al pueblo más
interesan, y en el momento que estamos atravesando en méxico, el país se encuentra en un estado de zozobra
y de inquietud extraordinarias. y este estado se debe, señores, a que las secretarías de estado parecen haberse
puesto en competencia para ver cómo gravan de más fuerte manera la vida en méxico. el alza de las tarifas
ferrocarrileras, el alza de las medicinas, el alza de las tarifas de energía eléctrica, en un palabras, toda esta
labor que están realizando estas secretarías para encarecer la vida, tendrán que reflejarse necesariamente en el
pueblo de méxico; y hemos de decir que traicionaríamos a los indios y a los campesinos que nos han traído a
está cámara, si no dijéramos que la vida en méxico...
el c. presidente (interrumpiendo): se ruega al señor orador que estos asuntos sean tratados con posterioridad
a la aprobación de la orden de día. estamos en la discusión de la orden del día. ç
el c. chávez gonzález francisco: ya voy a concluir. con mucha frecuencia, señores diputados, ustedes
hacen uso de esta de esta tribuna para tratar asuntos fuera de la orden del día. en igualdad de condiciones, yo
puedo hacerlo también; pero ya voy a terminar.
no cumplimos - repito - con nuestro papel, si no aceptamos aquí que con el alza de impuestos, con el alza de
tarifas y con todas esas medidas económicas con que parecen estarse despidiendo las secretarías de estado, el
pueblo de méxico está recibiendo un impacto brutal en la situación de miseria que ya lo aqueja.
el c. presidente: se continúa con al orden del día.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día veinticinco de
octubre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. benito palomino dena.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del martes veintiuno de octubre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento un ciudadano diputados, según declaró
la secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciséis de octubre en curso.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"dos iniciativas del ejecutivo federal para que se otorguen pensiones a las señoras elisa izaguirre viuda de
amaro y josefina mondragón viuda de angeles. recibo y a las comisiones de la defensa nacional y de
hacienda, respectivamente, en turno.
"tres oficios de la secretaría de gobernación en que se transcriben otros de la secretaría de relaciones
exteriores con las solicitudes de permiso constitucional necesario para aceptar y usar condecoraciones de
gobiernos extranjeros, para el c. presidente de la república, licenciado miguel alemán y para los cc.
francisco orozco gonzález y juan manuel alcaraz tornel. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación solicita permiso para que el c.
ricardo cabrera duke pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de ecuador
en la ciudad de puebla. recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
"la legislatura del estado de oaxaca participa el nombramiento de su mesa directiva para el mes de octubre.
de enterado.
"solicitud de aumento de pensión de las nietas de don benito juárez, manuela mendiolea juárez, juana,
isabel y josefa dublán juárez y luz maría dublán juárez viuda de centeno. a la comisión de hacienda en
turno.
"invitación del congreso de michoacán para conmemorar en una sesión solemne el 138 aniversario de la
promulgación de la primera constitución de méxico. la presidencia designa en comisión a los cc. diputados
juan figueroa torres, manuel hinojosa ortiz, aquiles de la peña ortega, daniel mora ramos, raúl de la
puente díaz, agustín arriaga rivera, miguel pinedo gil, fernando ochoa ponce de león y heriberto
garrido ordóñez.
"dictamen de la comisión de marina con un acuerdo económico en que propone se archive, por
extemporáneo, el proyecto de ley sobre creación de la comisión marítima nacional, pues en su oportunidad
esta comisión presentará la iniciativa que cree el congreso nacional marítimo de cooperación adscrito a la
secretaría de marina, para dar oportunidad a todas las fuerzas activas del mar a participar en las
responsabilidades nacionales. sin discusión, se aprueba.
"dictamen de la primera comisión de vías generales de comunicación en que propone se archive, por
extemporáneo, el expediente que contiene la adición del artículo 593 a la ley de vías generales de
comunicación, por el que autoriza a la secretaría de comunicaciones y obras públicas para imponer
sanciones pecuniarias a los trabajadores de las empresas sometidas a dicha ley, cuando resulten responsables
personalmente de faltas en el servicio. sin que motive debate, se aprueba en votación económica.
"la presidencia nombra en comisión para asistir al cuarto informe constitucional del c. gobernador del
estado de chiapas a los siguientes ciudadanos diputados: abelardo de la torre grajales, roque vidal rojas,
juan sabines gutiérrez, nepthalí nucamendi serrano, salvador durán pérez, fidel ruiz moreno, narciso
contreras contreras, emilio sánchez piedras, jesús robles martínez, rómulo sánchez mireles, josé
rodríguez elías, arnulfo valdés rodríguez, bernardo m. de león y leopoldo rivera gonzález.
"nueve dictámenes de la primera comisión de puntos constitucionales que conceden permiso a las personas
que a continuación se mencionan, para aceptar y usar las siguientes condecoraciones: al c. licenciado emilio
portes gil la de la orden de vasco núñez de balboa en el grado de gran cruz, de panamá; al c. nazario s.
ortiz garza, la gran cruz de la orden de vasco núñez de balboa, de panamá; al c. licenciado manuel gual
vidal, la
estrella polar, en el grado de comendador de la gran cruz, de suecia; al c. licenciado alejandro quijano, la
de la orden de vasco nuñez de balboa, en el grado de gran oficial, de panamá; al c. arturo garcía
formentí, la de la gran orden de vasa, en el grado de oficial, de suecia; al c. jorge acosta, la de la gran
orden de vasa, en el grado de gran oficial, de suecia; al c. alfonso ortega martínez, la de la gran orden de
vasa en el grado de oficial, de suecia; al c. víctor m. reyes, la de la gran orden de vasa en el grado de
oficial, de suecia y al c. salvador brom rojas la de la orden de vasco nuñez de balboa, en el grado de
comendador, de panamá. sin discusión en ninguno de los casos, se reservan para la votación nominal, y,
tomada ésta, se aprueban los nueve proyectos de decreto por unanimidad de ciento cinco votos. pasan al
senado para los efectos constitucionales.
"a las trece horas y treinta minutos, se levanta la sesión, citándose para el próximo jueves a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"esta h. cámara, en sesión celebrada el 7 del corriente, aprobó la siguiente proposición suscrita por un grupo
de ciudadanos senadores:
"en esta fecha solemne de nuestra historia en que recordamos con uncioso respeto y veneración el xxxix
aniversario de la muerte del insigne patriota, paradigma de la más excelsa virtudes cívicas, filántropo y mártir:
ex senador y doctor don belisario domínguez, los suscritos deseamos hacer patente nuestra profunda
admiración al héroe que dio lustre y gloria a esta alta representación nacional, ofrendando su preciosa
existencia en holocausto de la libertad y dignidad de la patria.
"su grandioso sacrificio y su valor a toda prueba para condenar el crimen, para exhibir en toda su perversidad
al tirano, para flajelar en pleno rostro al verdugo ahito de sangre hermana en aquella época luctuosa de 1913;
belisario domínguez fue al mismo tiempo clarinada de combate en los campos de la lucha reivindicadora,
grito de alarma en el pueblo adormecido, luminaria perenne de bastillas rompiendo sus cadenas, arma
invencible en las manos vengadoras de carranza, obregón, villa y zapata, llamamiento a sus compañeros al
cumplimiento del deber. belisario domínguez, paladín del decoro y del honor, sublime ejemplo y de modelo
para todos los legisladores de todos los tiempos y de todos los pueblos, debe vivir eternamente no solamente
en mármoles y bronces, sino en el alma y el corazón agradecido de todo buen mexicano.
"por lo tanto, con dispensa de trámites, ante vuestra soberanía, nos permitimos proponer lo siguiente:
"primero. que se construya un monumento dedicado a la memoria del ex senador y doctor belisario
domínguez, de preferencia en el paseo de la reforma.
"segundo. los gastos serán costeados por el congreso de la unión y las legislaturas de todas las entidades
federativas que aprueben la iniciativa, así como por subscripción nacional voluntaria.
"tercero. para llevar a cabo cuanto antes la realización de esta iniciativa, que se nombre una comisión por las
cámaras colegisladoras integrada por tres senadores y tres diputados".
"lo que nos permitimos transcribir a ustedes, suplicándoles muy atentamente se sirvan hacerlo del
conocimiento de esa h. cámara, para lo que a bien tenga resolver sobre el particular; en el concepto de que
para integrar la comisión a que se refiere el punto tercero, fueron designados los ciudadanos senadores
alfonso cravioto, rafael melgar y rodolfo suárez coello.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 16 de octubre de 1952. - miguel osorio ramírez, s. s. - josé figueroa balvanera, s. s."- a
la comisión de gobernación en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"la h. cámara de senadores en sesión celebrada el día 16 del corriente tuvo a bien aprobar los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. no se aprueba el proyecto de decreto sobre reforma al artículo 94 de la constitución general de la
república, enviado a esta cámara por la de diputados, el 27 de septiembre de 1939.
"segundo. vuelve el expediente a la colegisladora para los efectos del inciso d del artículo 72 de la
constitución".
"en cumplimiento del segundo punto de acuerdo, tenemos el honor de devolver a ustedes, en (27) fojas útiles,
el expediente relativo.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 20 de octubre de 1952. - miguel osorio ramírez, s. s. - josé figueroa balandra, s. s." -
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"honorables asamblea:
"el gobierno de brasil confirió al c. licenciado miguel alemán, presidente de la república, la condecoración
de la orden nacional del cruzeiro do sul, en el grado de gran cruz, y, a efecto de que pueda aceptarla y
usarla, ha solicitado la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso
constitucional correspondiente.
"la suscrita comisión, en cumplimiento de los establecido en el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución federal, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado miguel alemán para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del cruzeiro do sul, en el grado de
gran cruz, que le confirió el gobierno de brasil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 22 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
en oficio fechado el 20 de febrero, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano josé
caballero bazán, embajador de méxico en jamaica, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de distinción en grado de comandante, que le confiere el gobierno de
jamaica. en sesión efectuada por la comisión permanente el 11 de marzo, se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y jamaica;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano josé caballero bazán, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano josé caballero bazán, para aceptar y usar
la condecoración de la orden de distinción, en grado de comandante, que le confiere el
gobierno de jamaica.
sala de comisiones de la comisión permanente de h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 12 de marzo de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de éste y los anteriormente reservados.
(votación.)
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
fueron aprobados los proyectos de decreto por 22 votos. pasan al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el viernes 2 de abril, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria
271
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760402 - número de
diario 14
(l49a3pcpn014f19760402.xml)núm. diario:14
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., viernes 2 de abril de 1976
tomo iii.- num. 14
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior.
informe de labores
presentado por la secretaría, acerca de los expedientes tramitados durante el mes anterior
por las comisiones de trabajo de la comisión permanente. insértese en el diario de los
debates.
comunicación
la legislatura del estado de veracruz participa varios actos inherentes a sus funciones
legislativas. de enterado. invitados de honor
la secretaría da lectura a los nombres de los invitados a esta sesión
iniciativa del ejecutivo
ley de amnistía
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república envía la iniciativa de ley
antes mencionada a las comisiones correspondientes de la h. cámara de diputados. para
hacer comentarios sobre esta iniciativa hacen uso de la palabra los cc. josé castillo
hernández y diputado carlos rivera aceves. . .
comentarios sobre la ley de asentamientos humanos
para hechos relacionados con la ley mencionada usan de la tribuna los cc. senador
pascual bellizzia castañeda y diputado filiberto soto solís.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
seis proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. rodolfo echeverría alvarez,
manuel tello macías, aída gonzález m,. luis m. bravo carrera, josé luis cubría palma y
antonio sordo sodi, para que acepten y usen condecoraciones de gobiernos extranjeros.
primera lectura.
servicios administrativos
proyecto de decreto que autoriza a la c. maría antonieta garza gutiérrez para que preste
servicios como secretaria, en el consulado general norteamericano, en la ciudad de
monterrey, nuevo león. primera lectura.
dictamen a discusión
retiro de cargo
272
dictamen con punto de acuerdo, por el cual se aprueba el dictamen de la h. suprema corte
de justicia de la nación referente a la solicitud de retiro del c. licenciado alberto jiménez
castro. se aprueba. comuníquese. se levanta la sesión. se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 22 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:35 horas): se abre la sesión
orden del día
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
de conformidad con el reglamento para el gobierno interior del congreso general, la
secretaría presenta el informe de expedientes tramitados en el mes de marzo por las
comisiones de trabajo de la comisión permanente.
comunicación del congreso del estado de veracruz.
iniciativa del ejecutivo
con proyecto de ley de amnistía, que el c. presidente de la república somete a la
consideración del h. congreso de la unión.
dictámenes de primera lectura
seis de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por los que se
concede permiso a los cc. rodolfo echeverría alvarez, manuel tello m., aída gonzález
m., luis n. bravo carrera, josé luis cubría palma y antonio sordo sodi, para aceptar y
usar las condecoraciones que le fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso a la c. maría antonieta garza gutiérrez para prestar servicios de carácter
administrativo, en el consulado general norteamericano, en la ciudad de monterrey,
nuevo león.
dictamen a discusión
de la comisión de justicia con punto de acuerdo, por lo que se aprueba el dictamen
emitido por la h. suprema corte de justicia de la nación, relativo a la solicitud de retiro
forzoso del cargo de ministro de la suprema corte de justicia, del c. licenciado alberto
jiménez castro.
sesión secreta."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día veinticinco de marzo de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las once horas cuarenta minutos del jueves veinticinco de marzo
de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría declara una
asistencia de veintidós ciudadanos representantes.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día diecisiete de los
273
corrientes.
la secretaría informa de la presencia en el salón de los siguientes invitados de honor, con
los cuales se dará realce a esta sesión y al homenaje que se rendirá con motivo del (63)
aniversario de la promulgación del plan de guadalupe, cc. licenciado anastacio gonzález
martínez, presidente del tribunal fiscal de la federación; licenciado abel treviño,
presidente del tribunal superior de justicia del d.f.; licenciado saturnino agüero aguirre,
presidente del tribunal de lo contencioso administrativo del distrito federal; licenciado
felipe suárez aguirre, director de profesiones; licenciado alejandro sosa sánchez,
director de la unidad de programación y estudios técnicos de la procuraduría general del
consumidor; así como también los señores licenciado juan francisco villareal; licenciado
leopoldo santos landois; licenciado rosendo veloz centeno y el c. p. francisco
gonzález guerrero.
también nos acompañan distinguidos secretarios generales de sindicatos, como el señor
salvador huerta herrera, del sindicato nacional de la secretaría de agricultura y
ganadería; maría luisa barrera, del sindicato de la conasupo; juan alberto tenorio
pérez, del sindicato de la secretaría de industria y comercio; porfirio martínez martínez,
del sindicato del inpi; licenciado patricio loreto gómez, del sindicato del instituto
nacional indigenista; francisco flores amador, del sindicato de la lotería nacional;
doctora graciela castellanos meixueiro, del sindicato de la secretaría de marina; miguel
ibarra linares, del sindicato nacional de la secretaría del patrimonio nacional; roberto
estrada, del sindicato de la secretaría de la reforma agraria; eduardo díaz leal, del
sindicato de la secretaría de salubridad y asistencia y francisco lópez ramírez, del
sindicato de esta cámara de diputados, a quienes se les da cordial bienvenida.
se da cuenta de los documentos en cartera;
la h. cámara de senadores envía la convocatoria expedida en el mes de noviembre de
1975, relacionada con las propuestas de candidatos que sean merecedores de recibir la
medalla de honor "belisario domínguez", del senado de la república. recibo y túrnese a
la h. cámara de diputados.
la legislatura del estado de guerrero suscribe atenta invitación, a la sesión solemne que
tendrá lugar el día 1o. de abril en chilpancingo, gro., en la que el c. ingeniero rubén
figueroa, gobernador constitucional de la entidad rendirá su primer informe de gobierno.
para asistir a dicha sesión solemne en representación de la comisión permanente, la
presidencia designa al c. senador juan sabines gutiérrez y al c. diputado ernesto báez
lozano.
invitación del c. oscar flores tapia, gobernador constitucional del estado de coahuila, a
la ceremonia que con motivo del (63) aniversario de la firma del plan de guadalupe, se
llevará a cabo el día 26 del presente, en la ex hacienda del mismo nombre.
por acuerdo de la presidencia asistirán a la mencionada ceremonia en representación de
esta comisión permanente, los cc. senador braulio fernández aguirre y diputado
feliciano calzada padrón.
oficio del c. licenciado cecilio de la cruz pineda, por el cual solicita licencia para
separarse de sus funciones como diputado federal a la xlix legislatura, en virtud de haber
sido designado director de difusión cultural del instituto politécnico nacional. recibo y a
la
comisión de permisos constitucionales de la h. cámara de diputados.
la legislatura del estado de michoacán, comunica la clausura del segundo período
ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio, y la integración de su
274
diputación permanente. de enterado.
para hacer comentarios y expresar sus puntos de vista sobre la importancia que significó
para méxico la promulgación del plan de guadalupe, hacen uso de la tribuna los cc.
diputados raúl gómez danes y senador félix vallejo martínez.
la secretaría de gobernación remite dos copias fotostáticas de sendos oficios de la
secretaría de relaciones exteriores, de fechas 2 y 8 del actual, relacionados con las
reuniones que celebrarán la unión interparlamentaria méxico - gran bretaña y la unión
interparlamentaria méxico - bélgica. recibo y a la gran comisión de la cámara de
diputados y a la gran comisión de la cámara de senadores.
el c. presidente de la h. suprema corte de justicia de la nación, por el conducto debido,
envía el dictamen emitido por ese alto tribunal, relativo a la solicitud de retiro forzoso del
cargo de ministro de la suprema corte, presentada por el c. licenciado alberto jiménez
castro. recibo y a la comisión de justicia.
cuatro oficios de la secretaría de gobernación, relacionados con las solicitudes de
permisos para que los cc. rodolfo echeverría alvarez, manuel tello macías, aída
gonzález m. y antonio sordo sodi, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron
otorgadas por gobiernos extranjeros. recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la secretaría de la defensa
nacional, por conducto de la gobernación, envía las hojas de servicios de los siguientes
miembros del ejército: generales miguel mendoza márquez, marco antonio guerrero
mendoza y ulises euroza zermeño. recibo y a la comisión de la defensa nacional.
los cc. luis m. bravo carrera y josé luis cubría palma, solicitan el permiso
constitucional, para aceptar y usar condecoraciones que les confiere el gobierno de italia.
recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
la c. maría antonieta garza gutiérrez, solicitan la autorización necesaria para prestar
servicios administrativos en el consulado general norteamericano en la ciudad de
monterrey, nuevo león. recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
la comisión de puntos constitucionales presenta tres dictámenes con proyectos de
decreto, que conceden permiso para aceptar y usar las condecoraciones que les fueron
otorgadas por gobiernos extranjeros, a los siguientes ciudadanos:
henryk szeryng, la orden de las artes y las letras en grado de comendador, del gobierno
de francia; carlos chávez, la orden andrés bello, en grado de banda de honor, del
gobierno de venezuela y josé caballero bazán, la orden de distinción en grado de
comandante, del gobierno de jamaica. segunda lectura.
a discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se
aprueban los tres proyectos de decreto, por unanimidad de veintidós votos. pasan al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos, se levanta la
sesión y se cita para la que tendrá lugar el viernes dos de abril, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
informe de labores
el c. secretario juan sabines gutiérrez: "de acuerdo con la fracción vi del artículo 25
del reglamento para el gobierno interior del congreso general, la secretaría presenta el
estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de marzo de 1976, por
las comisiones de trabajo de la comisión permanente.
comisiones anteriores recibidos total ´ despachados pendientes
275
asuntos sin comisión 0 68 68 68 0
defensa nacional 0 19 19 16 3
justicia 0 1 1 0 1
puntos constitucionales 3 16 19 13 6
relaciones exteriores 1 2 3 1 2
total: 4 106 110 98 12
méxico, d.f., a 31 de marzo de 1976.- juan sabines gutiérrez, s. s.- manuel ramos
gurrión, d. s."
-trámite: insértese en el diario de los debates.
comunicación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- poder legislativo.- estado libre y soberano de veracruz - llave.
c. presidente de la h. cámara de diputados.- donceles y allende.- méxico, d.f.
con fundamento en lo dispuesto por los artículos 82, fracción i, de la constitución política
local y 18 y 105 del reglamento para el gobierno interior de este cuerpo legislativo, la
diputación permanente convocó a la honorable quincuagésima legislatura del estado,
para celebrar el primero del actual a las
12 horas, el segundo período extraordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio
constitucional, en el que se conoció, discutió y aprobó la adición del artículo 8o. de la ley
de expropiación por causa de utilidad pública del estado de veracruz - llave, de fecha 29
de diciembre de 1960; habiendo presidido dicha sesión la mesa directiva que para el efecto
se designó, integrada de la manera siguiente:
presidente, licenciado rubén pabello rojas; secretario, profesor sebastián guzmán
cabrera; vicepresidente, licenciado aníbal andrade azuara.
cuyo período extraordinario se abrió y clausuró en la fecha antes señalada.
lo que tenemos el honor de comunicar a usted para su conocimiento, haciéndole presente
la seguridad de nuestra consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
xalapa, ver., marzo 3 de 1976.- h. diputación permanente, ingeniero luis vázquez
o'farril, d. p.- cp. gonzalo morgado huesca. d. s."
-trámite de enterado.
invitados de honor
- el mismo c. secretario: damos la bienvenida a nuestros invitados a esta sesión, licenciado
agustín arias lazo, presidente de la sociedad mexicana de geografía y estadística;
licenciado josé luis gómez aranda, gerente de la liga de economistas revolucionarios
de la república mexicana; licenciado carlos garcía santos, presidente del foro de méxico,
colegio de abogados; licenciado roberto parra mendoza, presidente del círculo plenario
de economistas de méxico; así como a representantes de la sociedad mexicana de
planificación; de la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado; del
instituto nacional de la juventud mexicana; de la federación de colonias proletarias del
distrito federal; y del iii distrito del partido revolucionario institucional en el distrito
federal. (aplausos.)
iniciativa del ejecutivo
ley de amnistía
- el mismo c. secretario
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaria de gobernación.
276
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para sus efectos constitucionales con
el presente les envío la iniciativa de ley de amnistía, documento que se somete a la
consideración del h. congreso de la unión por el digno conducto de ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 26 de marzo de 1976.- p. ac. del c. secretario de gobernación, el
subsecretario, licenciado sergio garcía ramírez."
"cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
la libertad es un elemento esencial para la vida del hombre en la sociedad. el sistema
político que nos rige se finca en la preservación e incremento de las libertades individuales
y sociales que hacen posible la plenitud del hombre y el desarrollo de la comunidad.
en el año de 1968, tuvieron lugar en distintos países del mundo, serios disturbios
estudiantiles que pusieron en evidencia tanto a quienes los promovieron como los
desajustes sociales prevalecientes.
méxico se vio entonces sacudido por hechos de todos conocidos, que implicaron la
comisión de distintos delitos federales y comunes, y la necesidad de que las autoridades
competentes ejercitaran la acción penal en contra de diversas personas como responsables
de los mismos.
se hizo necesario también que las propias autoridades y la fuerza pública, que en varias
ocasiones se vio atacada por los promotores de los disturbios, actuará en estricta aplicación
de la ley para mantener el orden interno del país y preservar el disfrute de las libertades
para todos los mexicanos.
a principios de mi gestión administrativa instruí al procurador general de la república
para que promoviera la concesión de libertad bajo protesta, que benefició a la inmensa
mayoría de las personas procesadas con motivo de los delitos cometidos a raíz de dichos
sucesos, así como que se desistiera del ejercicio de la acción penal en múltiples casos.
también giré instrucciones al procurador general de justicia del distrito y territorios
federales para que - en la esfera de su competencia procediera igualmente a desistirse del
ejercicio de la acción penal. esto permitió que casi la totalidad de los procesados por los
sucesos de 1968, quedaran en libertad.
recientemente se han dado a conocer ya las sentencias definitivas dictadas por el poder
judicial federal en los procesos respectivos, condenando a diversos autores de los delitos a
que he hecho referencia, a distintas penas, incluyendo las de privación de libertad.
el ejecutivo a mi cargo considera conveniente para la tranquilidad social, la unidad
nacional y el fortalecimiento de los vínculos que identifican a la colectividad mexicana, el
promover ante el h. congreso de la unión, por conducto de la cámara de diputados, tan
pronto se encuentre en período ordinario o extraordinario de sesiones, la presente iniciativa
de ley de amnistía por los sucesos de 1968, para el efecto de beneficiar con la extinción de
la acción penal y las sanciones impuestas, a todas las personas que cometieron delitos con
motivo del referido conflicto estudiantil.
estima el ejecutivo que al otorgarse esta amnistía, y asegurarse a los procesados o
sentenciados por los sucesos de 1968 el goce definitivo de su libertad, se contribuirá a
vigorizar el presente ciclo histórico, que presiden la serenidad y la lucha por la
independencia patria, el trabajo y la responsabilidad entre los mexicanos, como elementos
indispensables para perfeccionar nuestra democracia social y preservar y afirmar la
existencia y la debida marcha de nuestras instituciones.
277
asimismo, el conceder esta amnistía general pondrá de manifiesto, una vez más, que la
república confía en la responsabilidad de los ciudadanos para mantener y acrecentar
nuestro régimen de libertades, dentro de un sistema democrático, que contrasta con
regímenes dictatoriales de distintos signos ideológicos, que en lugar de estimular y
promover la capacidad creadora del hombre y el respeto a su dignidad, hacen nugatorios
sus derechos fundamentales.
por lo antes expuesto, en ejercicio de la facultad que me concede la fracción i del artículo
71 constitucional, y para los efectos de la fracción xxii del artículo 73 de la misma ley
suprema, solicito a esta comisión permanente del h. congreso de la unión, reciba y turne
a la cámara de diputados, la presente iniciativa de
ley de amnistía
artículo 1o. se decreta amnistía para las personas contra las que se ejercitó acción penal
por los delitos de sedición e invitación a la rebelión en el fuero federal y por la resistencia
de particulares, en el fuero común del distrito federal, así como por delitos conexos con
los anteriores, cometidos durante el conflicto estudiantil de 1968.
artículo 2o. el procurador general de la república solicitará de oficio la aplicación de los
beneficios que otorga la presente ley.
transitorios
artículo único. esta ley surtirá sus efectos el día de su publicación en el diario oficial.
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
méxico, d. f., a 25 de marzo de 1976.- el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, luis echeverría alvarez."
-trámite: recibo y a las comisiones unidas, primera y segunda de justicia y primera y
segunda de gobernación de la h. cámara de diputados.
el c. senador josé castillo hernández: señor presidente: pido hacer uso de la palabra
para algunos comentarios sobre la iniciativa de ley que envió el señor presidente de la
república.
el c. presidente: tiene la palabra el senador josé castillo hernández.
"señor presidente:
 ¡que bueno que no tengo
necesidad de hacer uso de los anteojos! me complazco en venir a cumplir aquí una vieja y
tradicional deuda; a entregar precisamente a la secretaría, el proyecto de ley de pensiones
de los veteranos de la revolución; a recomendar que se imprima y recomendar con
encarecimiento, que se reparta profusamente, para que cuando nos volvamos a reunir,
cuando tengamos el gusto de volver a estar juntos, se falle sobre este doloroso problema
que tiene, como las páginas del proyecto, empapadas en lágrimas de los ojos de muchos
veteranos; pero que tiene, también como lo trae el proyecto, el calor de la esperanza y de la
fe puesta en hombres que tienen el corazón para servir dignamente a la patria, y tender la
mano, con el calor y con la fruición que merecen esos hombres que pudieron dar la vida.
me refiero a los que sobreviven; muchos la entregaron; otros pudieron darla, pero el destino
no la tomó. y para ésos a quienes no les tomó el destino la vida, yo les pido a ustedes
sensatez, no piedad señores. la piedad se pide en otras ocasiones; pero en ésta, yo vengo a
pedir para ellos toda la justicia, la justicia plena que merecen aquéllos que no midieron ni el
sacrificio ni vacilaron en la hora de la verdad.
por el favor que dispensan la lectura del proyecto cuando se les entregue, muchas gracias.
habrán cumplido ustedes con un deber, como estoy cumpliendo yo por la memoria de los
muertos y por el interés de los vivos. (aplausos.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: el trámite es el siguiente: a las comisiones
unidas de hacienda y de la defensa nacional en turno, e imprímase.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.- secretaría y
comisiones. - sección primera.- of. núm. 142.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos del inciso d) del artículo 72 constitucional, tenemos el honor de devolver a
ustedes el expediente número 20, en 30 fojas útiles, que contiene la adición a la fracción
xxv, del artículo 73 de la constitución general de la república.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f. a 29 de diciembre de 1964. - manuel sánchez vite, s.s.- carlos sansores
pérez, s.s." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a ustedes el
expediente número 188 en 17 fojas útiles, con la minuta del proyecto de decreto que
concede a la c. clotilde navarro de fernández, pensión vitalicia de $ 600.00 mensuales.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1964.- manuel sánchez vite, s. s.- carlos sansores
pérez, s. s."
la mesa directiva, considerando que sería gravemente lesivo para la interesada no
conceder esta pensión en este período, solicita en votación económica de la asamblea, que
2567
acuerde la dispensa de trámites y se le considere de urgente resolución. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. dispensados los trámites.
está a discusión la minuta de proyecto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
procede a recoger la votación nominal correspondiente. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fue aprobado el decreto por unanimidad de
171 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
v
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
la h. cámara de senadores, en sesiones de 18 y 29 del presente, designó como sus
delegados para que, en unión de los de esa h. colegisladora integren el grupo mexicano a
la v reunión interparlamentaria méxico - estados unidos de norteamérica, que se
realizará en el curso del próximo año, a los siguientes cc. senadores: manuel tello, juan
josé gonzález bustamante, alfonso guerra, alfredo ruiseco avellaneda, armando
arteaga santoyo, florencio barrera fuentes, gonzalo bautista o'farril, carlos loret de
mola, cristóbal guzmán cárdenas, mario c. olvera gómez, gustavo a. rovirosa, carlos
sansores pérez, suplentes eulalio gutiérrez treviño y manuel soberanes muñoz.
atentamente.
méxico, d. f. a 29 de diciembre de 1964.- carlos sansores pérez, s. s.- manuel sánchez
vite, s. s." de enterado.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de esa h. colegisladora, nos permitimos comunicar a ustedes que esta
h. cámara en sesión celebrada hoy, designó miembros de la comisión permanente que
funcionará durante el receso del congreso de la unión, del 1o. de enero al 31 de agosto de
1965, a los cc. senadores: manuel m. moreno, carlos sansores pérez, oswaldo cravioto
cisneros, rafael galván maldonado, diódoro rivera uribe, amado estrada rodríguez,
gustavo a. rovirosa pérez, ignacio bonilla vázquez, carlos loret de mola, josé gonzález
varela, luis gonzález aparicio, maría lavalle urbina, antonio garcía rojas y alberto
terrones benítez.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., 30 de diciembre de 1964.- carlos sansores pérez, s. s.- manuel sánchez
vite, s. s." de enterado.
vii
- el mismo c. secretario: la mesa directiva designa las siguientes comisiones de cortesía
para participar la clausura del primer período de sesiones de la actual legislatura del
congreso de la unión:
2568
"al c. presidente de la república, los cc. diputados: alfonso martínez domínguez,
adolfo christlieb ibarrola, vicente lombardo toledano, juan barragán rodríguez, alberto
orduña culebro, jesús cancino casahonda, jesús garcía santacruz, pablo pavón rosado,
arnaldo gutiérrez hernández, guillermo morales blumenkron, raúl lince medellín,
everardo gámiz fernández, serafín iglesias, luis g. olloqui y raúl legaspi donis.
a la suprema corte de justicia de la nación, los cc. diputados: guillermo molina reyes,
francisco andraca malda, gustavo martínez trejo, bonifacio moreno tenorio, vicente
madrigal guzmán, josé servando chávez hernández, pedro n. garcía martínez, jesús
márquez y josé muro saldívar.
a la h. cámara de senadores, los cc. diputados: raúl lozano ramírez, rodolfo
velázquez grijalva, vicente salgado páez, fidelia sánchez de mendiburu, lauro rendón
valdez, angel lagarda palomares, guadalupe urzúa flores, juan ignacio bustamante y
humberto morales corrales."
el c. presidente: se ruega a las comisiones designadas cumplir con su cometido al
término de la sesión de congreso general, con excepción de la que habrá de participar al
senado la clausura del primer período ordinario de sesiones, que deberá hacerlo desde
luego, en virtud de que se le está esperando en el recinto de la colegisladora.
viii
el c. secretario meraz nevárez, braulio: "honorable cámara de diputados.....
el c. trueba barrera, eduardo: pido la palabra para dar lectura a la proposición de
acción nacional.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al diputado para que dé lectura a la
proposición correspondiente.
el c. trueba barrera, eduardo: "
por acuerdo de vuestra soberanía, tomado en sesión celebrada el día 6 del actual, fue
turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, para estudio
y dictamen, el oficio de la secretaría de relaciones exteriores, girado a través de la de
gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. jorge i. duarte
vendrell pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en
esta capital.
ajustándose la solicitud a lo establecido por el artículo 37 constitucional, en su fracción ii,
del apartado b), nos permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. jorge i. duarte vendrell para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en esta capital.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 10 de agosto de 1964.
alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
recoger la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto reservados. por la
afirmativa.
el c. secretario gonzález lobo, salvador: por la negativa.
(votación.)
- el c. secretario rivera toro, manuel, ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario gonzález lobo, salvador: ¿falta algún ciudadano representante de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: fueron aprobados, por unanimidad de 21 votos.
pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
terminados los asuntos en cartera.
el c. presidente (a las trece horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo lunes
31, a las doce horas, a la sesión de clausura.
taquigrafía parlamentaria y diario de los debates
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640831 - número de
diario 74
(l45a3pcpn074f19640831.xml)núm. diario:74
encabezado
méxico, d. f., lunes 31 de agosto de 1964
339
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 74
sesión de clausura
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 31
de agosto de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- la legislatura del estado de chihuahua apoya y secunda la iniciativa del congreso del
estado de guerrero a fin de rendir homenaje a la c. profesora doña eva sámano de lópez
mateos. recibo, y a sus antecedentes.
3.- circulares de las legislaturas de los estados de guerrero, aguascalientes y chihuahua,
por las que participan las aperturas y clausuras de períodos extraordinarios, así como la
designación de sus mesas directivas. de enterado.
4.- dictamen, con proyecto de decreto en que se concede permiso a la c. amalia
hernández navarro para aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el
gobierno de francia se aprueba. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
5.- se designan las comisiones correspondientes para participar la clausura de esta
comisión permanente al c. presidente de la república y a la h. suprema corte de justicia
de la nación.
6.- se da lectura al informe de labores desarrolladas por la comisión permanente durante el
receso del tercer año de ejercicio del xlv congreso de la unión.
7.- declaratoria de clausura.
8.- se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta.
debate
presidencia del
c. romulo sánchez mireles
(asistencia de 19 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.20 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día. 31 de agosto de 1964.
acta de la sesión anterior.
el congreso de chihuahua comunica haber aprobado un decreto, secundando la iniciativa
de la legislatura del estado de guerrero, tendiente a rendir homenaje a la c. profesora
doña eva sámano de lópez mateos.
circulares de legislaturas locales, por las que participan aperturas y clausuras de períodos
ordinarios y extraordinarios, así como designación de mesas directivas.
dictamen, de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, en que se
concede permiso a la c. amalia hernández navarro para aceptar y usar una condecoración
340
que le fue otorgada por la república francesa.
designación de comisiones para participar la clausura de la comisión permanente.
informe del presidente de la h. comisión permanente, de las labores desarrolladas durante
el tercer receso de la xlv legislatura.
declaratoria de clausura.
acta de la presente sesión."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión,
el día veinte de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta minutos del jueves veinte de agosto de
mil novecientos sesenta y cuatro se abre la sesión, con asistencia de veintiún ciudadanos
legisladores, según declara la secretaría una vez que pasa lista.
lectura de la orden del día.
aprobación, sin debate, del acta de la sesión anterior, celebrada el día seis del presente.
se da cuenta con los documentos en cartera:
informe, que rinde por escrito el c. senador carlos román celis, como miembro de la
delegación mexicana que concurrió a la iv reunión parlamentaria méxico -
norteamericana, celebrada el pasado mes de marzo en la ciudad de washington, d. c.
túrnese a sus antecedentes.
informe, que rinden los cc. senadores y diputados que asistieron, invitados por el c.
presidente de la república, a los trabajos de la conferencia de las naciones unidas sobre
comercio y desarrollo, celebrada en la ciudad de ginebra, suiza. recibo, y resérvese para
ambas cámaras.
el congreso del estado de veracruz participa la clausura del primer período extraordinario
de sesiones correspondiente al segundo año de su ejercicio. de enterado.
las legislaturas de los estados de oaxaca y veracruz comunican haberse erigido en
colegio electoral para conocer del resultado de las elecciones efectuadas el domingo 5 de
julio pasado para la renovación de senadores de la república. de enterado.
la comisión permanente del congreso de tamaulipas apoya la iniciativa del congreso del
estado de guerrero, a efecto de que se rinda un homenaje a la señora profesora doña eva
sámano de lópez mateos. recibo, y a sus antecedentes.
invitación del parlamento peruano a las cámaras de diputados y senadores de méxico para
la integración de un organismo interparlamentario latinoamericano. recibo, y resérvese
para ambas cámaras.
comunicación de la cámara de diputados de la república argentina, relativa a la
soberanía de ese país en las islas malvinas, georgias del sur y sandwichs del sur. recibo,
y resérvese para ambas cámaras.
la c. amalia hernández navarro solicita permiso para aceptar y usar la condecoración
oficial de la orden de las artes y de las letras, que le fue conferida por el gobierno de
francia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictamen, de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto en que se
concede permiso al c. demetrio sodi pallares para aceptar y usar condecoraciones:
comendatore de la orden del mérito de la república italiana y canciller de la orden del
mérito sanitario josé fernández madrid, en el grado de oficial, que le fueron conferidas,
respectivamente, por los gobiernos de italia y colombia.
a discusión; sin ella, se reserva para votación nominal.
dictamen, de la misma comisión de puntos constitucionales en que concede permiso al c.
341
fernando betanzos y martínez para aceptar y desempeñar el cargo de corresponsal de la
dirección general de turismo de paraguay, en esta ciudad de méxico.
a discusión; no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para votación nominal.
dos dictámenes en que se concede permiso a los cc. maría peñafiel de rubalcava y jorge
i. duarte vendrell, para que puedan prestar servicios en la embajada de los estados unidos
de américa, en esta capital, suscritos por la comisión de puntos constitucionales.
a discusión; sin que motiven debate son aprobados los cuatro dictámenes, por unanimidad
de veintiún votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
terminados los asuntos en cartera, a las trece horas y cinco minutos se levanta la sesión y
se cita a sesión de clausura, para el día treinta y uno del corriente, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"año de abraham gonzález.
estados unidos mexicanos. estado libre y soberano de chihuahua. poder legislativo.
secretaría.
chihuahua, chih., agosto 14 de 1964.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f.
esta cámara legislativa, en sesión de hoy, aprobó un dictamen, suscrito por una comisión
especial y la comisión de protección a la infancia, que termina con los siguientes puntos
de acuerdo:
primero. el xlvii h. congreso constitucional del estado libre y soberano de chihuahua
secunda la iniciativa de la legislatura del estado de guerrero, tendiente a rendir un
homenaje a la distinguida profesora doña eva sámano de lópez mateos, en atención a su
amplísima labor social, desarrollada con cariño con fe, en los destinos de la patria; acto que
se llevará a cabo en la fecha, hora y lugar en que se lleve a efecto el acto de reconocimiento
al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, de acuerdo con la iniciativa lanzada por el h. congreso del estado de hidalgo.
segundo. comuníquese este acuerdo a las hh. cámaras de la unión, para los efectos a que
haya lugar, y a las legislaturas de los estados para su conocimiento.
lo que nos permitimos transcribir a ustedes, para su conocimiento y efectos consiguientes,
reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
juan j. fernández p., d. s. - jesús sagarnaga alarcón, d. s." recibo, y a sus antecedentes.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. gobierno del estado libre y soberano de guerrero.
chilpancingo, gro., 24 de agosto de 1964.
c. presidente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f.
la h. xliv legislatura constitucional del estado libre y soberano de guerrero abrió, el
21 del actual, su cuarto período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año
de ejercicio legal, el cual fue convocado por esta diputación permanente, con el objeto de
tratar varios asuntos de urgente resolución, habiéndose clausurado con fecha 22 del
presente mes. la mesa directiva, que fungió durante el mismo, quedó integrada en la forma
siguiente:
presidente, profesor héctor cerón ortega; vicepresidente, doctor desiderio fuentes landa;
342
primer secretario, manuel vázquez sevilla; segundo secretario, blanca alicia gonzález
d.; primer suplente, rafael urióstegui bahena; segundo suplente, martín hernández
hernández.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
presidente de la diputación permanente, raúl fernández galeana. - secretario, martín
hernández hernández." de enterado.
"estados unidos mexicanos. poder legislativo. aguascalientes, ags. h. xlv legislatura.
aguascalientes, ags., a 21 de agosto de 1964.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que el h. congreso del estado inauguró y
clausuró, con esta fecha, el segundo período extraordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de ejercicio legal, habiendo actuado la siguiente mesa directiva.
presidente, j. concepción cardona; vicepresidente, enrique macías de lara; secretario,
profesor j. refugio esparza reyes; prosecretario, higinio chávez marmolejo.
al participarles a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines consiguientes, les
reiteramos las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
j. concepción cardona, d. s. - j. refugio esparza reyes, d. s." de enterado.
"año de abraham gonzález".
"estados unidos mexicanos. estado libre y soberano de chihuahua. poder legislativo.
secretaría.
chihuahua, chih., agosto 15 de 1964.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f.
esta cámara legislativa, el día 14 del corriente, inauguró el tercer período extraordinario
de sesiones a que le convocó su diputación permanente habiéndose clausurado, con esta
fecha, después de haber resuelto los asuntos contenidos en la convocatoria.
la mesa directiva, que funcionó durante el mismo, se integró en la siguiente forma:
presidente, ingeniero rodolfo mariscal m; vicepresidente, manuel garcía s.; primer
secretario, juan j. fernández p.; segundo secretario, ingeniero jesús sagarnaga a.; primer
prosecretario, doctor héctor fierro sáenz; segundo prosecretario isidro hermosillo h.
lo que nos permitimos participar a ud.(s) para su conocimiento y efectos consiguientes,
reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
juan j. fernández p., d. s. - jesús sagarnaga a., d. s. de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.

"el c. capitán primero de infantería, luis león de la barra ha solicitado el
permiso constitucional correspondiente para aceptar y usar la medalla
conmemorativa del primer centenario de la bandera de cuba, que le
confirió el gobierno de aquel país, y la medalla "al mérito, de plata, de la
unión nacional de combatientes, de francia.
"atentos a lo dispuesto en el inciso iii de la fracción b del artículo 37
constitucional; venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. luis león de la barra, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la medalla
conmemorativa del primer centenario de la bandera de cuba, y la
medalla "al mérito" de plata, de la unión nacional de combatientes, de
francia.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d.f., 26 de enero de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se procede a recoger la votación nominal de los siete dictámenes
reservados. por la afirmativa.
el c. secretario real encinas carlos: por la negativa (votación)
- el c. secretario uruchurtu gustavo p.; ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario real encinas carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación)
- el c. secretario uruchurtu gustavo p.; fueron aprobados los siete
proyectos de decreto por unanimidad de 24 votos, pasan al ejecutivo
parta efectos constitucionales.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado fonseca.
el c. fonseca garcía francisco: señores representantes: deseo hacer
la proposición de que la honorable comisión permanente haga un
agasajo en forma de un banquete al señor licenciado uruchurtu,
secretario de gobernación, por su merecido nombramiento. fundamento
mi proposición en la meritoria labor del licenciado uruchurtu y por sus
méritos en los puestos que ha desempeñado y las cordiales relaciones
que han unido a señor licenciado urucurtu con los miembros de la
comisión permanente.
el c. secretario real encinas carlos: se pregunta, en votación
económica, si se aprueba la proposición que hace el señor diputado
fonseca. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo
.aprobado.
el c. presidente: se designa en comisión para organizar este acto a los
ciudadanos senador fernando moctezuma, diputado carlos real
encinas, senador miguel moreno padilla y diputado manuel gonzález
cosío. (a las 14 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo
miércoles a las 12 horas. se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520220 - número de diario 46
(l41a3pcpn046f19520220.xml)núm. diario:46
encabezado
méxico, d. f. miércoles 20 de febrero de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i.-
número 46
sesión
de la
comisión permanente
celebrada el día 20
de febrero de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se aprueba el nombramiento hecho por el c. presidente de la
república en favor del ciudadano licenciado alvaro mohedano oviedo
como magistrado interino del tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales. el interesado es introducido al salón de sesiones
donde rinde la protesta de ley.
3.- se turna a comisión una solicitud del ciudadano guillermo jiménez
para el permiso constitucional necesario a fin de poder aceptar y usar
una condecoración otorgada por gobierno extranjero.
4.- invitación de la legislatura del estado de guerrero para una sesión
solemne con motivo del cdxxvii aniversario del sacrificio de
cuauhtémoc. se designa comisión. cartera.
5.- se aprueba y pasa al ejecutivo un dictamen que concede el permiso
constitucional para que el ciudadano guillermo jiménez pueda aceptar y
usar una condecoración. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c.
francisco hernández y hernández
(asistencia de 17 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario real encinas carlos (leyendo):
"orden del día.
"20 de febrero de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la secretaría de gobernación en que comunica el
nombramiento del c. licenciado alvaro monhedano oviedo como
magistrado interino del tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales.
"oficio de la secretaría de gobernación en que solicita licencia para que
el c. guillermo jiménez pueda aceptar y usar una condecoración
otorgada por gobierno extranjero.
"invitación de la legislatura del estado de guerrero a una sesión
solemne con motivo del cdxxvii aniversario del sacrificio del emperador
cuauhtémoc.
"circulares de las congresos de michoacán y tamaulipas en que
participan designación de directivas.
"oficio del ejecutivo de yucatán comunicando nombramientos de
secretario general del gobierno y de oficial mayor.
"tribunal superior de justicia del estado de tlaxcala comunica la
designación de su presidente.
"aviso del c. licenciado oscar soto máynez, titular del poder ejecutivo
del estado de chihuahua, de que se hizo cargo del mismo poder.
"dictamen que otorga permiso al c. guillermo jiménez para que pueda
aceptar y usar una condecoración.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día trece de febrero de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. teófilo borunda.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del miércoles
trece de febrero de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión
con la asistencia de veinticuatro ciudadanos representantes, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
treinta de enero último.
"encontrándose a las puertas del salón una comisión de la suprema
corte de justicia, la presidencia designa en comisión para introducirla, a
los cc. senador demetrio flores fagoaga, diputado carlos real encinas
y senador gilberto garcía navarro.
"en uso de la palabra el c. licenciado octavio mendoza gonzález,
presidente de la comisión de la suprema corte de justicia, da a conocer
la designación del c. licenciado roque estrada, como presidente de la
suprema corte de justicia de la nación.
"la presidencia contesta y envía un saludo al más alto tribunal de la
república.
"se da cuenta con los asuntos de cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación en que se da a conocer la
licencia concedida al ministro de la suprema corte licenciado josé ortiz
tirado, mientras desempeña el puesto de subsecretario de la secretaría
de gobernación. la asamblea aprueba la licencia.
"cuatro oficios de la secretaría de gobernación en que se participan los
nombramientos de ministros de la suprema corte de justicia de la
nación, expedidos por el c. presidente de la república, en favor de los
cc. licenciado josé rivera pérez campos, en substitución del c.
licenciado manuel bartlett bautista, a quien le ha sido concedida una
licencia ilimitada, sin goce de sueldo; licenciado juan josé gonzález
bustamante, en substitución del c. licenciado josé ortiz tirado, quien
goza de licencia; licenciado armando z. ostos, en substitución del c.
licenciado hermilo lópez sánchez quien se ha reiterado de dicho cargo
por jubilación, y licenciado alfonso guzmán neyra, en substitución del c.
licenciado armando z. ostos, quien venía cubriendo un interinato. en
cada caso la asamblea. en votación económica y de conformidad con la
facultad que a la comisión permanente concede la fracción v del artículo
79 constitucional, aprueba el nombramiento.
"encontrándose a las puertas del salón los cuatro nuevos ministros de la
suprema corte de justicia de la nación, se designa para que los
introduzcan y los acompañen en el acto de la protesta, a los cc. josé
rodríguez clavería, eutimio rodríguez, valentín rincón coutiño, marino
castillo nájera y alberto perera castillo.
"puestos de pie, todos los presentes, rinden la protesta en los términos
constitucionales, de ministros de la suprema corte de justicia de la
nación, los cc. licenciados josé rivera pérez campos, armando z.
ostos, alfonso guzmán neyra y juan josé gonzález bustamante.
"oficio de la secretaría de gobernación que se comunica el
nombramiento del c. licenciado noé de la flor casanova, de magistrado
del tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales, en
substitución del c. licenciado rafael rosales gómez, quien falleció. la
asamblea aprueba el nombramiento.
"encontrándose a las puertas del salón el c. licenciado noé de la flor
casanova, se designa en comisión para introducirlo, a los cc. abel
huitrón y aguado, jesús yañez maya y manuel gonzález cosío. puestos
todos los presentes de pie rinde la protesta, en los términos
constitucionales el c. licenciado noé de la flor casanova, de magistrado
del tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales.
"aviso de la suprema corte de justicia al senado, relacionado con la
jubilación del ministro de ese cuerpo licenciado hermilo lópez sánchez.
recibo y resérvese para la cámara de senadores.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de chihuahua, que concedió licencia para
separarse de sus funciones, hasta por quince días renunciables, al
gobernador licenciado oscar soto máynez y designó gobernador
interino al c. licenciado alberto rico g., de tabasco, que el 15 de enero
clausuró el primer período ordinario de sesiones del segundo año de su
ejercicio y designó su diputación permanente y da a conocer ésta su
directiva de zacatecas, en que da a conocer su directiva por la segunda
quincena del mes de enero, que con fecha del 31 de dicho mes clausuró
su primero y único período ordinario de sesiones prorrogado de su
segundo año de ejercicio y que dejó instalada su diputación permanente,
cuya directiva da a conocer. de enterado.
"telegrama del congreso de yucatán en que se participa la protesta de
nuevo gobernador c. tomás marentes miranda. de enterado.
"el c. licenciado alberto rico g., participa que se hizo cargo del poder
ejecutivo de chihuahua, por licencia al gobernador constitucional. de
enterado.
"el c. licenciado enrique o. cervantes comunica la forma en que quedó
constituído el supremo tribunal de justicia del estado de guanajuato.
de enterado.
"dictamen de la comisión de relaciones exteriores en que consulta la
aprobación de un proyecto de decreto por el que se concede permiso al
c. juan de dios zamora y duque de estrada para que, sin perder la
ciudadanía mexicana acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario
de bélgica, en veracruz, con jurisdicción en los estados de chiapas,
guerrero, oaxaca y el propio veracruz. sin discusión, se reserva para
votación nominal.
"seis dictámenes de la comisión de puntos constitucionales por los que
la aprobación de igual número de proyectos de decreto en que se
concede permiso constitucional a las personas que a continuación se
mencionan, para aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, las
siguientes condecoraciones: a los cc. luis elguero, arturo osornio
romero de terreros y roberto saldaña garcía, la de "vasco núñez de
balboa", en el grado de caballero, del gobierno de panamá; al c.
licenciado alfonso castro valle, la misma condecoración, en el grado de
comendador; al c. licenciado josé luis laris, la de la orden de la
corona en el grado de caballero, del gobierno de bélgica, y al c. luis
león de la barra, la medalla conmemorativa del primer centenario de la
bandera, de cuba y la medalla "al mérito", de plata, de la unión nacional
de combatientes, de francia.- sin que ninguno de los seis dictámenes
motive debate, se reservan para votación nominal.
"se procede a tomar la votación nominal de los siete proyectos de
decreto reservados que resultan aprobados por unanimidad de
veinticuatro votos.- pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
"el c. diputado francisco fonseca garcía, en uso de la palabra, propone
que esta comisión permanente ofrezca un banquete al c. lic. ernesto p.
uruchurtu, con motivo de su designación como secretario de
gobernación. se aprueba lo propuesto y se designa en comisión para
organizar dicho acto a los cc. senador fernando moctezuma, diputado
carlos real encínas, senador miguel moreno y diputado manuel
gonzález cosío.
"a las catorce horas se levanta la sesión pública, se cita para el
miércoles próximo a las doce horas y se pasa a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, favor de manifestarlo, aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"con fecha 13 del presente mes el c. primer magistrado de la nación a
tenido a bien designar al c. licenciado alvaro mohedano oviedo
magistrado interino del h. tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales, en substitución del c. licenciado ernesto aguilar y
alvarez, a quien le ha sido concedida licencia para estar separado de
dicho cargo.
"me permito hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, rogándoles
que si a bien lo tienen, se dé cuenta como dicho nombramiento de esa h.
comisión permanente, de conformidad con la fracción v del artículo 79
constitucional.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 15 de febrero de 1952.- el secretario licenciado ernesto
p. uruchurtu."
de conformidad con la facultad que otorga la fracción v del artículo 79 a
esta h. comisión permanente se pregunta, en votación económica, si se
aprueba el nombramiento. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón el c. licenciado
alvaro mohedano oviedo, designado magistrado interino del tribunal
superior de justicia del distrito y territorios federales, se designa en
comisión para que le introduzcan al salón, a fin de que rinda la protesta
de ley, a los ciudadanos noé palomares navarro, valentin rincón
coutiño y francisco fonseca garcía. (la comisión cumple su cometido).
el c. presidente: ciudadano licenciado alvaro mohedano oviedo:
¿protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de magistrado del
honorable tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales
que se os ha conferido, y guardar y hacer guardar la constitución política
de los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen,
mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión?
el c. licenciado mohedano oviedo alvaro: sí protesto.
el c. presidente: si no lo hiciéreis así, que la nación os lo demande.
(aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. guillermo jiménez, por conducto de la secretaría de relaciones
exteriores, solicita permiso para aceptar y usar la condecoración de la
legión de honor que le confirió el gobierno de francia". recibo y a la
comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la legislatura del estado de guerrero invita a la sesión solemne que
celebrará el 26 de febrero, en ixcateopan, gro. con ocasión del cdxxvii
aniversario del sacrificio del emperador cuauhtemoc." la presidencia
nombra en comisión para asistir a este acto a los ciudadanos fausto a.
marín, manuel gonzález cosío, josé rodríguez clavería y david franco
rodríguez.
"la legislatura del estado de michoacán da a conocer su mesa directiva
para el mes de febrero."- de enterado.
"la legislatura de tamaulipas da a conocer el nombramiento de su
presidente para el mes de febrero".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado.- secretaría general.-
mérida, yuc. y méxico
"c. presidente de la h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"para su conocimiento y efectos procedentes , me permito comunicar a
usted (es) que, en virtud de haber sido electo gobernador constitucional
de este estado, para el período que termina el 31 de enero del año de
1958, hoy, previas las formalidades legales, me hice cargo del despacho
del poder ejecutivo.
"he designado a los señores licenciados rubén machado barrera y
fernando heredia g., cuyas firmas aparecen al calce, como secretario
general de gobierno y oficial mayor, respectivamente.
"protesto a usted (es) las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"mérida, yuc., a 1o. de febrero de 1952.- el gobernador constitucional
del estado, tomás marentes.
- el secretario general, licenciado rubén manchado barrera.- el oficial
mayor, fernando heredia g".- de enterado.
"el c. licenciado oscar soto máynez, comunica que habiendo dado por
terminada la licencia que le concedió el congreso local, con fecha 11 de
febrero se hizo nuevamente cargo del poder ejecutivo del estado de
chihuahua."- de enterado
"el tribunal superior de justicia del estado de tlaxcala comunica la
designación de su presidente, el c. licenciado moisés margarito molina."-
de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"
en escrito fechado el 1o. de octubre del año en curso, el c. licenciado josé maría de
los reyes presidente del seminario nacional de geografía, solicita el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración de las palmas
académicas, que le confirió el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 6 del actual se turnó a la
comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
1251
reconocimiento a las labores desarrolladas como presidente del seminario nacional
de geografía; y
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. licenciado josé maría de los reyes al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado josé maría de los reyes para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de las
palmas académicas que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 7 de octubre de 1970. - máximo contreras camacho. - santiago
roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. - francisco
ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
- trámite: segunda lectura.
esta a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
- el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
señor presidente: el proyecto de decreto ha sido aprobado por unanimidad de 185
votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente: agotados los asuntos
del orden del día. se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
dos de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales relativos a las
solicitudes de los cc. josé muñoz zapata y jorge de la vega caso, para poder
aceptar y usar la condecoración que les otorgó el gobierno de yugoslavia.
uno de la comisión de moneda e instituciones de crédito relativo al decreto que
autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al convenio sobre el fondo
1252
monetario internacional."
- el c. presidente (a las 13:05 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el próximo jueves 15 de los corrientes, a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701015 - número de
diario 27
(l48a1p1on027f19701015.xml)núm. diario:27
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 15 de octubre de 1970 tomo i. - numero 27
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del departamento del distrito federal, al acto que tendrá lugar el día 19 del actual,
con motivo del xxv aniversario luctuoso del ex presidente de la república general
plutarco elías calles, bajo la bóveda del monumento a la revolución. se designa
comisión
circular
del congreso del estado de querétaro, comunicando la clausura de labores de su
diputación permanente. de enterado
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
dos dictámenes con proyectos de decreto, suscritos por la primera y segunda
comisión de puntos constitucionales, que conceden permiso a los cc. josé muñoz
zapata y jorge de la vega caso, para que acepten y usen una condecoración que les
fue conferida por el gobierno de yugoslavia. primera lectura
convenio sobre el fondo monetario
internacional
dictamen de la comisión de moneda e instituciones de crédito, con proyecto de
decreto que reforma el artículo 3o. del decreto que autoriza al ejecutivo federal,
para aceptar enmiendas al convenio sobre el fondo monetario internacional.
primera lectura
excitativa
1253
el c. juan manuel lópez sanabria a nombre de los cc. diputados del partido
acción nacional, da lectura a una excitativa para que las comisiones
correspondientes dictaminen sobre las iniciativas presentadas por los cc. diputados
de dicho partido, en la legislatura anterior. para contestar los conceptos del orador,
hace uso de la palabra el c. santiago roel garcía. la secretaría toma debida nota de
lo anterior
dictamen de la gran comisión
declaración de recinto oficial para sesión solemne de congreso general proyecto
de decreto presentado por la gran comisión de la cámara de diputados, relativo a
la sesión solemne que tendrá lugar el próximo día 1o. de diciembre en el auditorio
nacional de esta ciudad, en la cual el c. licenciado luis echeverría alvarez,
presidente electo de los estado unidos mexicanos, rendirá la protesta de ley.
primera lectura. se dispensa la segunda lectura. se aprueba en lo general y en lo
particular. pasa al senado para sus efectos constitucionales
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar
(asistencia de 188 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:15 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
15 de octubre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita al acto que tendrá lugar el día 19 del
actual en el que habrá de conmemorarse el aniversario luctuoso del ex presidente de
la república general plutarco elías calles.
circular de la legislatura del estado de querétaro.
dictámenes de primera lectura
dos de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de
decreto, por el que se concede el permiso constitucional necesario para que los cc.
josé muñoz zapata y jorge de la vega caso, puedan aceptar y usar la condecoración
que les otorgó el gobierno de yugoslavia.
uno de la comisión de moneda e instituciones de crédito con proyecto de decreto,
por el que se autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al convenio
sobre el fondo monetario internacional.
de la gran comisión de esta cámara de diputados con proyecto de decreto,
relativo a la sesión solemne que tendrá lugar el 1o. de diciembre del año en curso, en
la que el c. licenciado luis echeverría álvarez rendirá la protesta de ley como
1254
presidente constitucional de los estado unidos mexicanos."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día trece de octubre de mil novecientos setenta. presidencia del c.
josé carlos osorio aguilar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta y cinco minutos del martes trece
de octubre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta y cuatro ciudadanos diputados según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día ocho
del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
circular del congreso del estado de chihuahua, participando la inauguración del
primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio y la
integración de su mesa directiva. de enterado
iniciativa de decreto enviada por el c. presidente de la república que reforma el
artículo 3o. del decreto que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al
convenio sobre el fondo monetario internacional. recibo, y a la comisión de
moneda e instituciones de crédito e imprímase.
oficios de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros de la de relaciones
exteriores, en virtud de los cuales se solicita el permiso constitucional necesario
para que los cc. josé muñoz zapata y jorge de la vega caso, puedan aceptar y usar
una condecoración que les confirió el gobierno de la república de yugoslavia.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por la segunda comisión de puntos
constitucionales, en virtud del cual se concede permiso al c. licenciado josé maría
de los reyes, para aceptar y usar la condecoración de las palmas académicas que le
confirió el gobierno de francia. segunda lectura.
a discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba el proyecto de decreto por
unanimidad de ciento ochenta y cinco votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las trece horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el jueves quince de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "escudo nacional. - estados unidos
mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - departamento del distrito
federal.
1255
méxico, d.f., a 7 de octubre de 1970.
c. diputado licenciado carlos osorio aguilar, presidente de la h. cámara de
diputados. - donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el lunes 19 del actual, a las 11:00 horas, con motivo del
xxv aniversario luctuoso del ex presidente de la república general plutarco elías
calles, bajo la bóveda del monumento a la revolución, de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara a su
digno cargo, asista al acto de referencia.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
- el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: rafael argüelles, raúl
gómez pedroso, ignacio m. herrerías, javier r. bours almada, enrique fox
romero, jesús gámez soto y manuel r. bobadilla.
circular
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional. - estado unidos mexicanos. - estado de querétaro arteaga. -
poder legislativo.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f.
la diputación permanente de la honorable cuadragesimasegunda legislatura
constitucional del estado libre y soberano de querétaro arteaga, en su sesión
ordinaria efectuada hoy, de acuerdo con el artículo 68 de la constitución política
local, clausuró el segundo receso de dicha corporación, correspondiente al tercero
y último año de ejercicio legal de aquélla.
atentamente.
javier guzmán reséndiz, d.s. - antonio domínguez trejo, d.s."
- trámite: de enterado.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"primera comisión de puntos constitucionales.

hoy se ha presentado ante la soberanía de esta honorable asamblea, una iniciativa que debe
tener rango de ley: la ley que crea el instituto mexicano para la infancia y la familia.
qué importante es destacar en estos momentos que vive méxico y a punto de culminar todo
un sexenio de acciones reivindicativas, el trabajo incansable realizado en esta institución en
beneficio de la niñez y de la familia mexicana.
desde el 1o. de diciembre de 1970, el inpi se propuso desplegar una acción sin precedente
y merced a una vigorosa definición de la moral revolucionaria, incorporó los grupos de
promotores sociales voluntarios a un proceso de paternidad responsable; de reivindicación
infantil, de rescate de la economía familiar, através de los centros de orientación
nutricional y de promoción rural con los huertos familiares y las parteras empíricas.
corresponde al formidable talento y emoción social cristalizados en la acción del instituto
mexicano para la infancia y la familia que, en los últimos años, está transformando predios
antes estériles, en huertos familiares; mujeres otrora entregadas a trivialidades, en madres
responsables y trabajadoras sociales para el bienestar de sus propios hijos y de su
comunidad. en suma, el inpi va cambiando el rostro y la mentalidad de una sociedad
ociosa, en una sociedad productiva y en ello se ha destacado el temple y la voluntad de la
compañera maría esther zuno de echeverría.
esta iniciativa de ley, viene a cumplir un antiguo anhelo de las clases populares para poder
instrumentar mejor sus actividades de beneficio colectivo. con ello reafirma aún más su
vocación humanista para abatir los viejos estigmas de la inequidad y ascender al nivel de
justicia que ya es un reclamo general.
vencer el reto de la pobreza y atraso, es conjugar el esfuerzo colectivo del poder público
con el esfuerzo de una sociedad que debe emplear su trabajo voluntario para sanear el
ambiente, para alfabetizar, para el desarrollo integral de la comunidad en una nueva moral
que nos obligue a la solidaridad.
el despertar de una conciencia voluntarista llegó a consolidarse en un movimiento social
que hizo posible que el inpi se transformara en instituto mexicano para la infancia y la
familia. al frente de la nueva filosofía social de voluntarismo, está la ideología
revolucionaria de maría esther zuno de echeverría.
el trabajo voluntario es una de las más altas expresiones de humanismo social. va más allá
de actitudes caritativas o de la clásica vanidad de la burguesía. especialmente en países
donde privan hondas desigualdades sociales como el nuestro, la entrega voluntaria de
brazos y mentalidades de jóvenes y mujeres, es una necesidad impostergable.
al haber propuesto esta iniciativa de ley, méxico avanza en el sano impulso de liberación
1841
de la mujer, del despliegue de energías físicas e intelectuales que la juventud, los maestros,
los trabajadores y los campesinos conjugan para servir a su propia comunidad y salir del
subdesarrollo.
frente a las carencias y la economía de autoconsumo de marginadas poblaciones rurales;
frente a la postergación y el abandono en que se encuentran regiones de pobreza cuya
hambre es secular y moderna; ante el dramatismo de niños que deambulan por los
cinturones de miseria de las ciudades, en busca de un mendrugo de pan y exigiendo el
respeto de una paternidad responsable, el estado revolucionario ha colocado como
prioridades sociales el rescate de la marginación y la cancelación de las inequidades.
la gran inversión pública destinada a este objetivo no ha sido suficiente. no obstante, la
duplicación del presupuesto federal destinado al desarrollo rural, a la educación en todos
sus niveles, a la vivienda, la salud pública, la seguridad social, subsisten aún grandes zonas
de miseria frente a unos cuantos feudos de la opulencia.
sólo la solidaridad social, a través del trabajo voluntario, puede ayudarnos a salir del
subdesarrollo. no basta el esfuerzo del estado. es preciso hacer un llamamiento a todas las
capas de la población para aportar los recursos humanos que, muchas veces ociosos, deben
aplicarse al trabajo voluntario. en condiciones de atraso y pobreza, se hace imprescindible
la conjugación de esfuerzos. hacer de una comunidad, el nido de una acción colectiva, es
realizar la libertad personal en la libertad de la sociedad.
es preciso coordinar con una planeación adecuada todas aquellas actividades que captan el
apoyo de la ciudadanía. esta ley es el punto de partida de una acción organizada a nivel
nacional que será la mejor respuesta del pueblo, frente a las carencias materiales, del hábitat
y de la convivencia social.
hoy se levanta una firme voluntad de las mujeres, los jóvenes y los trabajadores manuales e
intelectuales para hacer efectivo, en el plano de una moral revolucionaria, el anhelo de una
alianza para la producción y para el bienestar.
la compañera maría esther, rompió los viejos tabúes, de que nosotras las mujeres, sólo
teníamos derecho a la procreación, pero teníamos velada nuestra actividad en los problemas
que confronta nuestra sociedad. conjunta la filosofía de aquellas luchadoras por la
liberación de la mujer, que cuando le preguntaron cuál sería la inscripción que pondría en
su tumba como epitafio, contestó sencillamente: cuando nací, era una mujer, cuando fallecí
era simplemente un ser humano.
en un país donde una imitación extralógica derrumba los valores morales, qué importante
es haber encontrado en la actitud de la compañera echeverría, el rescate de nuestras más
claras tradiciones; de nuestro limpio y rico folklore. el encuentro con sectores antes
ignorados como son los indígenas y sus culturas; la atención a una niñez que necesita el
calor y cariño de una política que les inspire el amor al trabajo y a la patria.
qué importante fue encontrar en maría esther a la energía, creadora, combativa siempre,
inconforme, organizando la tesis de la unidad de la familia y de la paternidad responsable.
desde todos los rincones de méxico, en lo más alto de la sierra, como en las más pequeñas
comunidades del valle o del desierto, hay una multitud de mujeres que han encontrado
nuevas perspectivas en su vida. son las parteras empíricas y las trabajadoras voluntarias,
quienes con tesón y esfuerzo, están cambiando las reglas del juego de una comunidad
indiferente y fría, a una sociedad inconforme y participativa.
esta ley vendrá a cristalizar sin duda un viejo sueño de nuestro estado revolucionario:
proteger con más eficacia a la niñez y a la familia. tenemos que reconocer que en este
sentido, méxico apenas está sentando las bases para proteger lo que significa la
1842
permanencia de nuestra sociedad. por ello, qué justo es reconocer a quien entregó parte de
su vida a una tarea apasionada; como mexicana, como madre, como esposa y compañera de
un gran presidente de la república.
la vemos amorosa besar la frente de una humilde anciana indígena o trabajar con sus
propias manos, sin descanso, el desarrollo de toda una comunidad en valle de banderas,
nayarit; la sentimos cantando al lado de los niños inválidos por la naturaleza y la
observamos vistiendo los trajes típicos de las tehuanas oaxaqueñas, en las reuniones de las
canciones y las esperanzas.
la ley asegura la permanencia de viejos sueños e ideales, pero significa un reconocimiento
amplio a quien se entregó con desinterés; sin reservas mentales; sin medir el tiempo, las
distancias o el descanso que nunca tuvo.
hoy le rendimos, las mujeres mexicanas, nuestro más cálido reconocimiento a la que
dirigió con tanto empeño, con coraje con pasión, con inteligencia, el trabajo fecundo,
humano en favor de los niños y de la familia mexicana, nuestro reconocimiento sincero,
nuestra gratitud, en nuestras mentes, en las mentes, no sólo de las mujeres mexicanas sino
de hombres compatriotas, estará vigente, seguirá vigente, latente, actuante, vigorosa la
llama que la compañera y amiga de todos, luchó sin descanso y sin desvelo para hacer
posible dicha creación. vaya pues mi reconocimiento desde esta tribuna a la compañera
patriota maría esther zuno de echeverría. muchas gracias. (aplausos.)
el c. secretario crescencio herrera: señor presidente, se han agotado los asuntos del
orden del día.
se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión de cámara.
orden del día
- el mismo c. secretario:
primer período ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
30 de noviembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
elección de la mesa directiva para el mes de diciembre.
designación de comisiones reglamentarias y de cortesía.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas de acción social y de desarrollo de la seguridad social y la
salud pública con proyecto de ley que crea el instituto mexicano de la infancia y la
familia.
de la comisión de permisos constitucionales con proyectos de decreto que conceden
permiso a los cc. francisco javier alejo, víctor bravo ahuja, guillermo bonfil betalla,
jaime abarca illa y gilberto saldívar torres, para aceptar y usar las condecoraciones que
les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
- el c. presidente (a las 23:00 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el próximo 30 de noviembre, a partir de las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761130 - número de diario 42
(l50a1p1on042f19761130.xml)núm. diario:42
encabezado
diario de los debates
1843
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., martes 30 de noviembre de 1976 tomo i.- num. 42
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
minuto de silencio
en memoria del señor victor alfonso maldonado, recientemente fallecido y que fuera
embajador de méxico en brasil
mesa directiva
elección del presidente y vicepresidente de esta cámara, para el mes de diciembre.
votación. escrutinio. declaratoria
comisiones protocolarias
designadas con motivo de la protesta de ley, como presidente de méxico del c. josé
lópez portillo pacheco
dictámenes de primera lectura
instituto mexicano para la infancia y la familia
proyecto de decreto que crea el instituto expresado. primera lectura. se dispensa la
segunda. a discusión en lo general. usan de la palabra las cc. diputadas lucía betanzos de
bay, arcelia sánchez de guzmán rubio, gloria carrillo salinas, maría guadalupe urzúa
flores, rosalba magallón camacho y marta andrade de del rosal, en favor del dictamen
a discusión en lo particular, sin ella, se aprueba por unanimidad. pasa al senado
mensaje al presidente echeverría
la presidencia, a nombre de la gran comisión, da lectura a un documento dirigido al c.
presidente de la república, por el que se le expresa el reconocimiento de los cc. diputados,
por el patriotismo con que ha desempeñado sus funciones como primer mandatario de la
nación. la asamblea aprueba se envíe dicho documento al c. licenciado luis echeverría
alvarez
condecoraciones
cinco proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. francisco javier alejo, víctor
bravo ahuja, guillermo bonfil batalla, jaime abarca illa y gilberto saldívar torres, para
que acepten y usen condecoraciones de gobiernos extranjeros. primera lectura
agradecimiento
la presidencia, agradece la comprensión y apoyo que brindaron los diputados a la mesa
directiva durante este mes
orden del día
lectura del orden del día de la sesión siguiente. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé ramírez gamero
(asistencia de 222 ciudadanos diputados.)
1844
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"primer periodo ordinario de sesiones. 'l' legislatura.
orden del día
30 de noviembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
elección de la mesa directiva para el mes de diciembre.
designación de comisiones reglamentarias y de cortesía.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas de acción social y de desarrollo de la seguridad social y la
salud pública con proyecto de ley que crea el instituto mexicano de la infancia y la
familia.
de la comisión de permisos constitucionales con proyectos de decreto que conceden
permiso a los cc. francisco javier alejo, víctor bravo ahuja, guillermo bonfil batalla,
jaime abarca illa y gilberto saldívar torres, para aceptar y usar las condecoraciones que
les fueron conferidas por gobiernos extranjeros."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día veintisiete de noviembre de mil novecientos setenta
y seis.
presidencia del c. josé ramírez gamero.
en la ciudad de méxico, a las nueve horas y treinta minutos del sábado veintisiete de
noviembre de mil novecientos setenta y seis, la presidencia declara abierta la sesión
después que la secretaría manifiesta una asistencia de ciento noventa y ocho ciudadanos
diputados.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veinticinco del actual.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la h. cámara de senadores comunica haber designado las comisiones de cortesía y
ceremonial, con motivo del acto de transmisión del poder ejecutivo federal, que se llevará
a cabo el día primero de diciembre próximo. de enterado.
la propia colegisladora participa la elección de presidente y vicepresidentes de su mesa
directiva, para el mes de diciembre. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación, relativo a la solicitud de permiso para que el c.
ingeniero víctor bravo ahuja, pueda aceptar y usar una condecoración que le ha sido
otorgada por el gobierno de la república de venezuela. recibo y a la comisión de
permisos constitucionales.
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república envía iniciativa de
decreto que reforma el artículo 168 de la ley del seguro social. recibo y a las
comisiones unidas de desarrollo de la seguridad social y la salud pública; de trabajo en
turno y de estudios legislativos e imprímase.
la comisión de presupuesto y cuenta, presenta el dictamen con proyecto de decreto
relativo a las cuentas públicas de la federación y del departamento del distrito federal,
correspondientes al año fiscal de 1975. segunda lectura.
1845
en virtud de que el dictamen en cuestión ha sido distribuido profusamente entre todos los
ciudadanos diputados, la asamblea aprueba en votación económica, que la secretaría dé
lectura únicamente a los tres artículos de que consta el proyecto de decreto.
a continuación, el c. diputado jesús puente leyva, miembro de la comisión
dictaminadora, hace uso de la palabra para dar una explicación relativa al asunto de debate.
a petición de la presidencia, la asamblea aprueba que el proyecto de decreto se somete a
discusión en lo general y en lo particular al mismo tiempo, asimismo, que la votación en lo
general y en lo particular, se lleve a cabo en un solo acto.
a discusión el proyecto de decreto en lo general y en lo particular.
una vez registrados los oradores, hacen uso de la palabra los siguientes ciudadanos
diputados:
en contra, francisco pedraza villarreal; en pro, ifigenia martínez de navarrete; en contra,
ramón garcilita partida; por la comisión, enrique alvarez del castillo; en contra,
guillermo de carcer ballescá; en pro, ezequiel rodríguez otal; por la comisión, armando
labra manjarrez y jesús puente leyva.
después de un breve receso, se reanuda la sesión y continúan en el uso de la palabra, los
ciudadanos diputados sergio lujambio rafols, en contra; por la comisión, ifigenia
martínez de navarrete; en contra, fausto alarcón escalona; en pro, pedro gonzález
azcuaga; por la comisión, armando labra manjarrez, antonio tenorio adame, arturo
martínez legorreta y héctor jiménez gonzález en contra, jorge garabito martínez en pro,
héctor ramírez cuéllar; por la comisión, enrique alvarez del castillo y jesús puente
leyva; en contra, jacinto guadalupe silva flores; por la comisión, julio zamora bátiz;
para aclaraciones, jorge garabito martínez e ifigenia martínez de navarrete; por la
comisión, enrique soto izquierdo; en contra, josé luis martínez galicia; en pro, marcela
lombardo de gutiérrez y finalmente por la comisión, jaime aguilar alvarez y en pro,
enrique ramírez y ramírez.
suficientemente discutido, tanto en lo general como en lo particular el proyecto de decreto,
en votación nominal se aprueba por ciento cincuenta y seis votos en favor y dieciséis en
contra. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
terminada la discusión de las cuentas públicas, la presidencia informa a la asamblea que
después de más de doce horas de debate no ha decaído un solo momento la atención de los
señores diputados y que la cordura no se ha alterado lo más mínimo. agrega que eso
demuestra que cuando las discusiones se orientan positivamente, es posible confrontar
ideas, incluso apasionadamente sin llegar a establecer fricciones innecesarias. se felicita de
que se haya logrado realizar así y hace votos para que en lo futuro, todo el trabajo de esta
cámara se oriente en idéntico sentido.
para hechos relacionados con la prestación y operación de los servicios urbanos, por parte
del departamento del distrito federal, hace uso de la tribuna la c. celia torres.
varios ciudadanos diputados suscriben una iniciativa de ley que crea el instituto mexicano
para la infancia y la familia. recibo y a las comisiones unidas de acción social, y de
desarrollo de la seguridad social y la salud pública e imprímase.
para ponderar la importancia de la iniciativa a la que se acaba de dar lectura, hace uso de la
palabra la c. maría hilaria domínguez arvizu.
agotados los asuntos en cartera se da lectura al orden del día de la sesión próxima.
a las veintitrés horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el martes treinta
de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
1846
se pregunta si se aprueba...aprobada.
minuto de silencio
el c. roberto leyva torres: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto, señor diputado?
el c. roberto leyva torres: para proponer un minuto de silencio.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. roberto leyva torres: con su venia señor presidente.

en sesión celebrada el 12 de marzo del presente año, la comisión permanente del h.
congreso de la unión, turnó a la suscrita comisión de la defensa nacional el
expediente formado con la iniciativa de decreto enviada por el c. presidente de la
república, licenciado gustavo díaz ordaz, por el que se establece que los generales
que hayan desempeñado el cargo de secretario de la defensa nacional tendrán a su
disposición y servicio mientras vivan, un jefe ayudante, dos oficiales ayudantes, un
chofer y dos ordenanzas.
considerando:
que los ciudadanos generales del ejército mexicano que han tenido la alta
responsabilidad de ejercer el cargo de secretario de la defensa nacional, y por tanto
la de ejercer el mando y mantener la disciplina del ejército y fuerza aérea
nacionales, disponen durante el ejercicio del cargo de un personal suficiente para el
cumplimiento de las funciones que tienen encomendadas, así como para su servicio
personal, de acuerdo con las disposiciones legales castrenses, las cuales no amplían
dicho beneficio sino al tiempo durante el que se desempeña el cargo oficial.
que es fundada la preocupación del jefe del ejecutivo respecto a que los generales
que han llegado a desempeñar el expresado alto cargo, conserven un mínimo de
elementos militares a su servicio mientras vivan.
que esta comisión comparte en todos sus términos las motivaciones que informan
la iniciativa materia de este dictamen, dado que encuentran en las mismas un alto
sentido de custodia de los valores que han normado y norman la vida y el
funcionamiento de nuestro ejército con un celoso respeto a las jerarquías que
forman parte del mismo y que son su expresión regular.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. los generales que hayan desempeñado el cargo de secretario de la
defensa nacional, tendrán a su disposición y servicio mientras vivan, el siguiente
personal militar:
1 jefe ayudante, 2 oficiales ayudantes, 1 chofer, 2 ordenanzas.
artículo segundo. el ejecutivo federal por conducto de las secretarías de hacienda
y crédito público y defensa nacional, proveerá lo necesario para el cumplimiento
1243
del presente decreto.
transitorio:
artículo único. este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el
diario oficial de la federación, quedando derogadas las disposiciones que se le
opongan.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de septiembre de 1970. - primera comisión de la defensa
nacional: diputado salvador hernández vela. - diputado fernando cueto
fernández. - diputado rubén darío vidal ramos. - diputado héctor rentería
acosta. - diputado tarsicio gonzález gutiérrez. - diputado maximiliano león m."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto en lo general. no habiendo
quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal en lo general.
por la afirmativa.
el c. secretario gonzález soto, armando: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la afirmativa?
el c. secretario gonzález soto, armando: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la negativa?
se va a proceder a tomar la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: aprobado por 155 votos en pro y 17
en contra.
está a discusión el proyecto de decreto en lo particular. los ciudadanos diputados
que desean impugnar algún artículo, sírvanse reservarlo. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación en lo particular. por la
afirmativa.
el c. secretario gonzález soto, armando: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la afirmativa?
el c. secretario gonzález soto armando: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la negativa?
se va a proceder a tomar la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín ignacio: aprobado en lo particular por 155
votos en favor y 17 en contra.
aprobado el proyecto de decreto en lo general y en lo particular. pasa al senado
para sus efectos constitucionales. (aplausos.)
señor presidente, están agotados los asuntos del orden del día.
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo martes 13 de los corrientes, a las 11 horas, en la que se
tratarán asuntos de trámite.
1244
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701013 - número de
diario 26
(l48a1p1on026f19701013.xml)núm. diario:26
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 13 de octubre de 1970 tomo i. - núm. 26
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
comunicación
de la legislatura del estado de chihuahua participando la apertura del primer
período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio y la
integración de su mesa directiva. de enterado
oficios de la secretaria de gobernación
convenio sobre el fondo monetario internacional
iniciativa de decreto enviada por el c. presidente de la república, por el que se
reforma el artículo 3o. del decreto que autoriza al ejecutivo federal para aceptar
enmiendas al convenio sobre el fondo monetario internacional. se turna a comisión
e imprímase
condecoraciones
la secretaría de relaciones exteriores solicita el permiso constitucional necesario
para que los cc. josé muñoz zapata y jorge de la vega caso puedan aceptar y usar
una condecoración que les fue conferida por el gobierno de yugoslavia. se turna a
comisión
dictamen a discusión
condecoración
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. josé maría de los reyes, para que pueda aceptar
y usar una condecoración que le fue otorgada por el gobierno de francia. segunda
lectura. se aprueba. pasa al senado
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
1245
debate
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar
(asistencia de 185 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12.35 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
13 de octubre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicación de la legislatura del estado de chihuahua.
oficios de la secretaría de gobernación con el que se envía la iniciativa de decreto
que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al convenio sobre el
fondo monetario internacional. dos por los que transcribe otros tantos de la
secretaría de relaciones exteriores en los que solicita el permiso constitucional
necesario para que los cc. josé muñoz zapata y jorge de la vega caso puedan
aceptar y usar la condecoración que les confirió el gobierno de yugoslavia.
dictamen a discusión
de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el
que se concede el permiso constitucional necesario al c. josé maría de los reyes
para que pueda aceptar y usar la condecoración de las palmas académicas, que le
confirió el gobierno de francia."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día ocho de octubre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar.
en la ciudad de méxico a las doce horas y quince minutos del jueves ocho de
octubre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta
y dos ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la
secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día seis de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día 10 del actual, en ocasión
del 146 aniversario de la fundación de la república, frente a la estatua del general
vicente guerrero, en el jardín de san fernando de esta ciudad.
se designa en comisión para asistir a ese acto con la representación de esta cámara,
a los cc. diputados manuel orijel salazar, salvador díaz coria, luis velázquez,
jaacks, roberto sánchez dávalos y simón jiménez cárdenas. invitación de la
1246
dirección general de acción social del departamento del distrito federal al acto
que se efectuará el día 12 del presente, frente a la estatua de cristóbal colón, en el
paseo de la reforma de esta capital, con motivo del 478 aniversario del
descubrimiento de américa.
para asistir a ese acto, con la representación de la cámara de diputados, se designa
en comisión a los cc. jorge baeza rodríguez, ignacio gonzález rebolledo, josé
arturo lozano madrazo, raúl gómez pedroso, laura peraldi ferriño, guillermo
islas olguín y emilia dorado baltazar.
circular de la legislatura del estado de oaxaca, por la que se comunica la
inauguración del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año
de ejercicio y la elección de su mesa directiva. de enterado.
el congreso del estado de san luis potosí participa la apertura del primer período
ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración
de su mesa directiva. de enterado.
la segunda comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen, con
proyecto de decreto, en virtud del cual se concede permiso al c. licenciado josé
maría de los reyes para que pueda aceptar y usar la condecoración de las palmas
académicas que le confirió el gobierno de francia. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por la primera comisión de la defensa
nacional, por el que se declara que los generales que hayan desempeñado el cargo
de secretario de la defensa nacional tendrán a su disposición y servicio, mientras
vivan, el siguiente personal militar: un jefe ayudante, dos oficiales, ayudantes, un
chofer y dos ordenanzas.
a discusión en lo general.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación nominal, se aprueba el proyecto de
decreto en lo general por ciento cincuenta y cinco votos en pro y diecisiete en
contra.
a discusión en lo particular.
sin ella, en votación nominal se aprueba el proyecto de decreto en lo particular, por
ciento cincuenta y cinco votos de la afirmativa y diecisiete de la negativa.
aprobado, tanto en lo general como en lo particular, pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
agotados los asuntos del orden del día, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos
se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el martes trece de los
corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. (aprobada.)
comunicación
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo. - secretaría.
chihuahua, chih., 15 de septiembre de 1970.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
1247
méxico, d. f.
con esta fecha el h. xlix congreso constitucional del estado libre y soberano de
chihuahua inauguró su primer período ordinario de sesiones, correspondiente
al tercer año de su ejercicio constitucional, quedando integrada la mesa directiva
en la siguiente forma:
presidente, c. diputado profesor silvino espino loya; viceprecidente, c. diputada
profesora margarita campos m.; primer secretario, c. diputado salvador de la
torre grajales; segundo secretario, c. diputado homero chávez vázquez; primer
prosecretario, c. diputado roberto delgado urías; segundo prosecretario, c.
diputado licenciado josé s. salcido gómez.
lo que participamos a usted (es) para su conocimiento y efectos consiguientes,
reiterándole(s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
salvador de la torre grajales, d. s. - homero chávez vázquez, d. s."
- trámite: de enterado.
oficios de la secretaria de gobernación
reforma al artículo 3o. del decreto que autoriza al ejecutivo federal para aceptar
enmiendas al convenio sobre el fondo monetario internacional.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, con el presente les envío iniciativa de decreto
autorizando al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al convenio sobre el
fondo monetario internacional.
encareceré a ustedes dar cuenta con dicho documento al h. congreso de la unión,
de acuerdo con las instrucciones del c. presidente de la república reiterándoles en
esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de octubre de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
con fecha 31 de diciembre de 1945, se publicó en el diario oficial de la federación,
el decreto que autoriza al ejecutivo federal para firmar en representación del
gobierno de méxico, el texto del convenio sobre el fondo monetario internacional
y el convenio sobre el banco internacional de reconstrucción y fomento
aprobados en bretton woods, estados unidos de américa. el artículo tercero de
dicho decreto autorizó el aporte de méxico hasta por el equivalente de 90 millones
de dólares norteamericanos.
en virtud de las revisiones quinquenales de las cuotas de los países miembros del
fondo monetario internacional, previstas en el propio convenio constitutivo, los
aportes totales se elevaron en 1959 y 1964. en esas dos ocaciones, méxico aumentó
su participación respectivamente a 180 millones de dólares, y a 270 millones de
1248
dólares, según autorizaciones concedidas por decretos del h. congreso de la unión
de 3 de octubre de 1959 y 30 de diciembre de 1964. en ambas ocasiones, como
reconocimiento de su mayor relevancia económica en el contexto mundial, nuestro
país suscribió aumentos especiales acordados para un número reducido de países
además de los incrementos generales acordados para todos ellos. en esta forma,
méxico elevó su importancia relativa dentro del fondo monetario internacional.
en la quinta revisión general de cuotas, realizada a fines de 1969, se recomendó un
aumento en los recursos del fondo, de conformidad con el crecimiento de la
economía mundial y los cambios ocurridos en su estructura. méxico, como en las
ocasiones anteriores, ha sido invitado para elevar su cuota, en proporción superior al
aumento general. este hecho constituye un nuevo reconocimiento a la capacidad
financiera y a la mayor importancia de nuestro país en la comunidad económica
internacional.
la mencionada propuesta fue aprobada por la asamblea de gobernadores del fondo
monetario internacional, en resolución número 25 - 3, de fecha 9 de febrero de
1970. en los términos del propio convenio constitutivo y del artículo 15 del
decreto de adhesión del gobierno federal a dicho convenio, corresponde al h.
congreso de la unión ratificar la mencionada resolución y enmendar el artículo 3o.
del referido decreto.
la revisión general de cuotas establece que el aporte de méxico se pueda elevar de
270 millones, a 370 millones de dólares norteamericanos, o sea un incremento de
37%. de conformidad con las disposiciones del convenio constitutivo del fondo
monetario internacional
y con la resolución número 25 - 3, de la asamblea de gobernadores, el aumento
correspondiente a nuestro país deberá ser suscrito en un 25% en oro, y el 75%
restante en pesos mexicanos.
el aumento de la cuota mexicana representará mayores disponibilidades de apoyo a
la estabilidad cambiaría del peso mexicano y la parte pagadera en oro seguirá
formando parte integrante de la reserva internacional del banco de méxico, a
disposición automática de nuestro país. asimismo, la mayor participación mexicana
permitirá mantener la proporción actual del poder de votación dentro de ese
organismo internacional y, en consecuencia, la influencia de nuestro países la
elección de directores ejecutivos, y en la toma de decisiones en el seno de su
asamblea de gobernadores.
el mecanismo recientemente establecido de los derechos especiales de giro, en cual
méxico es participante por autorización de la h. cámara de senadores del congreso
de la unión, según decreto de fecha 28 de diciembre de 1968, prevé la creación y
distribución de liquidez internacional, en forma periódica y de conformidad con las
necesidades globales de la economía mundial. el primero de enero de 1971 se
llevará a cabo la segunda asignación de los derechos especiales de giro, con base en
las cuotas de los países participantes, al 31 de diciembre del presente año. en
consecuencia, el nivel de la cuota mexicana determinará nuestra participación en la
distribución de los nuevos medios de pago internacionales, o sea, los derechos
1249
especiales de giro, los cuales, a su vez, forman parte de la reserva del instituto
central, según el decreto mencionado en este mismo párrafo.
por lo expuesto y en ejercicio de la facultad que me confiere el artículo 71, fracción
i, de la constitución política de los estados unidos mexicanos, por el digno
conducto de ustedes, someto a la soberanía del h. congreso de la unión, la
siguiente iniciativa de decreto que
autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al convenio sobre el fondo
monetario internacional.
artículo único. se reforma el artículo 3o. del decreto del 31 de diciembre de 1945
que autorizó al ejecutivo federal para suscribir el convenio constitutivo del fondo
monetario internacional para quedar en los siguientes términos:
'artículo tercero. el banco de méxico, s. a., queda autorizado para efectuar, con la
garantía del gobierno federal, la aportación de méxico al fondo monetario
internacional, hasta por la cantidad de trescientos setenta millones de dólares de los
estados unidos de américa.'
transitorios:
artículo primero. las aportaciones a que se refiere el artículo primero de este
decreto, se realizarán de acuerdo con las resoluciones adoptadas por la asamblea de
gobernadores del fondo monetario internacional. artículo segundo. el presente
decreto entrará en vigor el día de su publicación en el 'diario oficial' de la
federación.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 1o. de octubre de 1970. - el presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, gustavo díaz ordaz. - el secretario de hacienda y
crédito público, hugo b. margáin."
- trámite: recibo, y a la comisión de moneda e instituciones de crédito e
imprímase.
condecoraciones
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 30 de septiembre próximo pasado:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. josé muñoz zapata, director general del
ceremonial de esta dependencia del ejecutivo, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la bandera yugoslava con corona de oro, que le
confirió el gobierno de la república socialista federativa de yugoslavia. adjunto
remito copia fotostática del documento por el cual se confiere esta condecoración.
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo relativo,
1250
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de octubre de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 30 de septiembre próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. jorge de la vega caso, subdirector general del
ceremonial de esta dependencia del ejecutivo, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la bandera yugoslava con estrella de oro en collar,
que le confirió el gobierno de la república socialista federativa de yugoslavia.
adjunto remito copia fotostática del documento por el cual se confiere esta
condecoración.'
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines procedentes, enviándoles
con el presente el anexo a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de octubre de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictamen a discusión
condecoraciones
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión de puntos constitucionales.

"la cámara de senadores aprobó el dictamen de su tercera comisión de la defensa nacional que termina
con el proyecto de decreto en virtud del cual se aumenta la pensión que vienen disfrutando la señora dolores
saldívar y sus hijos liliana y alejandro garza saldívar.
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita segunda comisión de la defensa el expediente de referencia,
para estudio y resolución.
"hecho el estudio correspondiente encontramos que las pensiones concedidas a las mencionadas personas
obedecen a que el extinto esposo y padre fue el c. general brigadier gaspar de la garza ruiz.
"manifiesta la interesada que actualmente disfrutan de una pensión de sesenta pesos mensuales, siendo dicha
cantidad notoriamente insuficiente para atender a sus necesidades más elementales.
"los suscritos consideran de estricta justicia aprobar el aumento concedido por la colegisladora, y se permiten
someter a la consideración de la h. asamblea, para aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los importantes servicios que prestó a la revolución el extinto c. general brigadier
gaspar de la garza ruiz, se concede una pensión de $ 8.00 (ocho pesos) diarios a cada una de las siguientes
personas: dolores saldívar viuda de de la garza, liliana y alejandro de la garza saldívar, las que les serían
pagadas íntegramente por la tesorería general de la federación, es tanto que la primera no cambie su actual
estado civil y los hijos no lleguen a la mayoría de edad o contraigan matrimonio.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d. f., a 31 de
diciembre de 1952.- heliodoro charis castro. -juvencio nochebuena.- alfredo medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación nominal de
los cinco proyectos de decreto reservados, en lo general y en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: fueron aprobados los cinco proyectos de decreto por unanimidad
de 128 votos. pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
se va a dar a conocer el acta de la sesión de hoy.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del congreso de la unión el día treinta y uno de
diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las diez horas cincuenta minutos del día treinta y uno de diciembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento veintitrés ciudadanos diputados.
"se da a conocer la orden del día.
"sin debate es aprobada el acta de la sesión anterior, celebrada el día treinta del corriente.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"minuta del proyecto de decreto del senado, aumentando a $ 400.00 mensuales la pensión que disfruta la
señora maría eugenia bulle viuda de lugo. se dispensan los trámites, y sin discusión, se reserva para la
votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de gobernación con el proyecto aprobado ya por el senado, por el que se
declara monumento histórico el viejo edificio de la h. escuela naval militar, sito en el puerto de veracruz.
de primera lectura
. "en votación económica se le dispensa la segunda lectura y se pone a discusión. no hay quien haga uso de la
palabra y se reserva para la votación nominal.
"el proyecto de decreto procedente del senado, en virtud del cual se crea la
"medalla de honor belisario domínguez del senado de la república" para premiar los más altos valores
cívicos, sociales, militares e intelectuales que estimulen y honren a los servidores de la patria y de la
humanidad.
"en votación económica se dispensan los trámites a este proyecto de decreto y sin debate se reserva para la
votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el
que se concede pensión de quince pesos diarios a la señora enriqueta cervantes viuda de bordes mangel.
"sin debate se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional por el que se concede pensión de $ 8.00 diarios a
dolores saldívar viuda de de la garza, liliana y alejandro de la garza saldívar, por los servicios que prestó
a la revolución el extinto general brigadier gaspar de la garza ruiz.
"sin que nadie haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"recogida la votación nominal sobre los cinco proyectos de decreto, reservados, resultaron aprobados por
ciento veintiocho votos y pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
"se lee la presente acta.
el c. secretario de los reyes josé maría: está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se pregunta, en votación económica, si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada
. - el c. presidente (a las 11.20 horas) se levanta la sesión de cámara para abrir, en su oportunidad, la de
congreso general.
sesión de clausura de congreso general
efectuada el día 31 de diciembre de 1952
sumario
1.- se abre la sesión de congreso general. la presidencia declara terminado el período ordinario de sesiones
del primer año de ejercicio del xlii congreso de los estados unidos mexicanos. se lee y aprueba el acta de
esta sesión. se levanta la sesión de congreso general.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 123 ciudadanos diputados y 48 ciudadanos senadores).
el c. presidente (a las 12.30 horas): se abre la sesión de congreso general
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se invita a todos los presentes a ponerse de pie.
(puestos de pie los presentes)
el c. presidente: el xlii congreso de los estados unidos mexicanos cierra hoy treinta y uno de diciembre de
mil novecientos cincuenta y dos el período ordinario de sesiones del primer año de su ejercicio. (aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"acta de la sesión de clausura del período de sesiones ordinarias del primer año de ejercicio del xlii
congreso de la unión, celebrada el día treinta y uno  el resultado de la
votación es el siguiente: 165 votos para la planilla integrada por el diputado manuel zárate
aquino para presidente, y los diputados heberto j. malo paulín y antonio rosillo pacheco
para vicepresidentes. 15 votos en favor de la planilla integrada por el diputado miguel
estrada iturbide para presidente y los diputados florentina villalobos y antonio rosillo
pacheco para vicepresidentes. un voto para la planilla integrada por el general juan
barragán para presidente y heberto j. malo paulín y antonio rosillo, como
vicepresidentes. un voto en el que se propone como vicepresidente a enrique flores
calderón; otro más en favor de tulio hernández para vicepresidente; y un voto en el que
1443
se propone para vicepresidente a juan de dios osuna.
consecuentemente, obtuvo mayoría de votos la planilla integrada por manuel zárate
aquino, como presidente y heberto j. malo paulín y antonio rosillo pacheco, como
vicepresidentes. (aplausos.)
el c. presidente: se declara que son: presidente de la cámara para el mes de noviembre,
el c. diputado manuel zárate aquino; y vicepresidentes los cc. diputados ingeniero
heberto j. malo paulín y antonio rosillo.
(a las 12:45 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo martes 3 de noviembre, a
las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641103 - número de diario 31
(l46a1p1on031f19641103.xml)núm. diario:31
encabezado
méxico, d. f., martes 3 de noviembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 31
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el dia 3 de noviembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior...
ii. la h. cámara de senadores comunica la designación de su mesa directiva que
funcionará durante el presente mes. de enterado...
iii. las legislaturas de los estados de jalisco y chiapas comunican, la clausura de su
diputación permanente y la apertura del segundo período ordinario de sesiones
correspondiente al tercero y último año de ejercicio y la integración de su mesa directiva; y
el haberse constituido para inaugurar el primer período ordinario de sesiones,
respectivamente. de enterado...
iv. estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre
anterior, por las comisiones permanentes de esta h. cámara. insértese en el "diario de los
debates"...
v. invitación de los supervivientes de la histórica jornada del 23 de noviembre de 1914, a la
ceremonia que para conmemorar el quincuagésimo aniversario de la recuperación del
puerto de veracruz, tendrá lugar el próximo día 23 del actual frente al monumento de don
venustiano carranza, en la ciudad de veracruz. se designa comisión...
vi. comunicación del congreso nacional de la república de nicaragua, relativa al tratado
chamorro- bryan, para la construcción de un canal interoceánico en esa república, suscrito
en el año de 1914. de enterado...
vii. la secretaría da lectura a varios telegramas enviados por particulares y diversas
organizaciones, en apoyo a la iniciativa aprobada por esta h. cámara, en relación a las
cuotas de inscripción y colegiaturas de los planteles y escuelas particulares. de enterado
1444
con agradecimiento y póngase en conocimiento de comisión intersecretarial que atiende la
instancia formulada por esta h..cámara.
viii. se autoriza al c. diputado miguel covián pérez a que dé lectura a un nuevo dictamen
suscrito por las comisiones unidas correspondientes, relacionado con la iniciativa enviada
por el ejecutivo de la unión, para que se adicione el artículo 18 constitucional. primera
lectura e imprímase...
ix. primera lectura al dictamen con proyecto de decreto en que se concede permiso a la
señora profesora doña eva sámano de lópez mateos, para que pueda aceptar y usar una
condecoración que le otorgó el gobierno de la república de chile...
x. segunda lectura a cuatro dictámenes con proyecto de decreto, en que se concede
aumento de jubilación a los cc. javier sánchez castro e ismael sardaneta pérez,
empleados de esta h. cámara y en los que se concede permiso a los cc. federico a.
mariscal y raúl caballero aburto, para poder aceptar y usar las condecoraciones que les
fueron conferidas por gobiernos extranjeros. se aprueban y pasan al senado de la república
para efectos constitucionales...
xi. primera lectura a seis dictámenes con proyecto de decreto en los que se concede
pensión vitalicia a los cc. gualberto carrillo puerto y constantino navarro, y aumento en
la jubilación a los cc. elvira pacheco, julio campos razo, juventino sánchez lópez y
josé ortiz ortiz, ex empleados del poder legislativo...
xii. primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, en que se concede permiso para
que el c. silverio di constanzo, pueda aceptar y usar la condecoración que le otorgó el
gobierno de la república italiana...
xiii. se da lectura a cinco dictámenes que concluyen en puntos de acuerdo que determinan
archivar los expedientes por improcedentes; dos solicitudes de aumento de pensión de los
cc. virgilio valladares aldeco y de la agrupación de empleados constituyentes de 1916-
1917, el tercero referente al cambio de nombre del estado de oaxaca, por el "estado de
juárez" solicitado por el c. diputado filiberto fentanes, el cuarto relativo a la iniciativa de
la xxxix legislatura de yucatán a efecto de que se reincorpore el territorio de quintana
roo al mencionado estado y el último relativo a la adición al artículo 54 del actual código
agrario, propuesta y aprobada por la xliii legislatura del estado de tabasco. se aprueban
los dictámenes...
xiv. segunda lectura al dictamen relativo a la cuenta de la hacienda pública federal por
el ejercicio fiscal de 1963. se dispensa la lectura del cuerpo mismo del dictamen, para dar
lectura sólo a los tres artículos del proyecto. el c. diputado jorge garabito martínez
presenta una moción suspensiva a efecto de que el dictamen sea devuelto a la comisión
dictaminadora para que éste sea desglosado y se presente en dos dictámenes y que la
votación de la moción sea en forma nominal. objeta la moción el c. diputado fluvio vista
altamirano. se rechaza la moción en votación nominal. el c. diputado raúl padilla
gutiérrez solicita que la comisión amplíe los motivos del dictamen, a lo que se accede y
hace el c. diputado alejandro carrillo marcor, de la comisión dictaminadora. los cc.
diputado luis dantón rodríguez y jorge avila blancas, hacen algunas aclaraciones. en la
discusión en lo general intervienen los cc. diputados jorge ricaud rothiot, felipe gómez
mont y adolfo christlieb ibarrola, en contra; jorge de la vega domínguez, francisco ortiz
mendoza y luis dantón rodríguez, en pro, y para hechos miguel covián pérez y christlieb
ibarrola. considerado suficientemente discutido, se aprueba el dictamen en lo general. en
lo particular, el c. diputado jorge garabito martínez impugna los artículos 1o. y 2o. el c.
diputado jorge avila blancas, propone la adición de un artículo 4o., que impugna el c.
1445
diputado abraham aguilar paniagua, aclara conceptos el c. diputado garabito martínez. se
desecha la proposición de adición. se aprueban los artículos 1o y 2o impugnados. se
aprueba el artículo 3o. no objetado. pasa el proyecto de decreto al senado de la república
para efectos constitucionales. se levanta la sesión...
debate
presidencia del c. manuel zarate aquino
(asistencia de 172 ciudadanos diputados.)
i
el c. presidente (a las 11.25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"orden del día.
3 de noviembre de 1964.
acta de la sesión anterior.
circulares de las legislaturas de los estados, comunicando apertura de períodos ordinarios
e integración de mesas directivas.
inventario que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre de
1964, por las comisiones permanentes de esta cámara.
invitación al acto con el cual habrá de celebrarse el quincuagésimo aniversario de la
defensa del heroico puerto de veracruz.
declaratoria aprobada por el congreso nacional de la república de nicaragua que contiene
el texto del tratado chamorre - briyan.
comunicaciones recibidas por particulares y organizaciones en relación con la instancia
aprobada por esta cámara en materia de cuotas que se pagan en planteles particulares.
primera lectura al segundo dictamen que las comisiones unidas primera de puntos
constitucionales, segunda de gobernación y primera de justicia, emiten en relación con la
iniciativa del ejecutivo federal por la que se adiciona el artículo 18 constitucional.
primera lectura al dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales que
contiene proyecto de decreto que otorga el permiso constitucional necesario para que la
profesora doña eva sámano de lópez mateos acepte y use la condecoración que le otorgará
el gobierno de la república de chile.
segunda lectura a dictámenes suscritos por la segunda comisión de hacienda y segunda
de puntos constitucionales conteniendo proyectos de decreto que otorgan jubilaciones y
conceden permiso para usar condecoraciones.
del rezago.
primera lectura a siete dictámenes de la primera y segunda comisión de hacienda y
segunda de puntos constitucionales, conteniendo decretos que otorgan pensiones y
permiso para aceptar condecoración.
cinco dictámenes de las comisiones segunda de hacienda, segunda de puntos
constitucionales y unidas de asuntos agrarios y primera ejidal, con p untos de acuerdo
que archivan los expedientes relativos.
segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta, relativo a la cuenta
pública de 1963."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día treinta de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. tomás algaba gómez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del viernes treinta de
1446
octubre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con
asistencia de ciento ochenta y cuatro ciudadanos diputados, según consta en la lista que
previamente pasa la secretaría.
lectura de la orden del día.
aprobación sin debate, del acta de la sesión anterior celebrada el día veintisiete del actual.
el c. diputado luis priego ortiz hace uso de la palabra para solicitar, a nombre de las
comisiones que suscribieron el dictamen relativo a la iniciativa enviada por el ejecutivo de
la unión que adiciona el artículo 18 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se les autorice retirarlo para nuevo estudio, pues han sido aportados nuevos
datos.
la asamblea, en votación económica, aprueba la solicitud.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso necesario para que la señora profesora doña eva sámano de lópez mateos, pueda
aceptar y usar la condecoración al mérito de la orden de don bernardo o'higgins en el
grado de gran cruz, que le otorgará el gobierno de la república de chile. recibo y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
la presidencia autoriza al c. diputado fluvio vista altamirano dé lectura al proyecto de
decreto por él suscrito, que reforma el artículo 64 del código penal para el distrito y
territorios federales en materia del fuero común y para toda la república en materia del
fuero federal. a las comisiones unidas primera y segunda de justicia e imprímase.
dos dictámenes de la segunda comisión de hacienda con proyectos de decreto que
concede a empleados de esta cámara, jubilación voluntaria: de tres mil setecientos noventa
y un pesos dieciséis centavos mensuales, al c. javier sánchez castro, jefe del
departamento de archivo, y de tres mil doscientos catorce pesos dieciséis centavos
mensuales, al c. ismael sardeneta pérez, subdirector de la imprenta, quedando sin efecto y
derogados los decretos por los que fueron jubilados. primera lectura.
dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto
que conceden permiso para aceptar y usar, al c. federico a. mariscal, la condecoración de
la orden de san miguel y san jorge que, en el grado de compañero, le confirió el reino
unido de la gran bretaña e irlanda del norte y, al c. raúl caballero aburto, la medalla del
mérito que le fue otorgada por el gobierno de la república del salvador. primera lectura.
dictamen de la gran comisión de esta cámara, relativo a la proposición presentada por los
ciudadanos diputados del partido acción nacional sobre reformas al reglamento interior
del congreso de la unión y a la comisión de reglamentos.
a discusión los puntos de acuerdo que contiene, sin ella, son aprobados en votación
económica.
proposición suscrita por los cc. diputados ricardo covarrubias, rodolfo velázquez y
otros, relativa al traslado de los restos mortales del general plutarco elías calles, ex
presidente de méxico, al monumento de la revolución y a la inscripción de su nombre en
los muros del recinto de la h. cámara de diputados.
la ciudadana diputada florentina villalobos usa de la palabra para objetarla y, en apoyo de
la proposición, lo hace el ciudadano diputado luis g. olloqui guerra.
la asamblea en votación económica la admite. a la primera comisión de gobernación e
imprímase.
la presidencia anuncia la presencia en el salón de sesiones, del señor luis e. heysen,
senador de la hermana república de perú, quien nos visita extraoficialmente.
1447
tres dictámenes de la primera comisión de hacienda con proyectos de decreto que
conceden pensión vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales a los siguientes
ciudadanos: abraham loaeza pérez, por servicios prestados a la patria en la defensa del
puerto de veracruz, en 1914; a maría isabel limón hernández viuda de castañon, como
esposa del c. samuel castañón vázquez, diputado constituyente de 1917 y, al ciudadano
francisco a. flores fuentes, por servicios prestados a la revolución. segunda lectura.
a discusión en su orden. en un solo acto, son aprobados en votación nominal los tres
proyectos de decreto por unanimidad de ciento ochenta y cuatro votos. pasan al senado
para efectos constitucionales.
de conformidad con el artículo 15 del reglamento para el gobierno interior del congreso,
se procede a la elección de la mesa directiva que fungirá durante el próximo mes de
noviembre, con el siguiente resultado:
ciento sesenta y cinco votos para la planilla integrada por los ciudadanos diputados manuel
zárate aquino, para presidente, heberto j. malo paulín y antonio rosillo pacheco para
vicepresidentes.
quince votos para los ciudadanos diputados miguel estrada iturbide, como presidente;
florentina villalobos y antonio rosillo pacheco, para vicepresidentes.
un voto para los ciudadanos diputados juan barragán rodríguez, para presidente; heberto
j. malo paulín y antonio rosillo pacheco, para vicepresidentes.
un voto para los ciudadanos diputados manuel zárate aquino, para presidente; heberto j.
malo paulín y enrique torres calderón, para vicepresidentes.
un voto para los ciudadanos diputados manuel zárate aquino, para presidente; heberto j.
malo paulín y tulio hernández gómez, para vicepresidentes.
un voto para los ciudadanos diputados manuel zárate aquino, para presidente; heberto j.
malo paulín y juan de dios osuna pérez, para vicepresidentes.
la presidencia hace la declaratoria correspondiente de los ciudadanos diputados que
resultan electos y a quienes se menciona en la primera planilla.
a las doce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo
tres de noviembre a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii - el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.- secretaría y
comisiones.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de esa h. colegisladora, nos es honroso comunicar a ustedes que esta h.
cámara, en sesión ordinaria de esta fecha, designó la siguiente mesa directiva que
funcionará durante el mes de noviembre próximo:
presidente, c. licenciado alberto terrones benítez; vicepresidentes: cc. general josé
pacheco iturribaría y doctor andrés serra rojas.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
iii
méxico, d. f., a 30 de octubre de 1964.- manuel soberanes muñoz, s. s.- arturo moguel
esponda, s. s."- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano.- jalisco.
c. presidente del congreso de la unión.- méxico, d. f.
1448
tenemos el honor de comunicar a ud. que la diputación permanente de la xliii
legislatura del estado libre y soberano de jalisco, clausuró sus trabajos el día de hoy.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal., a 30 de septiembre de 1964.- juan macías, d. s.- juan josé zaragoza
hernández, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano.- jalisco.
c. presidente del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted (es), que la xliii legislatura del estado libre y
soberano de jalisco, abrió el día de hoy el segundo período ordinario de sesiones
correspondiente al tercero y ultimo año de ejercicio constitucional, quedando integrada su
mesa directiva como sigue:
presidente, c. felipe lópez prado; vicepresidente, c. juan josé zaragoza hernández;
secretarios: sergio corona blake y salvador guerrero gómez; prosecretarios: j. jesús ruiz
leos y juan josé gómez anaya.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal., a 1o. de octubre de 1964.- sergio corona blake, d. s.- salvador guerrero
gómez, d. s."- de enterado.
"tuxtla gutiérrez, chis., octubre 31 de 1964. presidente de la cámara de diputados del h.
congreso de la unión.- méxico, d. f.
satisfácenos participar a usted que honorable cuadragesimanovena legislatura chiapas,
quedó hoy legalmente constituida y mañana abrirá primer período ordinario de sesiones.
atentamente, alberto cal y mayor redondo, d. p.- aniceto orantes rincón, d. s.- maría
celorio viuda de rovelo, d. s."- de enterado.
iv
el c. secretario meraz nevaréz, braulio: (leyendo):
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, la secretaría presente el estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados en el mes de octubre de 1964 por las comisiones permanentes de la cámara de
diputados del xlvi congreso de la unión.
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d. f., a 31 de octubre de 1964.- leopoldo gonzález sáenz, d. s.- braulio meraz
nevárez, d. s." insértese en el diario de los debates.
v
- el mismo c. secretario (leyendo):
"supervivientes histórica jornada.
cámara de diputados.- donceles y allende. méxico, d. f.
las jornadas históricas que tienen estrecha relación con la libertad y la independencia de
los pueblos, merecen rememoración que haga presente el espíritu patriótico del pueblo,
decidido siempre a defender su libertad y su independencia; por eso hacemos a usted atenta
invitación para que concurra a la celebración del quincuagésimo aniversario en que este
heroico puerto, ocupado a viva fuerza y sin derecho alguno por el invasor, fue recuperado
por fuerzas del ejército constitucionalista.
el acto se llevará a cabo frente al monumento erigido al egregio carranza, el 23 de
noviembre próximo.
supervivientes de aquella jornada histórica.- heriberto jara.- anselmo mancidor.- vicente
1449
r. león a.- herminio pérez díaz.- porfirio ontiveros.- anastasio de la rosa.- francisco
pulgarón.- rafael h. aguilar.- manuel zaldívar".
la presidencia ha designado para asistir a este acto, a la siguiente comisión: diputados
pastor murguía, general juan barragán, eliseo jiménez ruiz, ricardo covarrubias y
general jaime lópez peimbert.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"república de nicaragua.- américa central.- congreso nacional.
managua, d.n., nicaragua, 10 de octubre de 1964.
honorables señores secretarios:
por el digno medio de ustedes, enviamos a ese alto cuerpo legislativo, copia de la
declaración aprobada por el congreso nacional de la república de nicaragua, con fecha 6
de octubre corriente, relacionada con el tratado chamorro- bryan, para la construcción de
un canal interoceánico en nuestro territorio, que fue suscrito en el año de 1914. asimismo,
incluimos copias de los informes presentados por la comisión especial nombrada para tal
efecto. al aprovechar esta oportunidad, nos place presentar un cordial saludo a esa
honorable asamblea legislativa, y suscribirnos de ustedes con muestras de muestras de
nuestra alta estima y consideración.
adrián cuadra gutiérrez, secretario.- francisco urbina romero, secretario.
a los honorables señores secretarios de la asamblea legislativa de la república de
méxico.- méxico, d. f." de enterado.
vii
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se va a dar lectura a algunos de los 4,116
telegramas recibidos de particulares y organizaciones, en relación con la instancia aprobada
por esta cámara en materia de cuotas que se pagan en planteles particulares.
"a la primera y segunda comisiones de educación de la h. cámara de diputados. -
ciudad.
comité ejecutivo ha visto con beneplácito la iniciativa para las escuelas particulares en el
país congelen sus cuotas de inscripción y colegiatura como una real medida de cooperación
a fin de que el servicio educativo cubra la totalidad de la población escolar, compartiéndola
decididamente en bien de los intereses educativos de nuestro país.
secretario general snte, roberto larios gaytán." de enterado.
"méxico, d. f., a 30 de octubre de 1964.
c. diputado alfonso martínez domínguez.- presidente de la gran comisión.- h. cámara
de diputados.- méxico, d. f.
núm.- confederación nacional campesina ante problema escuelas particulares ha
abordado cámara diputados, fija su postura manifestando que se solidariza totalmente con
proposición diputados pri, en sentido se congelen cuotas escolares, pues aparte de que
educación no debe comercializarse para lucrar exageradamente con ella cuotas elevadas
cierran puertas dichas escuelas para masas integran sectores pobres de la población. más
todavía, ojalá que en conexión con problemas pagos, se aborde con energía cuestión
relacionada con cumplimiento precepto constitucional que fija orientaciones a contenido
educación y se impida forma definitiva que la mente de los niños se conforme con
orientaciones contrarias tesis revolución.
atentamente.
el secretario general, licenciado javier rojo gómez."- de enterado.
"méxico, d. f., a 28 de octubre de 1964.
1450
diputado federal tomás algaba gómez.- presidente de la cámara de diputados.-
donceles y allende.- méxico, d. f.
nombre trabajadores miembros federación obrera revolucionaria expresamos
felicitaciones y apoyo por acuerdo tomado sentido impedir elevación colegiaturas escuelas
particulares. apoyamos espíritu educación mexicana contenido artículo tercero nuestra
constitución partidos acción nacional representa retroceso patria y educación
confesional."
atentamente.- de enterado.
"méxico, d. f., a 29 de octubre de 1964.
señor diputado alfonso martínez domínguez.- cámara de diputados.- allende y
donceles.- méxico, d. f.
federación asociaciones padres de familia escuelas primarias d. f. aplauden congelación
a cuotas particulares propuesta grupo diputados pri, a cuyo frente figura usted dignamente.
cordiales saludos, licenciado alberto morales jiménez, presidente."- de enterado.
"méxico, d. f., a 28 de octubre de 1964.
c. secretarios h. cámara de diputados.- donceles y allende.- méxico, d. f.
nos felicitamos de que representación nacional se haga eco sentir del pueblo de méxico,
poniendo hasta aquí a inmoderada alza de colegiaturas, y vemos en ello promisorio futuro
por actuación esa legislatura. atentamente.
por la confederación nacional de intelectuales, profesionales y técnicos, licenciado
eleazar canale, presidente."- de enterado.
"méxico, d. f., a 29 de octubre de 1964.
c. presidente de la cámara de diputados.- donceles y allende.- ciudad.
los profesionales y técnicos del distrito federal, incorporados tareas nacionales y
preocupados por grandes problemas frenan desarrollo. entusiasmados aplaudimos instancia
sobre control colegiaturas hecha por diputados estando seguros compartir criterio opinión
pública nacional.
federación de profesionales y técnicos del distrito federal, doctor sergio novelo."- de
enterado.
"méxico, d. f., a 27 de octubre de 1964.
c. presidente de la h. cámara de diputados.- allende y donceles.- méxico, d. f.
federación de profesionales y técnicos del distrito de actual legislatura, quienes han
sentido inmensa responsabilidad de representar al pueblo, y con proposición sobre
colegiaturas han sido fieles intérpretes de clamor nacional, mostrando al país su interés por
abanderar mejores causas del pueblo.
federación de colonias proletarias, profesor rafael m. buitrón."- de enterado.
"méxico, d. f., a 28 de octubre de 1964.
confederación nacional de organizaciones populares.- berlín núm. 9.- ciudad.
la clase media mexicana organizada nuestra confederación aplaude sin reservas actitud esa
h. cámara para evitar alza colegiaturas, juzgándola de la mayor importancia y justificando
esperanza nuestro pueblo en actual legislatura, que con actos como éste manifiesta su
interés en las mejores causas de méxico.
por el comité ejecutivo nacional, doctor renaldo guzmán, presidente comisión nacional
política."- de enterado.
méxico, d. f., a 29 de octubre de 1964.
c. presidente cámara de diputados.- donceles y allende.- ciudad.
sindicato nacional trabajadores seguro social apoya decididamente proposición
1451
diputación priísta tendiente frenar costo colegiaturas escuelas particulares considerando
interpreta sentir del pueblo mexicano.
por el comité ejecutivo nacional, doctor fernando leyva medina, secretario del
interior."- de enterado.
"méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1964.
c. presidente de la h. cámara de diputados.- ciudad.
confederación de trabajadores de méxico ctm, felicita entusiasta y calurosamente a
integrantes de la xlvi legislatura por motivo de su acertada instancia con el fin de
congelar las cuotas de pago a las escuelas particulares. permítanos ofrecer nuestro apoyo.
fidel velázquez."- de enterado.
"méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1964.
presidente de la gran comisión.- cámara de diputados.- méxico, d. f.
nos adherimos con gran beneplácito a la proposición que sobre congelación de colegiaturas
a colegios particulares muy acertadamente ese h. congreso formuló a favor de todos los
padres de familia de la república.
atentamente, enrique rangel, croc."- de enterado.
"méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1964.
c. presidente de la h. cámara de diputados.- donceles y allende.- ciudad.
el sindicato de petróleos de la república mexicana, que me honro en presidir, como
secretario general nacional, felicita con toda efusividad, miembros h. cámara de
diputados, por atinada resolución dictada, motivo congelación de cuotas en escuelas
particulares, que redundará en beneficio, niñez estudiosa de méxico, y clases necesitadas.
atentamente, secretario general nacional del sindicato de petróleos de la república
mexicana.
joaquín hernández galicia."- de enterado.
"méxico, d. f., a 30 de octubre de 1964.-
h. cámara de diputados del congreso de la unión.- donceles y allende.- ciudad.
sindicato trabajadores ferrocarrileros república mexicana que represento felicita a esa h.
cámara por resolución tomada a iniciativa diputación partido revolucionario institucional,
limitando abusos colegas particulares, en beneficio nuestro pueblo, sindicato expresa sus
congratulaciones positiva satisfacción porque modestamente está cooperando con esfuerzo
de sus miembros al desarrollo educación."
trámite: enterados con agradecimiento por la solidaridad manifestada, y póngase en
conocimiento de la comisión intersecretarial que atiende la instancia formulada por esta h.
cámara de diputados en relación con el problema.
viii
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se va a proceder a dar lectura al segundo
dictamen que las comisiones unidas primera de puntos constitucionales, segunda de
gobernación y primera de justicia, emiten en relación con la iniciativa del ejecutivo
federal por la que se adiciona el artículo 18 constitucional.
el c. covián pérez, miguel: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. covián pérez.
el c. covián pérez, miguel: señor presidente, honorable asamblea: a nombre de las
comisiones unidas voy a dar lectura al segundo dictamen en relación con la iniciativa de
reformas constitucionales al artículo 18 constitucional.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita y primera comisión de la defensa nacional el
expediente que se formó con la solicitud de la señora soledad figueroa viuda de contreras, para que se el
aumente la pensión que actualmente disfruta.
"en el año de 1937, el entonces presidente de la república, c. general lázaro cárdenas, concedió a la
mencionada señora pensión de $ 3.00 diarios, como recompensa a los servicios que prestó a la patria su
extinto esposo el c. coronel manuel contreras, quien combatió con la invasión norteamericana, acaudillando
a gran parte del pueblo en la heroica defensa del puerto de veracruz en el año de 1914.
"el c. diputado vicealmirante roberto gómez maqueo se ha dirigido a esta h. cámara apoyando la solicitud
de la señora viuda de contreras, pues el se ha dado cuenta de la difícil situación económica por que atraviesa
la mencionada señora, quien por su avanzada edad y precario estado de salud, se encuentra imposibilitada
para atender a sus necesidades, pues debido al alto costo de la vida la pensión de que goza es notoriamente
insuficiente.
"en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea, para aprobación, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto publicado en el "diario oficial" de la federación número 4, tomo 114
de fecha 6 de mayo de 1939, por el que se concedió pensión de $ 3.00 diarios a la señora soledad figueroa
viuda de contreras.
"artículo segundo. en atención a los meritorios servicios que prestó a la patria el extinto c. coronel manuel
contreras en la defensa del puerto de veracruz combatiendo contra la invasión norteamericana, se concede a
su viuda la señora soledad
figueroa una pensión de $ 15.00 diarios, la que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 10 de
diciembre de 1952. - alfredo lozano salazar. - roberto gómez maqueo. - braulio meraz nevárez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación nominal de
los siete proyectos de decreto reservados. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: fueron aprobados los siete proyectos de decreto por unanimidad
de noventa y siete votos. seis pasan al senado para efectos constitucionales, y el que se relaciona con la
pensión de la señora soledad vázquez viuda del general josé maría caloca, al ejecutivo, para efectos
constitucionales. agotados los asuntos de cartera, señor presidente.
- el c. presidente (a las 14:20 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521226 - número de diario 45*
(l42a1p1on045f19521226.xml)núm. diario:45encabezado
méxico, d. f., viernes 26 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 45
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 26 de diciembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - cartera. se aprueba y pasa al senado para efectos constitucionales, el proyecto de reformas a los artículos
4o., 5o. y 6o. del decreto por que se creó la institución pública de petróleos mexicanos.
3. - se aprueba y pasa al ejecutivo para efectos constitucionales, el proyecto de decreto que recayó a la
iniciativa de los poderes constitucionales del estado de veracruz, adicionada con las iniciativas de los cc.
senadores david franco rodríguez y juan fernández albarrán, por el cual proyecto se declara año del padre
hidalgo el de 1953.
4. - previa aprobación pasa al senado para efectos constitucionales el proyecto de decreto por el cual se
concede pensión vitalicia a la señora maría de jesús aragón viuda del diputado constituyente luis g.
monzón.
5. - se turna a la comisión de impuestos y se ordena imprimir el proyecto de reformas a la ley de impuesto
sobre ingresos mercantiles que envía el ejecutivo federal, y que modifica la ya presentada con autoridad
sobre reformas a dicha ley por lo que respecta a los artículos 17 y 18, fracción viii y 3o. y 4o. transitorios.
6. - previa discusión, se aprueba la proposición de los cc. diputados j. angulo araico, a. olivo monsiváis y
b. chumacero sánchez por la cual se concede autorización a los ciudadanos diputados federales para que
puedan desempeñar con remuneración comisiones de la federación, de los estados y de los municipios. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 87 ciudadanos diputados)
- el c. presidente (a las 12:55 horas): se abre la sesión.
-el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"26 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"el congreso de chiapas da a conocer la designación de su directiva para el mes de diciembre.
"dictámenes a discusión:
"de reformas a los artículos 4o., 5o. y 6o. del decreto por el que se creó la institución pública de petróleos
mexicanos.
"por el que se declara año del padre hidalgo el de 1953 en ocasión del bicentenario de su nacimiento.
"de pensión vitalicia a la señora maría de jesús aragón viuda del diputado constituyente luis g. monzón.
"de reformas a la ley del impuesto sobre ingresos mercantiles.
"proposición para que los señores diputados, durante el receso, puedan desempeñar comisiones de la
federación, de los estados y de los municipios.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día
veinticuatro de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del miércoles veinticuatro de diciembre de mil novecientos
cincuenta y dos, se abre la sesión con una asistencia de ochenta y nueve ciudadanos diputados, según declaró
la secretaría, después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintitrés del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"expediente con la minuta del proyecto de decreto enviado por el senado, sobre la iniciativa del ejecutivo,
por la cual se reforma la ley del notariado para el distrito y territorios federales de 31 de diciembre de
1945. recibo, y a las comisiones unidas de gobernación en turno y del departamento del distrito federal, e
imprímase
"invitación del partido socialista del sureste para una ceremonia en mérida, yuc., en el
aniversario del fusilamiento de felipe carrillo puerto. la presidencia designa en comisión a los cc.
diputados doctor norberto treviño zapata, profesor antonio bustillos carrillo, miguel león lópez y
fernando vargas ocampo.
"dictamen de las comisiones unidas de asuntos indígenas y primera de hacienda, que consultan la
aprobación de un proyecto de decreto, a iniciativa del ejecutivo, para la creación de un organismo con
personalidad jurídica propia denominado patrimonio indígena del valle del mezquital. primera lectura.
"dictamen de la comisión de petróleo en que consulta la aprobación de la iniciativa del ejecutivo para
reformar los artículo 4o., 5o. y 6o. del decreto que reformó el que creó la institución pública de petróleos
mexicanos. primera lectura.
"dictamen de la primera comisión de gobernación en que consulta la aprobación del proyecto de decreto, a
iniciativa de los poderes constitucionales del estado de veracruz, y aprobado por el senado, por el cual se
declarara el año de 1953 "año del padre hidalgo", en ocasión del bicentenario de su nacimiento. primera
lectura.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de impuestos en que consulta la aprobación de la iniciativa del
ejecutivo para reformar y adicionar las leyes del impuesto sobre la renta y sobre utilidades excedentes.
puesto a discusión el artículo único de que consta este proyecto de decreto, hace uso de la palabra, en contra,
el c. felipe gómez mont; por la comisión dictaminadora; defiende el dictamen el c. vicente muñoz castro y
contesta, además, a una interpelación hecha por el c. ramón cabrera cosío; el c. felipe gómez mont
formula una protesta. considerado suficientemente discutido el dictamen, se procede a la votación nominal,
resultando aprobado por mayoría de 90 votos de la afirmativa, contra uno de la negativa. pasa al senado para
efectos constitucionales.
"cinco dictámenes de las comisiones de puntos constitucionales, dos de la primera y tres de la segunda, en
que consultan a la aprobación de igual número de proyecto de decreto por los que se concede permiso para
que puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, sin perder la ciudadanía mexicana, al c.
licenciado benito coquet, la de la orden nacional
"carlos manuel de céspedes", en el grado de gran cruz, de cuba; al c. manuel hinojosa flores, la del orden
al mérito "bernardo o'higgins", en el grado de caballero, de chile; al c. profesor aurelio manrique, la de la
gran cruz de la orden de st. olav. de noruega; al c. licenciado francisco j. alvarez faller, la de la orden de
"vasco nuñez de balboa", en el grado de caballero, de panamá, y al c. enrique de llano, la de la orden de la
corona, en el grado de caballero, de bélgica. sin que motive discusión ninguno de los anteriores proyectos
de decreto, se reservan para la votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de la defensa nacional en que consulta la aprobación del proyecto de
decreto, en dos artículos, derogando el de 25 de mayo de 1986, para aumentar a $ 15.00 diarios la pensión que
disfruta la señorita guadalupe caloca vásquez del mercado. sin discusión, se reserva para la votación
nominal.
"dictamen para la primera comisión de la defensa nacional en que consulta la aprobación del proyecto de
decreto, en dos artículos, derogando el de 6 de mayo de 1939, para aumentar a $ 15.00 diarios la pensión que
disfruta la señora soledad figueroa viuda de contreras. sin que motive debate, se reserva para votación
nominal. se procede a tomar la votación nominal de los siete proyectos reservados, resultando aprobados por
unanimidad de noventa y siete votos. pasan al senado para efectos constitucionales, excepción hecha del
dictamen que se refiere a la señorita guadalupe caloca vásquez del mercado, que pasa al ejecutivo para
efectos constitucionales.
"a las catorce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión, citándose para el próximo viernes veintiséis, a las
doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chiapas. - h. congreso.
"c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.f.
"esta h. legislatura, en sesión ordinaria celebrada el día 28 de noviembre último, de acuerdo con el artículo
13 del reglamento interior de esta h. congreso, eligió presidente y vicepresidente de su mesa directiva que
funcionará durante el presente mes, resultando dicha elección en la forma que sigue:
"presidente, c. diputado doctor alfonso gutiérrez serra; vicepresidente, c. diputado rodolfo morales y
morales.
"lo que tenemos el honor de comunicar a usted (s) reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis., a 1o. de diciembre de 1952. - emilio esponda r., diputado secretario. - jesús
argueta lópez, diputado secretario". de enterado.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: (leyendo):
"comisión de petróleo.
"
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la hoja de servicios del c. coronel de zapadores
lauro cañedo peña que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de
gobernación, enviara.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
de los documentos que forman la hoja de servicios se desprende: que el interesado
los ha prestado al ejército mexicano durante treinta y tres años, dos meses y once
días; y que sus antecedentes, su conducta y capacidad profesionales son
satisfactorios.
por tanto, la comisión que suscribe, se permite someter a la aprobación de esta
honorable asamblea el siguiente punto de acuerdo.
único. se ratifica el grado de coronel de zapadores, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del c. lauro cañedo peña.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
162
méxico, d. f., a 27 de febrero de 1970. - diputado celso vázquez ramírez. -
senador j. ricardo marín ramos. - diputado cosme aguilar alvarez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario: señor presidente: se han agotado los asuntos en cartera.
el c. presidente (a las 12.30 horas): se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta.
"diario de los debates" taquigrafía parlamentaria y
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700312 -
número de diario 10
(l47a3pcpn010f19700312.xml)núm. diario:10
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f., jueves 12 de marzo de 1970 tomo iii. - numero 10
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
comunicaciones
de la legislatura del estado de guerrero participando la apertura de su primer
período de sesiones del segundo año de ejercicio y la integración de su mesa
directiva. de enterado
del congreso del estado de morelos dando a conocer las reformas aprobadas por el
mismo, al artículo 13 de la constitución local. de enterado
oficios de la secretaria de gobernación
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores, por el debido conducto, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. federico a. mariscal pueda aceptar y usar
una condecoración que le otorgó el gobierno de la república de el salvador. se
turna a comisión
iniciativa de decreto
enviada por el c. presidente de la república por la que se establece que los cc.
generales que hayan desempeñado el cargo de secretario de la defensa nacional,
tendrán a su disposición y servicio, mientras vivan, un jefe, dos oficiales ayudantes,
un chofer y dos ordenanzas. a la comisión de la defensa nacional en turno de la
163
cámara de diputados e imprímase
retiro ministro de la suprema corte
la suprema corte de justicia de la nación envía el dictamen emitido por la misma,
en relación a la solicitud de retiro voluntario formulada por el c. licenciado josé
rivera pérez campos, ministro de ese alto tribunal. se considera el asunto de
urgente y obvia resolución. se aprueban en sus términos los puntos de acuerdo.
comuníquese al ejecutivo
dictámenes a discusión
retiro ministro de la suprema corte
dictamen de la comisión de justicia, con puntos de acuerdo, por los que se aprueba
el dictamen emitido por el pleno de la h. suprema corte de justicia de la nación,
relativo a la solicitud de retiro voluntario suscrita por el c. licenciado felipe tena
ramírez, ministro de ese máximo tribunal. se aprueban los puntos de acuerdo.
comuníquese al ejecutivo
condecoraciones
la comisión de puntos constitucionales presenta cuatro dictámenes, con proyectos
de decreto, por los que se concede a los ciudadanos josé muñoz zapata, roberto de
negri yberri, carlos prieto y jesús torres gallardo, permiso para aceptar y usar
condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. se aprueban.
pasan al ejecutivo
cargo consular
dictamen con proyecto de decreto de la comisión de relaciones exteriores que
concede permiso al c. josé luis gómez sañudo para que acepte y desempeñe el
cargo de cónsul honorario del gobierno de portugal, en el puerto de veracruz, ver.
se aprueba. pasa al ejecutivo. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado luis m. farias
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.10 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
12 de marzo de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de guerrero y morelos.
oficios de la secretaría de gobernación
transcribiendo otro de la de relaciones exteriores por el que solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. federico a. mariscal pueda aceptar y usar la
condecoración que le confirió el gobierno de la república de el salvador.
el c. presidente de la república envía iniciativa de decreto por el que se establece
164
que los generales que hayan desempeñado el cargo de secretario de la defensa
nacional, tendrán a su disposición y servicio, mientras vivan, un jefe, dos oficiales
ayudantes, un chofer y dos ordenanzas.
por el que se transcribe otro del c. presidente de la suprema corte de justicia de la
nación, en el que se solicita la aprobación del dictamen emitido por ese alto
tribunal, en relación a la solicitud de retiro voluntario del ministro licenciado josé
rivera pérez campos.
dictámenes a discusión
uno de la comisión de justicia con puntos de acuerdo, por los que se aprueba el
dictamen del pleno de la h. suprema corte de justicia, emitido en relación a la
solicitud de retiro voluntario del c. licenciado felipe tena ramírez, ministro de ese
alto tribunal.
cuatro de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto, por los
que se concede permiso a los ciudadanos josé muñoz zapata, roberto de negri
yberri, carlos prieto y jesús torres gallardo, para aceptar y usar condecoraciones
que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros.
uno de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso al c. josé luis gómez sañudo para que sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno
de portugal, el puerto de veracruz, ver".
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día cinco de marzo de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las doce horas del jueves cinco de marzo de mil
novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de veintitrés ciudadanos
legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintiséis de
febrero del presente año.
se da cuenta de los documentos en cartera:
- la legislatura de baja california participa la clausura del primer período ordinario
de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la designación de su
comisión permanente. de enterado.
circular del h. congreso del estado de chiapas por la que comunica la clausura del
primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio y la
integración de su comisión permanente. de enterado.
cuatro oficios de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros tantos de la de
relaciones exteriores, por los que se solicita el permiso constitucional necesario
para que los cc. josé muñoz zapata, jesús torres gallardo, roberto de negri
yberri y carlos prieto, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros. recibo y a la comisión de puntos
165
constitucionales.
la secretaría de gobernación transcribe un oficio del c. licenciado alfonso
guzmán neyra, presidente de la h. suprema corte de justicia de la nación, al que
acompaña el dictamen emitido por ese alto tribunal, en relación con la solicitud de
retiro voluntario del cargo de ministro de la suprema corte de justicia de la nación,
presentada por el c. licenciado felipe tena ramírez. recibo y a la comisión de
justicia.
de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados en el mes de febrero anterior, por las comisiones
de trabajo de la comisión permanente. insértese en el diario de los debates.
la comisión de la defensa nacional presenta once dictámenes conteniendo puntos
de acuerdo, en virtud de los cuales se ratifican los grados militares expedidos por el
c. presidente de la república, en favor de los siguientes ciudadanos: general
miguel bracamontes garcía, coroneles: oscar nungaray loreto, rubén segura
bonilla, manuel varela olmos, josé torres acosta, ismael ramos ortega, emilio
molina perdomo, enrique alba rodríguez, víctor gutiérrez mendoza, juan josé
sansores sánchez y lauro cañedo peña.
a discusión en su orden, sin que motiven debate, en votaciones económicas
sucesivas se aprueban los puntos de acuerdo. comuníquese al ejecutivo.
terminados los asuntos en cartera, a las doce horas y treinta minutos se levanta la
sesión pública y se pasa a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
comunicaciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y
soberano de guerrero. - poder legislativo.
chilpancingo, gro., 1o. de marzo de 1970.
c. licenciado luis m. farías, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. - h. cámara de diputados. - méxico, d.f.
nos complace informar a usted que esta h. xlvi legislatura constitucional del
estado, previas las formalidades de ley, inauguró con esta fecha su primer período
ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio, habiendo
quedado integrada su mesa directiva en la forma siguiente:
presidente, diputada celia espinosa viuda de olea; vicepresidente, diputado josé
bárcenas martínez; secretarios propietarios, diputado josé rubén robles catalán y
diputado rodolfo rodríguez ramos; secretarios suplentes, diputado doctor juan
andrés delgado chávez y diputado licenciado rafael armenta ortiz.
reiteramos a usted la seguridad de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
josé rubén robles catalán, d. s. - rodolfo rodríguez ramos, d.s."
166
trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"cuernavaca, mor. mzo. 6 - 1970.
presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.f.
sesión extraordinaria esta fecha, cumpliendo disposición artículo 147, fracción i,
constitución local, hizo declaratoria quedar carácter firme reforma artículo 13,
fracción i, constitución indicada, siguiente manera:
artículo 13.
- son ciudadanos del estado los varones y mujeres que, teniendo la calidad de
morelenses, reúnan además los siguientes requisitos: primero haber cumplido 18
años. segundo tener un modo honesto de vivir y tercero residir habitualmente en el
territorio del estado. resptte. diputado presidente lic. norberto genis guevara.
dip. srio. alejo muñoz bejarano. - dip srio. león jiménez reyna."
- tramite: de enterado.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoración
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 3 del actual:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado federico a.
mariscal, embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden nacional de josé matías delgado que, en el grado
de gran cruz placa de plata, le confirió el gobierno de la república de el salvador.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 27 de febrero de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia".
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
iniciativa de decreto
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y encareciéndoles que en su
oportunidad se turne a la h. cámara de diputados, les envío con el presente
iniciativa de decreto por la que se establece que los generales que hayan
167
desempeñado el cargo de secretario de la defensa nacional, tendrán a su
disposición y servicio mientras vivan, un jefe ayudante, dos oficiales ayudantes, un
chofer y dos ordenanzas.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 11 de marzo de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia".
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
presente.
considerando:
que la ley orgánica del ejército, deposita en el secretario de la defensa nacional
la responsabilidad de ejercer el mando del ejército
y fuerza aérea nacionales en cumplimiento de las órdenes que recibe del presidente
de la república;
que el secretario de la defensa nacional en ejercicio de su cargo, tiene a su
inmediata disposición no sólo el personal militar idóneo para el cumplimiento de sus
órdenes, sino también el indispensable para su servicio y atención personal;
que aunque las leyes y reglamentos castrenses contienen previsiones que
satisfacen la necesidad mencionada, éstas sólo alcanzan el tiempo que se desempeña
el cargo oficial;
que se estima justo que los generales que han desempeñado el cargo de secretario
de la defensa nacional, conserven para su atención y servicio un mínimo de
elementos militares, por todo lo cual con apoyo en lo dispuesto en la fracción i del
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, me permito
someter a la consideración del h. congreso de la unión, por el digno conducto de
ustedes, la siguiente iniciativa de decreto:
artículo primero. los generales que hayan desempeñado el cargo de secretario de la
defensa nacional, tendrán a su disposición y servicio mientras vivan, el siguiente
personal militar:
1 jefe de ayudante.
2 oficiales ayudantes.
1 chofer.
2 ordenanzas.
artículo segundo. el ejecutivo federal por conducto de las secretarías de hacienda
y crédito público y defensa nacional, proveerá lo necesario para el cumplimiento
del presente decreto.
transitorio:
artículo único. este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el
diario oficial de la federación quedando derogadas las disposiciones que se le
opongan.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. palacio
nacional, a diecisiete de enero de mil novecientos setenta.
168
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente de la república gustavo díaz ordaz."
- trámite: recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno de la cámara de
diputados e imprímase.
retiro ministro de la suprema corte
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. presidente de la h. suprema corte de justicia de la nación se ha dirigido al c.
presidente de la república, con fecha 10 de los corrientes, manifestando lo
siguiente:
'de conformidad con lo dispuesto en los artículos 4o. y 6o. del decreto que
establece las causas del retiro forzoso o voluntario de los ministros de la suprema
corte de justicia de la nación, me permito remitir a usted, adjunto, el dictamen
emitido por este alto tribunal en relación con la solicitud de retiro voluntario del
cargo de ministro de la suprema corte de justicia presentada por el c. licenciado
josé rivera p. c. el dictamen de referencia, fue aprobado por el pleno de este alto
tribunal en la sesión que celebró el día de hoy.
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente el original del documento a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 11 de marzo de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia".
- el "c. presidente: la presidencia considera este asunto de urgente y obvia
resolución, por lo que ruega a la secretaría consulte a la asamblea si son de
dispensarse todos los trámites.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por instrucciones de la presidencia,
se consulta a la asamblea si son de dispensarse todos los trámites. los que estén por
la afirmativa. sírvanse manifestarlo. dispensados.
en consecuencia, están a consideración los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. se aprueba en sus términos el dictamen de la h. suprema corte de
justicia de la nación de fecha 10 de marzo, relativo a la solicitud de retiro voluntario
que hace el c. licenciado josé rivera pérez campos". "segundo comuníquese a la
secretaría de gobernación a fin de que lo haga del conocimiento de la h. suprema
corte de justicia de la nación, para los efectos legales procedentes".
están a discusión los puntos de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica, se pregunta si se aprueban. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobados. comuníquese al ejecutivo.
dictámenes a discusión
retiro ministro de la suprema corte
169
- el mismo c. secretario:
"comisión de justicia.

el ciudadano josé luis aún padilla, en escrito fechado el 26 de abril próximo pasado,
solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios de carácter administrativo
en el consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey, nuevo león.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 19 de
mayo, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de los estados unidos
norteamérica , serán de carácter estrictamente administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
455
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano josé luis aún padilla, para prestar
servicios de carácter administrativo en el consulado general de los estados unidos de
norteamérica en la ciudad de monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 20 de mayo de 1976.- senador josé rivera pérez campos.- diputado leonardo
rodríguez alcaine.- senador emilio gonzález parra.- diputado abraham talavera lópez".
está a discusión el proyecto de derecho. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado por 22 votos. pasa el ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
señor presidente , se han agotado los asuntos de cartera.
- el c. presidente ( a las 12:10 horas): agotados los asuntos del orden del día se levanta la
sesión y se cita para la que tendrá lugar el viernes 11 del actual a las 11:00 horas. se pasa a
sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760611 - número de
diario 24
(l49a3pcpn024f19760611.xml)núm. diario:24
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d.f., viernes 11 de junio de 1976 tomo iii.- núm. 24
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba.
invitados de honor
la secretaría destaca la presencia en el salón del c. licenciado antonio armendáriz, de
familiares de los nuevos ministros de la h. suprema corte de justicia; de directores de
legislación tributaria de la secretaría de hacienda y de magistrados del tribunal fiscal
comunicación
de la h. suprema corte de justicia de la nación, relativa a la clausura del primer período
de sesiones de ese alto tribunal. de enterado.
oficios de la secretaria
de gobernación
nombramientos de ministros de la suprema corte
cuatro oficios que comunican el nombramiento en favor de los cc. licenciados fernando
castellanos tena, raúl cuevas mantecón, alfonso avitia arzápalo y atanasio gonzález
456
martínez, como ministros del tribunal antes mencionado. se consideran de urgente y obvia
resolución. se aprueban los puntos de acuerdo respectivos. comuníquese.
protesta de ley
una comisión designada al respecto, introduce al salón a los cc. cuyos nombramientos
como ministros acaban de ser aprobados, y acto seguido, éstos rinden la protesta de ley.
el c. diputado feliciano calzada padrón, hace comentarios sobre la impartición de la
justicia y sobre la importancia que entraña ser ministro de la h. suprema corte de justicia
de la nación.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
tres dictámenes con puntos de acuerdo que ratifican el grado de coronel, en favor de los
siguientes miembros del ejército: josé chávez cruz, manuel calderón herrera y héctor
francisco gómez y bravo. se aprueban. comuníquese al ejecutivo.
condecoración
proyecto de decreto que concede permiso al c. josé antonio mérigo aza, para que acepte
y use una condecoración del gobierno de indonesia. segunda lectura. se aprueba. pasa al
ejecutivo. la secretaría agradece la presencia de los invitados. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 21 ciudadanos representantes.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:40 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
11 de junio de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicación de la h. suprema corte de justicia de la nación.
oficios de la secretaría de gobernación
cuatro por los que se comunica que el c. presidente de la república nombró ministros de
la h. suprema corte de justicia de la nación,
a los cc. licenciados fernando castellanos tena, raúl cuevas mantecón, alfonso avitia
arzápalo y atanasio gonzález martínez.
dictámenes a discusión
tres de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se ratifica
el grado militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc. josé
chávez cruz, manuel calderón herrera y héctor francisco gómez y bravo.
de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al c. josé antonio mérigo aza, para aceptar y usar la condecoración que le
confirió el gobierno de indonesia."
acta de la sesión anterior
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día tres de junio de mil novecientos setenta y seis.
457
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del jueves tres de junio de mil
novecientos setenta y seis, se abre la sesión después que la secretaría declara una asistencia
de veintidós ciudadanos legisladores.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior llevada a cabo el día veintiséis de
mayo próximo pasado, la que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera: la secretaría presenta el estado que manifiesta
el número de expedientes tramitados durante el mes de mayo pasado, por las comisiones de
trabajo de la comisión permanente. insértese en el diario de los debates.
la comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen con proyecto de decreto,
que autoriza al c. josé antonio mérigo aza, para que acepte y use la condecoración de la
medalla bintang jasa utama con collar, que le ha sido otorgada por el gobierno de
indonesia. primera lectura.
para rendir homenaje al filósofo de la reforma, don melchor ocampo, en el (115)
aniversario de su sacrificio, hace uso de la palabra el c. diputado jesús josé gamero
gamero.
cinco dictámenes que finalizan con sendos puntos de acuerdo, suscritos por la comisión
de la defensa nacional, en virtud de los cuales se ratifica el grado militar que el señor
presidente de la república expidió en favor de los siguientes miembros del ejército:
general josé luis zúñiga montes de oca, guillermo del valle zamora; coroneles miguel
escamilla nuñez, josé manuel cortés muñiz y horacio ramírez jiménez.
a discusión en su orden, sin que motiven debate, en votaciones económicas sucesivas se
aprueban los puntos de acuerdo. comuníquese al ejecutivo.
la comisión de relaciones exteriores emite un dictamen que concluye con un punto de
acuerdo, por que se ratifica el nombramiento que el ejecutivo federal expidió en favor del
c. licenciado anastasio lópez sánchez, como embajador extraordinario y plenipotenciario
de los estados unidos mexicanos, ante el gobierno de costa rica. se aprueba.
comuníquese.
dictamen con proyecto de decreto de la comisión de relaciones exteriores, que concede
permiso al c. josé luis aún padilla, para que pueda prestar servicios de carácter
administrativo en el consulado general de los estados unidos de norteamérica en la
ciudad de monterrey, nuevo león.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba el
proyecto de decreto, por unanimidad de veintidós votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y diez minutos, se levanta la sesión y se
cita para la que tendrá lugar el viernes once de los corrientes, a las once horas. se pasa a
sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo... aprobada.
invitados de honor
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
queremos destacar la presencia en esta sesión de los siguientes invitados que nos
acompañan: ciudadano licenciado antonio armendáriz, exembajador de méxico en la
gran bretaña; un distinguido grupo de los familiares de los ministros cuyos
nombramientos serán puestos hoy a consideración; los ciudadanos directores de legislación
tributaria de la secretaría de hacienda, licenciado juan manuel terán y licenciado jorge
458
garcía cáceres y de los ciudadanos magistrados del tribunal fiscal, licenciada silvia díaz
vega, licenciado eugenio arriaga, licenciado daniel pérez arce, licenciado guillermo
holguín, licenciada gloria sánchez hidalgo, licenciado daniel mora, y licenciado josé
inocente lugo.
comunicación
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- ciudad.
ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa h. comisión que el día de hoy la
suprema corte de justicia de la nación, clausura el primer período de sesiones
correspondientes al presente año.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d.f., a 14 de mayo de 1976.- el presidente de la suprema corte de justicia de la
nación.- mario g. rebolledo fernández."
- trámite: de enterado.
oficios de la secretaria
de gobernación
nombramientos de ministros de la suprema corte
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
el c. presidente de la república, en uso de la facultad que le concede la fracción xviii del
artículo 89 constitucional, ha designado con esta fecha al c. licenciado fernando
castellanos tena, ministro numerario de la h. suprema corte de justicia de la nación, en
sustitución del c. licenciado y general alberto jiménez castro, quien se jubiló.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los efectos de la fracción v del artículo
79 de la propia constitución, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 4 de junio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: esta presidencia estima que el nombramiento con que se acaba de dar
cuenta, debe considerarse de urgente resolución. por lo tanto, consulte la secretaría a la
asamblea si de dispensan todos los trámites y se pone a discusión de inmediato, con el fin
de que el interesado rinda la protesta de ley correspondiente.
el c. secretario pascual bellizzia castañeda: por indicaciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta si de dispensan los trámites y se pone a discusión y
votación de inmediato este asunto... dispensados, señor presidente.
en consecuencia, está a discusión el siguiente
punto de acuerdo
"único. de conformidad con el artículo 79 fracción v de la constitución federal, se
aprueba el nombramiento hecho por el c. presidente de la república en favor del
ciudadano licenciado fernando castellanos tena, como ministro de la h. suprema corte de
justicia de la nación".
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba... aprobado, señor presidente. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
459
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
el c. presidente de la república, en uso de la facultad que le concede la fracción xviii del
artículo 89 constitucional, ha designado con esta fecha, al c. licenciado raúl cuevas
mantecón, ministro numerario de la h. suprema corte de justicia de la nación, en
sustitución del c. licenciado euquerio guerrero lópez, quién se jubiló.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los efectos de la fracción v del artículo
79 de la propia constitución, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 4 de junio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: como en el caso anterior, esta presidencia estima que el nombramiento
con que se acaba de dar cuenta debe considerarse de urgente resolución. por lo tanto,
consulte la secretaría a la asamblea si se dispensan todos los trámites y se pone a discusión
de inmediato.
el c. secretario pascual bellizzia castañeda: por indicaciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta si se dispensan los trámites y se pone a discusión y
votación de inmediato esta asunto... dispensados, señor presidente.
en consecuencia, está a discusión el siguiente
punto de acuerdo
"único. de conformidad con el artículo 79, fracción v de la constitución federal, se
aprueba el nombramiento hecho por el c. presidente de la república en favor del
ciudadano licenciado raúl cuevas mantecón, como ministro numerario de la h. suprema
corte de justicia de la nación".
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba... aprobado, señor presidente. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
el c. presidente de la república, en uso de la facultad que le concede la fracción xviii del
artículo 89 constitucional, ha designado con esta fecha, al c. licenciado alfonso avitia
arzápalo, ministro supernumerario de la h. suprema corte de justicia de la nación.
hago del conocimiento de la fracción v del artículo 79 de la propia constitución,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 4 de junio d e1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: igualmente, esta presidencia estima que el nombramiento con que se
acaba de dar cuenta debe considerarse de urgente resolución. por lo tanto, consulte la
secretaría a la asamblea si de dispensan todos los trámites y se pone a discusión de
inmediato.
el c. secretario, senador pascual bellizzia castañeda: por indicaciones de la
presidencia,
en votación económica, se pregunta si se dispensan los trámites y se pone a discusión y
votación de inmediato este asunto... dispensados, señor presidente.
en consecuencia, está a discusión el siguiente
punto de acuerdo
460
"único. de conformidad con el artículo 79, fracción v, de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, se aprueba el nombramiento hecho por el c. presidente de la
república, en favor del ciudadano licenciado alfonso avitia arzápalo, como ministro
supernumerario de la h. suprema corte de justicia de la nación".
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba... aprobado, señor presidente. comuníquese al ejecutivo.
-.el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
el c. presidente de la república, en uso de la facultad que le concede la fracción xviii del
artículo 89 constitucional, ha designado con esta fecha al c. licenciado atanasio gonzález
martínez, ministro supernumerario de la h. suprema corte de justicia de la nación.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los efectos de la fracción v del artículo
79 de la propia constitución, reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 4 de junio de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: de la misma manera, esta presidencia estima que el nombramiento con
que se acaba de dar cuenta debe considerarse de urgente resolución. por lo tanto, consulte
la secretaría a la asamblea si se dispensan todos los trámites y se pone a discusión de
inmediato.
el c. secretario senador pascual bellizzia castañeda: por indicaciones de la
presidencia, en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites y se pone a
discusión y votación de inmediato este asunto...
dispensados, señor presidente.
en consecuencia, está a discusión el siguiente
punto de acuerdo
"único. de conformidad con el artículo 79, fracción v, de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, se aprueba el nombramiento hecho por el c. presidente de la
república, en favor del ciudadano licenciado atanasio gonzález martínez, como ministro
supernumerario de la h. suprema corte de justicia de la nación".
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba... aprobado, señor presidente. comuníquese al ejecutivo.
protesta de ley
el c. presidente: se encuentran a las puertas de este recinto, los ciudadanos licenciados
fernando castellanos tena, raúl cuevas mantecón, alfonso avitia arzápalo y atanasio
gonzález martínez, cuyos nombramientos como ministros de la suprema corte de justicia
de la nación acaban de ser aprobados por esta asamblea. para que los acompañen dentro
de este salón y rindan la protesta de ley, se designan en comisión a los siguientes
ciudadanos: senador josé rivera pérez campos y diputado carlos rivera aceves.
(la comisión designada cumple su cometido.)
- el mismo c. presidente: se ruega a los presentes ponerse de pie.
ciudadanos licenciados fernando castellanos tena, raúl cuevas mantecón, alfonso
avitia arzápalo y atanasio gonzález martínez:
"¿protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de ministro de la suprema corte de
justicia de la nación que se os ha conferido y guardar y hacer guardar la constitución
461
política de los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo
por el bien y prosperidad de la unión?"
- los ciudadanos mencionados:
"sí, protesto."
- el c. presidente:
- si no lo hiciéreis así, la nación os lo demande".
- el c. diputado feliciano calzada padrón.- pido la palabra, señor presiente.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado feliciano calzada padrón.
el c. diputado feliciano calzada padrón: señor presidente, h. asamblea, damas y
caballeros, señores ministros de la honorable suprema corte de justicia de la nación.
"constituye para la comisión permanente del congreso de la unión, motivo de
satisfacción, el aprobar en este día la designación hecha en favor de ustedes como ministros
del más alto tribunal de la patria, por el señor presidente de la república, en términos de la
norma constitucional.
sabemos de la capacidad intelectual de ustedes, demostrada con amplitud en los campos del
derecho, en los que han desarrollado su actividad jurisdiccional durante mucho tiempo,
capacidad que seguramente será factor determinante en los futuros éxitos que ahora les
auguramos, en la difícil tarea de impartir justicia.
enorme satisfacción es en la vida, ser un auténtico servidor de la ley. velar por la
observancia y progreso de las normas jurídicas que
rigen nuestra vida institucional, sin las cuales no puede considerarse civilizada una
sociedad; constituye un deber, que será, con toda seguridad, cumplimentado por ustedes en
la tarea cotidiana de forjar la jurisprudencia.
heráclito nos enseñó que "el pueblo debe luchar por la ley". la ley, en efecto, es la
instancia protectora contra toda arbitrariedad; la suprema salvaguarda del hombre en su
vida personal, familiar y social. no hay en la actualidad estado digno de este nombre que
no sea estado de derecho; por eso ha llegado a sostenerse, por esclarecidos juristas
contemporáneos, la absoluta identidad de ambos términos.
en méxico hemos sentido pasión por el derecho; rejón, otero y vallarta, fueron artífices,
cada cual en sus circunstancias, de nuestras instituciones jurídicas y democráticas. la tutela
última de los derechos humanos, la inviolabilidad de la respectiva competencia asignada
por la constitución al poder federal y a los poderes locales, conceptos tan originales, tan
humanos y tan apasionantes para el teórico del derecho y para el servidor práctico de la
justicia, seguirán siendo, ahora con mayor proyección, objeto de sus tareas y de su vida
cotidiana y cuando se viven estas instituciones, es cuando llega a sentirse el derecho no
sólo como obra humana, sino como obra de arte y cuando se comprende en toda su
profundidad la definición que los romanos dieron al derecho como "el arte de lo bueno y
de lo justo".
el respeto a la constitución y al régimen jurídico ha sido norma invariable y bandera del
gobierno del presidente echeverría. pero también, su remozamiento constante; la adopción
del principio de cambio, el cambio mental y el cambio institucional, el cambio social o el
cambio económico, como razón propulsora de todos los afanes de la comunidad en esta
hora, han sido su preocupación constante."
buscamos hacer una nueva sociedad, pero buscamos hacerla por los caminos del derecho.
el presidente de méxico confía en el poder transformador de la norma jurídica. nada hay
más revolucionario que una norma jurídica que tutela los derechos de los trabajadores; que
impulsa las reivindicaciones campesinas; que hace justicia a las clases populares o que
462
afirma la soberanía interior y externa de la nación.
por eso, el espíritu de nuestras instituciones jurídicas, el visionario espíritu social de nuestra
constitución, ha sido trasplantado por el presidente luis echeverría, al campo del derecho
internacional. por tanto, es oportuno reiterar el significado que tiene para nosotros, como
habitantes de un país en desarrollo, y para todos los hombres que pueblan la tierra, la carta
de derechos y deberes económicos de los estados.
en el documento mencionado, al proclamar los derechos fundamentales de los pueblos a
nacionalizar sus recursos y sus riquezas, a protegerse de las inversiones extranjeras y de la
actitud nociva de las compañías transnacionales, al proclamar que sólo las leyes de cada
estado soberanamente promulgadas por su pueblo son las que deben regir esas relaciones;
al insistir en que la transmisión y la transferencia de tecnología debe hacerse en términos
justos y a que ningún crédito para el desarrollo ni para la cooperación debe de ir
acompañado de condiciones intervencionistas o de requerimientos ominosos; al aceptar que
los países que venden materias primas tienen el pleno derecho de coaligarse en defensa del
precio de sus productos y que una nueva concepción de las relaciones económicas debe
vincular a los pueblos exportadores y a los pueblos compradores; al entender que la misma
justicia social que en el interior del país debe haber entre los pobres y los ricos, entre los
industriales y los trabajadores debe ser transplantada al ámbito de las naciones, el
presidente de la república recoge las esencias más puras de nuestro derecho
constitucional y las entrega al mundo como uno de los más importantes legados históricos
de méxico.
señores ministros de la honorable suprema corte de justicia de la nación:
al expresarles la más cordial felicitación por la ascensión obtenida merced a sus méritos
morales y culturales, y al desearles éxitos en la ardua labor que les espera, quiero recordar
las palabras, aún vigentes y orientadoras de nuestra conducta, pronunciadas por un insigne
presidente de la suprema corte de justicia de la nación, don josé maría iglesias: "contra
la constitución, nada; sobre la constitución, nadie". (aplausos.)
el c. presidente: continúe la secretaría con los asuntos en cartera.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"comisión de la defensa nacional.

la secretaría de relaciones exteriores a través de la gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que la c. leonor amelia gamboa soto pueda prestar
servicios en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta ciudad.
en sesión celebrada el día 4 del actual, vuestra soberanía turnó a la suscrita primera
comisión de puntos constitucionales para estudio y dictamen, el expediente relativo a
dicha solicitud.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, esta comisión se permite
someter al ilustrado criterio de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. leonor amelia gamboa soto para que sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la embajada de los estados
unidos de norteamérica, en esta ciudad.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 6 de septiembre de 1964.- alfonso martínez domínguez.- enrique gonzález vargas.-
1176
miguel covián pérez."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de los proyectos reservados. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por unanimidad de 156 votos fueron
aprobados los proyectos de decreto. pasan al senado de la república para efectos
constitucionales.
xii
el c. moheno velasco, rubén: pido la palabra, para un asunto de interés nacional.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado moheno velasco.
el c. moheno velasco rubén: señor presidente, señores diputados: la constitución
política mexicana determina la facultad de las relaciones internacionales de nuestro país en
la persona del señor presidente de la república. un acontecimiento largamente esperado,
de interés y de emoción nacional acaba de realizarse en los límites de méxico, en su
frontera con los estados unidos, apenas hace cuatro días. un acontecimiento que llena en
su interés y en su pasión todo un siglo de la historia de nuestro país.
la representación nacional, constituida en esta cámara de diputados, en mi modesto
sentir no puede dejar pasar por alto una realización de un hecho como el que se celebrara
precisamente en el territorio del histórico chamizal, y en el que de manera simbólica y
preliminar fue reintegrado a nuestro país. no puede pasarlo por alto, no solamente porque
ha conmovido a la opinión nacional en las más caras esencias de su vida, sino porque
siendo esta la representación del pueblo mexicano, constituye, en mi sentir, raíz y esencia
del interés y de la emoción de nuestro méxico.
los que pensamos en méxico, los que amamos a méxico, los que sentimos a méxico como
un destino y como una votación, nada podemos colocar por encima del interés de méxico.
y el acontecimiento del chamizal ha manifestado, no sólo al sentir de los mexicanos, sino a
la conciencia universal, que el derecho, la justicia y la equidad en el transcurrir del tiempo,
hoy o mañana, pero siempre, han de prevalecer como principios inconmovibles de la
convivencia humana. tenemos la esperanza de que este hecho constituya una lección
edificante para el resto de la humanidad. hoy que vivimos horas convulsivas de la historia,
sabemos que la solución pacífica, presidida por la justicia, por la equidad y por el derecho,
de los problemas internacionales, es alentadora y vivificante para el pensamiento y para la
esperanza humana.
el señor presidente de nuestro país, el licenciado lópez mateos, ha declarado el día 25 en
su memorable discurso, que no hay en su juicio y en el sentir de los mexicanos un
problema, un conflicto, una aflicción, un choque de interés que no encuentre solución
satisfactoria, siempre que sea presidido por el mandato del derecho.
nosotros queremos confirmar, hacer nuestro ese pensamiento, reafirmarlo y exaltarlo
porque pensamos que si dentro de esas normas no es posible la convivencia humana y la
relación entre los pueblos, habría que asomarnos al abismo terrífico de la guerra, del uso de
la espada sobre el derecho y la justicia.
1177
la voz de méxico en el orden internacional jamás fue de carácter sectario. se inspiró en los
más altos principios de ese derecho invocado permanentemente durante un siglo por
nuestro país, a través de sus diversas etapas. nunca señaló factores interesados; nunca
intentó arreglos unilaterales. reclamó permanentemente, con persistencia, con categoría,
con dignidad, el derecho y la realización de éste, en la convivencia de los hombres y de los
pueblos.
pero en cumplimiento del mandato de la constitución, el señor presidente lópez mateos
tuvo el privilegio de ser señalado por el destino, por su esfuerzo, por su limpieza y por su
talento, de llevar a cabo la conclusión, el arreglo, la liquidación de ese histórico problema
que era como una espina en el costado de nuestra patria.
y fue, señores diputados, en ocasión de la grata, de la inolvidable visita del señor
presidente de los estados unidos, john f. kennedy nuestro país, en que se reiniciaron los
arreglos, y en un clima de paz, de armonía, de convivencia, de amistad, de exaltación de los
más altos valores del espíritu humano, pudieron concluirse, en principio, esas
conversaciones que habrían de cumplimentar el acontecimiento del día 25 de septiembre en
la frontera méxico norteamericana.
el señor presidente lópez mateos, al reconocer la feliz solución de este histórico conflicto,
declaró
en su discurso que el presidente de los estados unidos, el señor johnson, había logrado un
lugar de afecto y distinción en el corazón de los mexicanos.
el señor presidente lyndon johnson declaró que la solución de ese conflicto en el clima
amigable, comprensivo, de derecho y de justicia en que se había realizado, era esperanza y
escuela para la solución de todos los conflictos entre las naciones o entre los hombres.
se recordó la figura inolvidable de un hombre que preside, en el curso de nuestra historia,
hace un siglo y en su época atormentada, los destinos de méxico. permitidme que invoque
su nombre con el respeto que nos inspira el gran patricio benito juárez...(aplausos nutridos
de todos los señores diputados, quienes se ponen de pie) que fuera quien en horas
tormentosas para la vida de méxico, reclamara, en nombre de esos principios, la equidad y
la justicia, el derecho al territorio de el chamizal, que un accidente de la naturaleza había
arrancado del seno patrio.
y ha sido en el desarrollo de un siglo, por el merecido privilegio del presidente de méxico,
licenciado adolfo lópez mateos, a quien el destino señalara como solucionador, como
liquidador en clima de amigable comprensión, de ese problema que inquietó angustió,
preocupó durante cien años al pueblo y a los gobiernos de méxico.
¡con cuánta limpieza, con cuánta erguida gallardía el señor presidente de la república
lópez mateos abordó, en ocasión de la visita inolvidable de aquella ráfaga fugaz de
esperanza, que hizo sentir al mundo la presencia de john f. kennedy en nuestro suelo
patrio, las posibilidades de soluciones pacíficas, amistosas, civilizadas y dentro del marco
de una etapa de tipo superior, aquel conflicto que era, hemos de repetirlo, una espina
clavada en el costado de la patria. y la solución, el arreglo de ese problema no solamente
ha emocionado al jefe del estado mexicano. todo nuestro pueblo, en la ciudad de méxico,
estuvo representado en el grado realizado el domingo recientemente pasado, en el que se
tributó en homenaje, el reconocimiento, la entrega de la pasión y admiración de nuestro
pueblo, al digno varón que preside los destinos de la patria mexicana.
ahí unimos nuestras emociones y nuestras viejas devociones, enlazando la figura de juárez
con la de lópez mateos, en toda una etapa que la historia quiso hacer un vínculo, una
expresión y un ejemplo del cual han de aprender no pocos hombres y no pocos pueblos.
1178
y cuando, señores diputados, nuestro mundo parece vivir horas convulsivas de presagio y
de amenaza; cuando se afilan las bayonetas y se empuñan las espadas; cuando se cierne
sobre la libertad y sobre la existencia misma del hombre un conjunto de graves amenazas
que pueden llevarle hasta su propia extinción, es confortante, saludable y ejemplar que dos
pueblos, uno desmesuradamente fuerte, y otro imponderablemente digno, puedan llevar a la
solución pacífica una disputa que había transcurrido ya en inquietudes enojosas a través de
cien años de nuestra historia.
nos parece, señores diputados, que esta cámara no puede dejar pasar sin comentarios y sin
vincular nuestra emoción a la de todo nuestro pueblo, este acontecimiento. por ello me he
permitido venir a esta tribuna, para solicitar de ustedes, en obvia resolución, la aprobación
de la iniciativa que me permito sugerirles: dos telegramas que expresen el pensamiento y la
emoción de esta cámara: uno, al señor presidente de la república mexicana, del cual todos
nos sentimos orgullosos, particular y singularmente por esta gestión y este triunfo del
derecho sobre la fuerza; de la serenidad sobre la pasión y de la justicia sobre la disputa
airada.
con la venia de ustedes, y para no intervenir por segunda vez, me voy a permitir dar a
conocer a ustedes el proyecto que someto a vuestra soberanía.
el primero de estos telegramas, al señor presidente de los estados unidos mexicanos, se
proyecta así: "el chamizal ha sido reintegrado a méxico. los esfuerzos y la persistencia de
nuestro país culminan con los de usted para satisfacción del pueblo. nos entrega una patria
más grande en lo físico y en lo espiritual. la representación nacional se complace en
reconocerlo."
y el segundo al señor lyndon b. johnson, presidente de los estados unidos de
norteamérica, se proyecta así: "el espíritu de justicia que animó los arreglos para la
reintegración del chamizal a méxico (coma) honra al gobierno que usted dignamente
preside y al pueblo amigo de los estados unidos de norteamérica (punto) esta
representación nacional considera que estos actos fortalecen la amistad de nuestros
respectivos países basada en la equidad, la justicia y el derecho (punto)"
señores diputados, cuando nos hemos permitido invocar con el más hondo sentimiento y
con el más alto propósito la figura señera e inolvidable del gran patricio, no sólo de méxico
sino de américa, que es repercutor hoy por hoy, en la conciencia del mundo; cuando hemos
invocado la figura trascendentalmente histórica, que habrá de serlo, del señor presidente
lópez mateos, queremos penetrar a lo íntimo de la conciencia de la mexicanidad de cada
uno de nosotros, para que con limpieza inmaculada, como nos la señala la secuela de este
conflicto, entreguemos nuestra pasión, nuestra esperanza, nuestra devoción patria, a estos
dos mensajes que llevan un contenido edificante para la convivencia mundial, y
particularmente de méxico con sus vecinos, en un clima civilizado de paz, armonía,
amistad y derecho. muchas gracias. (aplausos.)
el c. landerreche obregón, juan: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. landerreche.
el c. landerreche obregón, juan: señor presidente; señores diputados: ciertamente, la
terminación del conflicto de el chamizal, un siglo después de haberse iniciado, es un
acontecimiento que debe ser una celebración para todo buen mexicano que ame a su patria.
y nosotros, los diputados de acción nacional, queremos sumarnos a este júbilo del pueblo
mexicano porque en reconocimiento de su derecho y en acatamiento de la justicia se le ha
devuelto un pedazo de tierra que se le había arrebatado injustamente.
un siglo de historia de méxico representa la historia de el chamizal; desde que en 1864 la
1179
corriente del río bravo se llevó ese jirón de tierra mexicana hacia el lado americano y que
el presidente
de la república benito juárez inició las reclamaciones de debían de durar un siglo y
culminar en el resultado satisfactorio de hoy celebramos, hasta 1964 en que al señor
presidente lópez mateos le tocó consumar el cumplimiento del laudo que reconoció la
soberanía de méxico sobre el territorio de el chamizal. es un siglo de historia de méxico
que marca el cambio de la política y de las relaciones de méxico con los estados unidos
desde una situación de arbitraria imposición de la fuerza hasta el espontáneo
reconocimiento de la razón y de la justicia.
quiero decir expresamente que los diputados de acción nacional no escatimamos el mérito
del presidente benito juárez ni del presidente lópez mateos por su intervención en este
venturoso episodio de la historia mexicana. pero queremos hacer notar que este episodio,
que ciertamente es un triunfo para el pueblo de méxico, ha sido también el resultado de la
acción del pueblo mexicano y de la acción de muchos mexicanos dignos y patriotas que
independientemente de las diferencias ideológicas que nos separan a través de la historia,
consideramos de justicia que debe ser reconocida su actuación y también consideramos que
debe ser reconocida expresamente en esta conmemoración la actuación de extranjeros que
reconocieron el derecho de méxico y ayudaron a ese reconocimiento.
entre los mexicanos que debemos citar, que colaboraron a la recuperación de el chamizal,
está, en primer término, pedro ignacio garcía, dueño del territorio de el chamizal, que
cuando ese territorio fue arrancado por las aguas del río bravo y llevado al territorio
norteamericano, puso su confianza y su actitud de colaboración con las autoridades
mexicanas, y con todo empeño empezó en lo particular, en lo privado - pero como buen
mexicano - la defensa de esa tierra que era suya, pero que era defensa, también de la
soberanía de méxico.
los límites entre méxico y los estados unidos habían sido fijados después de la
terminación de la guerra de 1848 y del tratado de la mesilla de 1953, habían sido fijados
en la parte relativa, por el cause del río bravo, y una comisión internacional formada por
un delegado mexicano y un norteamericano, la comisión emory - salazar fijó
topográficamente la línea de demarcación que seguía el río bravo y que señalaba la
separación entre méxico y los estados unidos.
sin embargo, esa línea fijada en 1856, fue sufriendo cambios por los aluviones del río
bravo que no fueron muy importantes hasta 1864, en que esos cambios lentos se
convirtieron en un arranque violento para el territorio mexicano, y fue entonces cuando se
inició el problema del el chamizal.
en los tratados celebrados entre méxico y estados unidos no estaban previstos estos
problemas de cambio del cauce del río bravo, del traspaso de tierras de un lado a otro, y
fue hasta 1884, y hasta 1890 cuando se celebraron nuevos tratados, en el segundo de los
cuales se estableció una comisión internacional de límites, cuando se trató de resolver
esos problemas y se fijaron bases para su solución.
con base en estos tratados de 1884 y 1890, se llevó el asunto a la comisión de límites
méxico - norteamericanos, y el gobierno mexicano insistió en diversas gestiones, que
incluyeron una información testimonial del hecho del arranque del territorio de el chamizal
por el río bravo, testigos presenciales que declararon e hicieron ver los elementos que
demostraban el derecho de méxico para que se le reconociera su soberanía sobre ese
territorio. esos testigos que merecen ser recordados también, porque su testimonio fue parte
de las pruebas que posteriormente se prestaron en el juicio arbitral que resolvió el asunto,
1180
fueron jesús serna, vicente ochoa y espiridión florencio, vicente ochoa había sido jefe
político de ciudad juárez en la época en que había sucedido el aluvión, y los tres, con su
dicho, sentaron las bases del posterior reconocimiento del derecho de méxico.
el gobierno mexicano siguió reclamando su derecho sobre el chamizal, y entre los años
1907 y 1910 se empezó a gestionar la celebración de un tratado con los estados unidos
para someter a arbitraje el problema. durante esos tres años los funcionarios de la
república mexicana, el presidente porfirio díaz, sus ministros de relaciones, ignacio
mariscal, primero y enrique creel, después, y sus embajadores en washington, señores
matías romero, el mismo enrique creel y francisco león de la barra, insistieron en el
derecho de méxico y llevaron a cabo todos los trámites que estuvieron a su alcance, hasta
que culminaron con la celebración del tratado 24 de junio de 1910, que sometió la cuestión
de el chamizal a un arbitraje en que debían de participar un comisionado de límites
representando a la república mexicana, un comisionado de límites representando a los
estados unidos, y un árbitro que debería ser nombrado por el gobierno del canadá o por
las partes interesadas, de entre juristas canadienses que se propusieran al efecto.
fue en esta forma como un hombre del canadá, por quien méxico tiene un deuda de
reconocimiento, eugene lafleur, fue designado árbitro y aceptó la responsabilidad de
decidir el problema que afectaba a los estados unidos y a méxico.
con este motivo se designó el comisionado mexicano que debía participar en el
procedimiento de arbitrar y que lo fue el señor ingeniero fernando beltrán y puga, que
estuvo auxiliado por el ingeniero zayas y por el señor velarde, quienes demostraron su
capacidad y pusieron toda su competencia al servicio del reconocimiento de los derechos de
méxico. y en el aspecto legal fue designado representante de méxico al señor licenciado
joaquín casasús, quien estuvo auxiliado por lo señores licenciado víctor manuel castillo,
licenciado manuel r. uruchurtu, alberto maría carreño y don josé e. samaniego, quienes
también pusieron su amor a méxico, su capacidad y su preparación al servicio de esa causa
cuyo triunfo ahora celebramos.
quiero hacer constar también que en este trámite arbitral colaboraron con el gobierno de
méxico y con los representantes mexicanos, un abogado canadiense también, el señor w. j.
white, y un abogado norteamericano de el paso, tex., el señor thurmond, que había
estado defendiendo en el aspecto privado los derechos de los mexicanos dueños de
porciones de el chamizal y que durante todo este período habían sido atacados y a quienes
se trataba de desalojar de las tierras que ocupaban en el chamizal.
después del trámite del juicio, el comisionado de los estados unidos votó naturalmente a
favor de su gobierno, el comisionado mexicano votó a favor del nuestro, y el señor lafleur
dictó un laudo que hizo posible que méxico recuperara parte de el chamizal, que al fin el
ha sido devuelto.
el laudo del árbitro establece que en vista de los cambios que había tenido el cauce del río
bravo, cambios que habían tenido su parte más álgida en 1864, las tierras que quedaban al
norte de las líneas que seguía el curso del río bravo en 1864, pertenecían a los estados
unidos, y las tierras que quedaban al sur de esa línea en 1864, que eran las más grandes, las
más extensas, pertenecían a méxico y deberían serle devueltas por el gobierno de los
estados unidos.
el señor lafleur, juez íntegro que puso la justicia por encima de las consideraciones de toda
clase, por encima de halagos, por encima de amenazas - que las hubo para hacer presión en
su fallo -, méxico debe reconocerle el mérito de haber dado esa sentencia arbitral que hoy
cumple.
1181
el laudo que resolvió el asunto de el chamizal se dictó el 15 de junio de 1911 y establecía
un plazo de dos años para cumplirse, plazo que pasó, como ustedes saben, sin que las
autoridades norteamericanas acataran la resolución y al contrario pusieran toda clase de
dificultades.
de 1911a 1962, fue necesario que pasaran todavía 51 años para que otro extranjero, esta
vez un presidente de los estados unidos, demostrando realmente un deseo de cambiar la
actitud de su pueblo y de su gobierno hacia el pueblo y hacia el gobierno mexicanos, en su
visita, en su entrevista con el señor presidente lópez mateos, en la ciudad de méxico, en
junio de 1962, aceptara, como una demostración de respeto al derecho y a la justicia, del
mutuo respeto que se deben los pueblos entre sí y en especial aquellos que están vinculados
por la geografía, aceptara estudiar las bases del arreglo de el chamizal y fue entonces
cuando ambos gobiernos comisionaron a sus respectivos cancilleres, y a los comisionados
especiales que lo fueron el ingeniero david herrera jordán, por parte de méxico y joseph ,
por parte de los estados unidos, para que estudiaran el asunto y plantearan las bases que
posteriormente propusieron a sus respectivos gobiernos y que hicieron posible el arreglo
del asunto de el chamizal.
en este asunto de el chamizal, como en todos los episodios de nuestra historia, debemos
tratar de sacar una lección. nuestra historia, hemos dicho, es herencia, de todos en lo
positivo, en lo bueno y en lo malo. en este caso, afortunadamente, con un legítimo orgullo,
el orgullo de que un pueblo, nuestro pueblo, el pueblo mexicano, débil y por sí solo, sin
más armas que su fe en el derecho y en la justicia, su constancia y su decisión y la acción
de sus dignos ciudadanos, patrióticamente unidos en esta causa común, lograron el triunfo,
lograron el reconocimiento de su derecho.
cada episodio que tenemos en nuestra historia, logramos una realización y un triunfo que
debe ser el principio de uno nuevo, porque queremos y hemos de hacer que nuestra historia
sea siempre progreso, sea evolución, sea beneficio cada vez mayor para los mexicanos.
en este caso, méxico no solamente ha resultado un conflicto propio, sino que ha dado un
ejemplo al mundo. en este mundo en que se tienen interés y pasiones, en el que los pueblos
fuertes quieren hacer valer sus intereses sin pensar, sin tomar en cuenta los derechos de los
pueblos débiles.
el ejemplo dado por méxico y los estados unidos resolviendo pacíficamente,
justicieramente un conflicto que llevaba un siglo, debe ser, y esperamos todos que sea,
como también lo dijo el señor diputado moheno, un ejemplo que permita que llegue a
desterrarse de los pueblos la paz. pero una paz orgánica, basada en la justicia, no una
simple paz mecánica que derive de que no haya violencia material.
en todo este siglo de las relaciones entre méxico y estados unidos, ciertamente el
chamizal era una sombra que impedía una verdadera colaboración, una mayor colaboración
entre ambos pueblos; esa sombra se ha disipado. esperamos y deseamos que siga siendo así
en nuestras relaciones con el vecino país del norte, y que sea así también en la relaciones de
todos los pueblos de la tierra:
y puesto que hablamos de las relaciones con nuestros vecinos de estados unidos, también
queremos recordar que tenemos pendiente un grave problema con ellos todavía, y es el de
la salinidad de las aguas del río colorado que llegan al valle de mexicali. este problema
es más grave, si se quiere, que el de "el chamizal", porque en este último se debaten
principios fundamentales, muy importantes, pero en el otro, además de esos principios que
significan el respeto de buena fe a los tratados celebrados, se versan los graves perjuicios
que están sufriendo los mexicanos de mexicali por el agua salinizada que les llega a través
1182
del río colorado,.
simplemente quiero desear que, a sí como en el caso de "el chamizal" se llegó a una
solución de respeto, basada en el respeto al derecho y a la justicia, en este caso méxico
exija también que en el valle de mexicali se logre una solución en los mismos términos y
de buena fe, y que los estados unidos se empeñen en cumplirla.
señores, repito, como decía al principio la terminación del conflicto de el chamizal es un
legítimo orgullo para todos lo mexicanos. los mexicanos podemos estar contentos de haber
logrado esta realización; podemos estar satisfechos de ello. acción nacional lo está
también y se une a todos los buenos mexicanos en esta celebración. (aplausos.)
el c. estrada villa, rafael: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. estrada villa, rafael.
el c. estrada villa, rafael: "el chamizal" es asunto de una trascendencia que no puede
dejar de ser comentado por el congreso de la unión, ya que no sólo se trata de una pequeña
extensión territorial que siempre ha pertenecido a nuestro país.
el problema de "el chamizal" no puede ser enfocado, una vez resuelto, sobre la base de
conjeturas de dos metros más, dos metros menos, sobre la argumentación de que el
territorio que nos deberían haber devuelto es más amplio; y que, por tanto, en este mismo
momento lo que nos debe interesar, desde un punto de vista aparentemente patriótico, es
reclamar que se nos devuelva "todo" "el chamizal".
el asunto de "el chamizal" tampoco puede ser minimizado en esta tribuna diciendo que
son más importantes otros graves problemas que aquejan las relaciones entre méxico y los
estados unidos. todas las posiciones ideológicas que pretenden soslayar la importancia
que tiene el hecho político de la devolución de "el chamizal" a nuestro país, todas aquellas
posiciones que pretenden minimizar este hecho que es de enorme importancia, en realidad,
lo que es proponen es hacer ver hacia adentro y hacia afuera de méxico, que la forma, que
la línea política, que la actitud asumida por nuestro gobierno frente a este problema
internacional tan sentido popularmente, no es una línea, una posición que pueda ser imitada
por otros pueblos del mundo.
por eso, señores diputados, es tan importante que nosotros examinemos, desmenucemos un
poco más este hecho, ¿por qué razón ahora "el chamizal" se reintegra a la patria nuestra?
¿por qué no fue cumplido el laudo arbitral de 1911 en esa época y por qué hoy sí se
reintegra "el chamizal" a nuestro territorio?
desde que el río bravo cambió su rumbo hasta el acto simbólico de hace unos días, en el
cual el presidente lópez mateos recibió este jirón de la patria nuestra, han cambiado
muchos las cosas en el seno de nuestro país y en el escenario internacional.
el problema de "el chamizal", a nuestro juicio, era un problema de honor nacional. un
problema de honor nacional porque estaba vinculado a las relaciones entre un país fuerte y
un país débil; entre una metrópoli imperialista y un país semicolonial en lucha por su
independencia cabal.
las relaciones entre vecinos no pueden ser sino buenas o malas relaciones. en el curso de
la historia de méxico han sido relativamente breves los períodos de buenas relaciones entre
la potencia del norte y nuestro país. es necesario recordar aquí lo importante que fue la
política de buena vecinidad, la política "rusveliana", a pesar de que esa política
internacional se vio frecuentemente friccionada por los intereses imperialistas que
tradicionalmente se han enfrentado a los intereses nacionales de nuestro país, y que radican
en los propios estados unidos, ese principio de buenas relaciones que quiso reanudar el
presidente john f. kennedy y también atacado por las fuerzas antagónicas a las que él
1183
mismo representaba; frecuentemente manchadas por acciones como las que han sido
mencionadas hace un momento por el diputado de acción nacional, referentes a la
salinidad de las aguas del río colorado.
mientras se levanta una política de buenas relaciones con nuestros países no obstante que
en muchas ocasiones débese ésta a presiones de carácter internacional y a problemas que
conmueven al mundo, nosotros la saludaremos con alegría y aplaudiremos la existencia de
una posición que se base en mantener con nuestro país relaciones de respeto absoluto a su
independencia y a su soberanía, y de respeto absoluto a su manera de ver la resolución de
sus problemas.
el mundo de hoy, como todos sabemos, es muy distinto al mundo del siglo pasado o de
principios de éste. existe un poderoso mundo socialista, un tercer mundo que cada día es
más fuerte y vigoroso, porque cada día se esfuerzan con un pueblo más que ha conquistado
su independencia. existe una gran fuerza democrática movilizada en los países de alto
desarrollo industrial.
hoy, como nunca, los monopolios internacionales, las fuerzas interesadas en la guerra; las
fuerzas antidemocráticas se encuentran más aisladas que nunca, se encuentran más
desprestigiadas que nunca. lo política del "garrote", la política del "policía internacional",
como las acciones realizadas en el golfo de tonkín o en el acto de piratería contra un barco
mercante español, en aguas del caribe, no pueden tolerarse sin protesta general en el
mundo de hoy, porque corresponde a otra época que estamos superando. es una posición
política obsoleta, anacrónica, que es rechazada por todos los pueblos y las fuerzas más
sanas del mundo entero.
por eso, en esta nueva situación internacional, las fuerzas democráticas de méxico no
pueden sino sentir, en este nuevo mundo de hoy, un aliento vigoroso para impulsar con
audacia la revolución mexicana a metas superiores, y tener conquistas como la de "el
chamizal".
nuestro méxico también ha cambiado mucho. podríamos decir que hemos madurado;
hemos crecido no solamente desde el punto de vista del desarrollo económico: hemos
crecido desde puntos de vista de nuestro desarrollo cultural, y lo que es más importante,
desde el puntos de vista de las concepciones políticas que presiden y hacen marchar a este
gran movimiento social de nuestra patria.
en nuestro país se encuentran totalmente superadas las etapas de la anarquía, reflejo del
individualismo romanticón, del infantilismo político, totalmente alejadas de los principios y
las metas superiores y de acciones comunes democráticas para lograr el crecimiento y el
engrandecimiento de nuestra patria.
hoy, la expresión práctica, en hechos, de esta misma asamblea lo está mostrando así. hoy
nos encontramos frente a un méxico con una fuerza interior y madurez tal que es capaz, a
través de sus organismos políticos, a través de sus ideólogos, de no dejarse desviar
fácilmente por prédicas aparentemente patriotas, izquierdistas, revolucionarias, etc., que
dividirían a las fuerzas democráticas hoy aliadas. hoy esa madurez nos permite estar aquí
en esta tribuna para hacer progresar a nuestro país por los únicos senderos por donde éste
puede avanzar, sin grandes tropiezos ni dificultades.
estas condiciones externas e internas con las que han hecho posible la existencia de una
política que cada día se vigoriza más. méxico ha logrado una gran estatura en la escena
internacional; su prestigio y sus cada vez más amplias relaciones lo hace ya invulnerable a
las clásicas acciones a que nuestro pueblo está acostumbrado; su fuerza y su prestigio en el
escenario internacional obliga a los otros países a un nuevo trato frente a méxico.
1184
el partido popular socialista ha sido frecuentemente tipificado por las opiniones vulgares
de gentes ignorantes, como un conjunto de elementos enemigos de los yanquis. nosotros
queremos decir, desde esta tribuna, que saludamos, aplaudimos, apoyamos y respaldamos
todo principio que lleve al mejor entendimiento, a las buenas relaciones entre los estados
unidos y méxico, porque distinguimos el pueblo y el imperialismo. nosotros pensamos
que
las buenas relaciones de un país como el nuestro con el vecino del norte, no solamente son
importantes por lo que cada uno de ellos representa, sino porque tenemos una muy vasta
frontera común; por esa razón aplaudiremos, por esa razón sumaremos nuestro entusiasmo
y nuestro esfuerzo para hacer posible el fomento de esta buenas relaciones sin posiciones
utópicas, a sabiendas de las fuerzas que se mueven aquí, en méxico, y en los estados
unidos en contra de que esas relaciones se hagan buenas y se hagan positivas para ambos
países.
nosotros desearíamos no ocupar la tribuna en los tres años que estaremos en esta
legislatura para venir a hacer denuncias en contra de la intervención directa e indirecta, o
de provocaciones, provenientes del norte. pero no depende de nosotros sino de nuestros
vecinos. no desearíamos hacer uso de la tribuna para hacer tales denuncias: deseamos que
los estados unidos refuercen su actitud de respeto hacia méxico; deseamos que las fuerzas
antibelicistas y democráticas norteamericanas se conjuguen con el objeto de hacer posible
esta actitud hacia nuestro país. pero no estamos dispuestos a transigir con nuestro derechos
del pueblo y de nación soberana e independiente.
hace un siglo era expresión común de los mexicanos para caracterizar nuestras relaciones
con los estados unidos, decir; "¡tan cerca de los estados unidos, y tan lejos de dios¡".
después se afirmaba que lo mejor entre los estados unidos y méxico era el desierto. hoy
que méxico ha roto definitivamente su aislamiento, que su presencia se siente en todas las
reuniones internacionales, y su voz autorizada por su propia dolorosa experiencia se levanta
con autoridad en cada uno de los eventos más importantes en donde se escucha la opinión
de los pueblos, hoy podemos decir que lo mejor entre méxico y los estados unidos es "el
chamizal".
el c. moheno velasco, rubén: pido la palabra para precisar hechos.
el c. presidente: tiene la palabra el c. moheno.
el c. moheno velasco, rubén: señores diputados: no pensaba abordar por segunda vez
esta tribuna. lo haré de manera muy breve y sólo para precisión de hechos.
el señor diputado de acción nacional, don juan landerreche, si no lo he entendido mal, ha
coincidido plenamente con nuestra devoción en la conmemoración patriótica en esta
festivación del acto que se acaba de realizar en la frontera de méxico con los estados
unidos. me permití someter a la consideración de la soberanía de esta cámara una
proposición concreta con algunas apresurados antecedentes: el envío de dos telegramas a
los jefes de estado mexicano y de norteamérica, expresando nuestra complacencia por la
feliz solución de este conflicto. sobre la intervención del señor licenciado landerreche
habremos de decir que comprendemos en nuestros propósitos a todos los buenos mexicanos
que hayan contribuido en grado máximo o en grado mínimo a la feliz solución de nuestro
problema, desde el inicio hasta su feliz culminación. tampoco intentamos regatear en
ningún tiempo, en ninguna época, en ningún gobierno, la intervención de los que por amor
a méxico y respeto a su dignidad, intervinieron y tuvieron la fortuna de hacerse escuchar.
también a los extranjeros, a los canadienses y norteamericanos que citó, rendimos
homenaje y tributo de reconocimiento por su buena voluntad, por la honestidad que los
1185
animó y más que todo por su espíritu de justicia. por cuanto a la intervención del señor
diputados del partido popular socialista, doctor estrada villa, si no entendí mal, se
complace en el reconocimiento que nosotros intentamos de los hechos que acabamos de
referir. ha hecho una referencia de que no pretende acción nacional minimizar los actos
de justo prestigio para nuestro país y de gran valoración para el espíritu de justicia; nos
complace reconocerlos. la invocación de hechos de carácter universal en el momento en
que con un hecho concreto se eleva el sentido nacional y la convivencia de las naciones, no
lo comentaremos, pero diremos que coincidimos con el doctor villa, en que la vida de los
pueblos es dinámica y que puede cambiar cada 24 horas de manera circunstancial. de la
misma manera como se nos plantean los hechos a que se refería, entiendo yo que
condenando como negativos, tampoco nos parece que sea el momento de la política y de los
diplomacia amenazadora del zapato sobre la mesa, sino de la cordialidad por la elevación
de los ideales que realzan la convivencia internacional en todos los pueblos.
coincidimos en la esperanza, en el deseo, en el reitero propósito y reclamo que la solución
del problema de mexicali nos lleve pronto a una celebración similar a la que estamos
intentando esta mañana; coincidimos con ello. pero, señores diputados con todo este rico
acervo de hechos sobre los antecedentes y comparaciones me han obligado a intervenir, un
poco involuntariamente, por segunda vez para recordarles, de manera muy respetuosa, que
hay una proposición concreta que me permití someter a la consideración de ustedes: el
envío de los dos telegramas que ya son de su conocimiento y que abrigo la esperanza de
que procediendo de las raíces más hondas de la mexicanidad sean motivo de su aprobación
y su beneplácito. muchas gracias.
el c. landerreche obregón, juan: pido la palabra para decir simplemente que estemos
de acuerdo con el envío de los telegramas.
el c. olloqui luis, g.: pido la palabra para una proposición.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. olliqui g., luis: señor presidente; respetable asamblea: nuestro homenaje más
sincero y caluroso al señor presidente lópez mateos. en el término escaso de un año ha
presidido dos jornadas históricas y brillantes para el bien de méxico: el 26 de marzo de
1963, cincuentenario del plan de guadalupe, forjador del ejército constitucional triunfador
de la revolución, hizo acto de presencia en el arco de triunfo de la ciudad de parís y
exactamente a cien años de la gloriosa gesta de zaragoza en puebla, y el pasado 25 de
septiembre, en el chamizal, incorporándolo nuevamente al seno de la patria, el espíritu
gigante de juárez campea eternamente y nuestro presidente lópez mateos es digno y fiel
discípulo de este gran maestro.
en tales condiciones, un grupo de diputados, exactamente siete, con base en el artículo 148
párrafo final, del reglamento para el gobierno interior del congreso general, y tomando
en consideración la
importancia del tema que nos ocupa y la trascendencia de la proposición hecha por el
ciudadano diputado moheno, pedimos a la mesa directiva se tome en lugar de votación
económica, en el presente caso, votación nominal.
mi proposición está apoyada por los siguientes seis ciudadanos diputados: martha andrade
de del rosal, ricardo covarrubias, carlos ramírez, mario berrueto ramón, miguel
osorio marbán y alfonso reyes aguilera.
el c. ramírez ladewig, carlos: una aclaración. yo no firmé ninguna proposición.
el c, secretario gonzález sáenz, leopoldo: por acuerdo de la presidencia se consulta a la
asamblea si considera de obvia resolución la propuesta formulada por el diputado rubén
1186
moheno. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
en obsequio de la petición formulada por el diputado olloqui, - con la salvedad hecha por
el diputado carlos ramírez - y respaldada por un número mayor de adhesiones de las que
fija el reglamento se va a proceder también por acuerdo de la presidencia, a tomar en este
caso la votación nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por unanimidad de 155 votos fue aprobada la
propuesta del diputado rubén moheno. (aplausos.)
xiii
- el mismo c. secretario: siendo éste el último día útil del mes, en los términos del artículo
15 del reglamento, se va a proceder a celebrar la elección de presidente y vicepresidente
de esta cámara para el mes de octubre venidero.
(escrutinio.)
- el mismo c. secretario: el resultado del escrutinio fue el siguiente: para la plantilla
formada por los señores diputados tomás algaba gómez, como presidente y como
vicepresidente manuel rivera anaya y aurora navia millán, 146 votos.
3 votos para la planilla integrada por los diputados miguel estrada, como presidente y
antonio rosillo y juan landerreche, como vicepresidentes.
5 votos para la planilla formada por los diputados tomás algaba gómez, como presidente
y antonio rosillo y aurora navia millán, como vicepresidentes.
1 voto para la planilla integrada por los diputados tomás algaba gómez, como presidente
y manuel rivera anaya y gilberto balboa como vicepresidentes.
y por último, un voto para la planilla integrada por los diputados salvador rosas magallón,
como presidente, y adolfo christlieb ibarrola y miguel estrada iturbide, para
vicepresidentes.
el c. presidente: en consecuencia, integran la mesa directiva de esta cámara de
diputados, para el mes de octubre los siguientes diputados: presidente, tomás algaba
gómez y vicepresidentes manuel rivera anaya y aurora navia millán. (aplausos.)
el c. secretario gonzalo sáenz, leopoldo: la secretaría informa a la presidencia que se
han agotado los asuntos de la orden del día.
el c. presidente (a las 14.50 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes
2 de octubre a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641002 - número de diario 22
(l46a1p1on022f19641002.xml)núm. diario:22
encabezado
méxico, d. f., viernes 2 de octubre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
1187
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921
año i - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 22
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 2
de octubre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. la presidencia reitera el llamado a los ciudadanos diputados para que
en lo sucesivo procuren no faltar a las sesiones y ser puntuales a las mismas. el c. diputado
jesús hernández díaz, del pan, apoya la excitativa de la presidencia, solicita a su vez se
cumpla con la fracción xi del artículo 21 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. la cámara de senadores, comunica la aprobación del dictamen que confiere la medalla
"belisario domínguez" al c. general de división y licenciado adrián aguirre benavides, e
invita a la ceremonia que tendrá lugar el próximo miércoles 7 del actual. se designa
comisión y orador oficial.
iii. el h. senado de la república da a conocer la integración de la mesa directiva que
funcionará durante el mes en curso. de enterado.
iv. estado que manifiesta el número de expedientes tramitados por las comisiones
permanentes de esta cámara, en el mes de septiembre próximo pasado. insértese en el
diario de los debates.
v. se turna a las comisiones correspondientes y se ordena la impresión de la iniciativa
enviada por el ejecutivo de la unión, que adiciona al artículo 18 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos.
vi. la legislatura del estado de colima comunica que secunda la iniciativa del congreso
del estado de guerrero, en el sentido de que se rinda homenaje a la señora profesora doña
eva sámano de lópez mateos. recibo, y a sus antecedentes.
vii. los congresos de los estados de oaxaca y de aguascalientes comunican la apertura
del primer período ordinario de sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio y la
integración de su mesa directiva, y la mesa directiva que funcionará durante el presente
mes, respectivamente. de enterado.
viii. se turna a comisión la invitación de la honorable cámara de diputados de la
república de perú, a la reunión parlamentaria latinoamericana, que tendrá lugar el día 7
de diciembre del corriente año, en la ciudad de lima, perú.
ix. invitación de la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal, a la guardia de honor que con motivo de la conmemoración del plan de san luis,
se llevará a cabo ante la estatua de don francisco i. madero, en los pinos, el próximo día 5
del actual. se designan comisión.
x. se turna a comisión la solicitud de permiso para que el c. enrique velasco ibarra, pueda
aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de la república francesa.
xi. se turnan a las comisiones que correspondan los asuntos pendientes hasta el último día
de agosto anterior.
1188
xii. la presidencia informa que se encuentra en el salón verde de esta cámara el
excelentísimo señor abba ebann, viceprimer ministro de israel, quien en visita oficial
recorre nuestro país. se designa comisión que lo acompaña al salón de sesiones. la
presidencia de la bienvenida oficial al distinguido visitante. a continuación hace uso de la
palabra el excelentísimo señor abba eban. para contestar al orador, hace uso de la palabra
el c. diputado enrique ramírez y ramírez.
la misma comisión que introdujo al señor abba eban lo acompaña al retirarse del salón.
xiii. primera lectura al dictamen por el que se concede jubilación a la c. mercedes
fernández austri, empleada de la contaduría mayor de hacienda.
xiv. la presidencia comunica la presencia de la señora rosa lema de lluch, diputada de
la república de bolivia, quien visita esta cámara extraoficialmente.
xv. primera lectura a cuatro dictámenes en los que se concede permiso para que los cc.
luis m. farías, alvaro gonzález mariscal, enrique sosa p. y alfonso guerra, puedan
aceptar y usar las condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros. el c. diputado
miguel estrada iturbide hace uso de la palabra con relación a la redacción de los
dictámenes. el c. fluvio vista altamirano, a nombre de las comisiones dictaminadoras,
hace aclaraciones al respecto y agradece las sugestiones. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. tomas algaba gómez
(asistencia de 156 ciudadanos diputados.)
i
el c. presidente (a las 12.20 horas): se abre la sesión. señores diputados: la presidencia
de esta cámara desea retirar los llamamientos ya hechos, en el sentido de que es preciso
que todos los integrantes de esta cámara asistamos con estricta puntualidad. creo de mi
deber transmitirles el acuerdo de la gran comisión de que en lo sucesivo se aplicarán las
sanciones del caso a quienes falten o se presenten con impuntualidad.
ruego a los señores diputados se sirvan tomar nota de que a partir de la próxima sesión que
habrá de verificarse el martes 6 de corriente mes, se empezará a pasar lista exactamente a
las 10.00 horas. (aplausos.)
el c. hernández díaz, jesús: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. hernández díaz.
el c. hernández díaz, jesús: señor presidente, señores diputados: la diputación de
acción nacional por mi conducto expresa su absoluto acuerdo con la excitativa que acaba
de hacer el presidente de la cámara, pidiéndonos puntualidad y exactitud en la asistencia a
las reuniones de la propia cámara. ciertamente el pueblo de méxico espera que esta
legislatura trabaje con la mayor eficiencia para su servicio. el pueblo de méxico nos paga
para eso, para que vengamos a trabajar al servicio del mismo pueblo.
pero también nuestra diputación aprovecha la oportunidad para pedirle al presidente de la
cámara cumpla a su vez con el artículo 21 sobre sus obligaciones, en el sentido marcado
por la fracción xi del propio artículo 21 del reglamento interior del congreso, que dice:
"anunciar por conducto de los secretarios al principio de cada sesión, los asuntos que se
van a tratar en la misma, y al final de ella, dar la orden del día de la sesión inmediata, y
ordenar que la secretaría dé el mismo aviso a cada una de las secretarías de estado,
siempre que se vaya a tratar algún asunto que sea de su competencia bajo ningún concepto
se podrá levantar una sesión sin antes haberse hecho conocer a la asamblea la orden del
1189
día para la siguiente sesión, etc."
nosotros pedimos a nuestra vez al presidente de la cámara cumpla con este expreso
artículo 21 que le marca esta obligación para que así, todos, diputados y presidencia,
cumplamos con nuestras propias obligaciones.
el c. presidente: la presidencia ha tomado debida nota de la sugerencia del señor
diputado. haremos todos nuestros esfuerzos para cumplir con las disposiciones del
reglamento.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"orden del día.
2 de octubre de 1964.
acta de la sesión anterior.
invitación del senado de la república a la sesión solemne en la cual se cumplirá con el
dictamen de la comisión de postulaciones, imponiendo la medalla "belisario domínguez"
al c. licenciado adrián aguirre benavides.
estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de septiembre por las
comisiones permanentes.
el congreso del estado de colima comunica, tomó el acuerdo de secundar la iniciativa de
la legislatura del estado de guerrero, para que se rinda homenaje de los congresos
estatales a la distinguida profesora eva sámano de lópez mateos.
circulares de las legislaturas de los estados por los que comunican aperturas y clausuras
de períodos de sesiones, así como integración de mesas directivas.
iniciativa suscrita por el c. presidente de la república en virtud de la cual se adiciona al
artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
invitación del parlamento peruano a la primera reunión de delegados parlamentarios
latinoamericanos que tendrá verificativo el próximo 7 de diciembre en la ciudad de lima,
perú.
los tres poderes de la unión, en ocasión de la conmemoración del plan de san luis potosí
de 1910, harán una guardia de honor el próximo lunes 5 de octubre ante la estatua del
presidente mártir don francisco i. madero.
el c. enrique velasco ibarra solicita el permiso constitucional necesario para aceptar la
condecoración "palmas académicas en el grado de caballero," que le otorga la república
de francia.
la mesa directiva de cuenta con el turno que decretó para los asuntos pendientes de
trámite en esta cámara hasta el 31 de agosto del año en curso.
primera lectura al dictamen de la segunda comisión de hacienda que contiene proyecto de
decreto por el que se concede jubilación voluntaria a la c. mercedes fernández empleada
de la contaduría mayor de esta h. cámara de diputados.
primera lectura a dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales por los
que se concede el permiso necesario para que ciudadanos mexicanos puedan sin perder la
ciudadanía mexicana aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veintinueve de septiembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. manuel gurría ordóñez.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del martes veintinueve de
septiembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
cincuenta y dos ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la
secretaría.
1190
lectura de la orden del día y del acta de la sesión celebrada el día veintidós del presente
que, sin discusión, es aprobada en votación económica.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso necesario para que los ciudadanos alvaro gonzález mariscal y enrique sosa p.,
aceptan y usen condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros,
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
oficio de la secretaría de gobernación que transcribe otro de la de relaciones exteriores,
relativo al permiso solicitado por el c. pablo de la fuente ch., para que pueda desempeñar
las funciones de vicecónsul honorario de españa, en torreón, coahuila. recibo, y a la
comisión de relaciones exteriores.
el c. licenciado antonio ortiz mena, secretario de hacienda y crédito público, remite los
ejemplares originales de treinta y dos estados que resumen la cuenta de la hacienda
pública del departamento del distrito federal, correspondiente al ejercicio fiscal de 1963.
recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta.
la mesa directiva designa las siguientes comisiones para que en representación de esta
cámara asistan a la lectura de los informes de gobierno de los ciudadanos ingeniero eligio
esquivel méndez, licenciado rodolfo brena torres y licenciado luis encinas johnson,
gobernadores constitucionales, respectivamente de los estados de baja california, oaxaca
y sonora.
al de baja california: ciudadanos diputados jesús cancino casahonda, josé luis noriega
magaña, luis mario santana, armando fierro encinas, arturo lópez portillo, pablo solís
carrillo y josé servando chávez.
al de oaxaca: ciudadanos diputados jesús torres márquez, gustavo martínez trejo, josé
león cruz, mauro berrueto ramón, jorge cruickshank garcía y eliseo jiménez ruiz.
al de sonora: ciudadanos diputados manuel gurría ordóñez, gonzalo martínez corbalá,
faustino félix, rodolfo velázquez, jacinto lópez, manuel r. bobadilla, manuel duarte
jiménez y saúl gonzález herrera.
las legislaturas de michoacán y nayarit, secundan y apoyan la iniciativa del congreso del
estado de guerrero, tendiente a que se le rinda homenaje a la señora profesora doña eva
sámano de lópez mateos. recibo, y a sus antecedentes.
el congreso del estado de chihuahua comunica la apertura del primer período ordinario de
sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio y la designación de su mesa directiva.
de enterado.
la 57 legislatura del estado de nuevo león participa su instalación y la integración de su
mesa directiva, así como la apertura del primer período ordinario de sesiones
correspondiente al primer año de ejercicio. de enterado.
invitación de la dirección general de acción social del departamento del distrito federal,
a la ceremonia que, con motivo del 199 aniversario del natalicio del generalísimo josé
maría morelos y pavón, tendrá lugar frente a su estatua en la plaza de la ex ciudadela de
esta capital, el próximo 30 del actual.
para asistir a este acto, la mesa directiva designa en comisión a los ciudadanos diputados
alfonso castillo borzani, juan barragán, marta andrade de del rosal, marina guzmán y
ricardo covarrubias.
los tres poderes del estado de méxico rendirán cumplido homenaje en ocasión del cxcix
aniversario del nacimiento del generalísimo josé maría morelos y pavón. el acto tendrá
verificativo el día 30 del corriente en la población de ecatepec morelos, edo. de méxico.
1191
se nombra en comisión para concurrir a dicha ceremonia, a los ciudadanos diputados jaime
lópez peimbert, guillermo molina reyes, juan moisés calleja, ramón zentella y agustin
arroyo damián.
la secretaría da cuenta a la asamblea de los asuntos pendientes hasta el 31 de agosto
próximo pasado en las diversas secciones de trabajo de esta cámara y, que por acuerdo de
la mesa directiva son turnados a las comisiones a las que se ha dado lectura.
la secretaría da a conocer los asuntos que por instrucciones de la mesa directiva se
archivan, pues plantean temas extemporáneos.
la c. mercedes fernández austri, jefe de departamento de glosa de la contaduría mayor
de hacienda, solicita jubilación voluntaria por los servicios que durante más de treinta años
ha prestado al poder legislativo. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
segunda lectura a nueve dictámenes de las comisiones primera y segunda de puntos
constitucionales con proyectos de decreto en que se concede permiso a los siguientes
ciudadanos para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por
gobiernos extranjeros:
miguel angel cordera, la orden del sol de perú en el grado de gran oficial del gobierno
de dicho país; celerino cano, las palmas académicas de francia en el grado de oficial del
gobierno del propio país; mario moya palencia, las palmas académicas en el grado de
caballero del gobierno de francia; eduardo bustamente, la legión de honor en el grado
de oficial del mismo gobierno de francia; mario ezcurdia, la orden de orange nassau en
el grado de caballero del gobierno de los países bajos; guillermo tardiff, la orden del
infante don enrique en el grado de gran oficial del gobierno de portugal; y, a los
ciudadanos pablo barona mariscal, mario adolfo contreras rodríguez y leonor amelia
gamboa soto, el permiso necesario para que puedan prestar servicios de carácter
administrativo en la embajada de los estados unidos de norteamérica en esta capital.
a discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal
son aprobados los nueve dictámenes, por unanimidad de ciento cincuenta y seis votos.
pasan al senado para sus efectos constitucionales.
hace uso de la palabra el c. diputado rubén moheno velasco, para poner de manifiesto la
importancia del acto realizado recientemente en el chamizal, por los señores licenciado
adolfo lópez mateos y lyndon b. johnson, presidentes de méxico y de los estados
unidos de américa y proponer a la asamblea, apruebe el envío de mensajes de
reconocimiento a los mandatarios ya citados, por la feliz solución del conflicto. solicita
asimismo se considere el asunto de obvia y urgente resolución.
el contenido de los mensajes propuestos es el siguiente:
al c. licenciado adolfo lópez mateos:
"el chamizal ha sido reintegrado a méxico. los esfuerzos y la persistencia de nuestro país
culminan con los de usted para satisfacción del pueblo. nos entrega una patria más grande
en lo físico y en lo espiritual. la representación nacional se complace en reconocerlo".
al señor lyndon b. johnson:
"el espíritu de justicia que animó los arreglos para la reintegración del chamizal a méxico,
honra al gobierno que usted dignamente preside y al pueblo amigo de los estados unidos
de norteamérica. esta representación nacional considera que estos actos fortalecen la
amistad de nuestros respectivos países basada en la equidad, la justicia y el derecho"
a nombre de los ciudadanos diputados del partido acción nacional, habla el c. juan
landerreche obregón, quien después de hacer una historia sucinta del problema de el
chamizal y de citar a mexicanos y extranjeros que intervinieron a través del tiempo a la
1192
solución del conflicto, expresa estar de acuerdo con la proposición del ciudadano moheno
velasco.
a continuación hacen uso de la palabra respectivamente, los ciudadanos diputados rafael
estrada villa que se une a la proposición; para hechos, el c. moheno velasco y finalmente
para apoyar la proposición el ciudadano diputado luis g. olloqui, quien nombre a varios
ciudadanos diputados solicita, dada la importancia y trascendencia del asunto, sea votado
nominalmente.
la asamblea en votación económica, considera el asunto de urgente y obvia resolución y
previa aclaración del c. carlos ramírez ladewig, en votación nominal a prueba la
proposición del c. diputado rubén moheno velasco, por unanimidad de ciento cincuenta y
cinco votos.
acto seguido y de acuerdo con lo establecido por el artículo 15 del reglamento se procede
a la elección por cédula, de presidente y vicepresidente de la h. cámara de diputados para
el mes de octubre, con el siguiente resultado:
ciento cuarenta y seis votos para los ciudadanos tomás algaba gómez para presidente,
manuel rivera anaya y aurora navia millán para vicepresidentes.
tres votos para los ciudadanos miguel estrada iturbide para presidente; antonio rosillo
pacheco y juan landerreche obregón para vicepresidentes.
cinco votos para los ciudadanos tomás algaba gómez para presidente; antonio rosillo
pacheco y aurora navia millán para vicepresidentes.
un voto para los ciudadanos tomás algaba gómez para presidente; manuel rivera anaya
y gilberto balboa escobar para vicepresidentes.
un voto para los ciudadanos salvador rosas magallón para presidente; adolfo christlieb
ibarrola y miguel estrada iturbide para vicepresidentes.
atendiendo a los resultados anteriores, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
terminados los asuntos en cartera, se levantan la sesión siendo las catorce horas y
cincuenta minutos y se cita para el viernes dos de octubre a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
en la sesión pública del día 22 del corriente, esta h. cámara de senadores aprobó el
dictamen de la comisión de postulaciones, por el que se confiere la medalla "belisario
domínguez" del senado de la república, al c. licenciado adrián aguirre benavides.
por disposición de la presidencia, se señalaron las once horas del miércoles 7 de octubre
próximo, para celebrar en este recinto oficial, la sesión solemne tradicional.
por acuerdo de esta propia cámara, nos permitimos comunicar a esta h. colegisladora lo
anterior, y al mismo tiempo formular atenta invitación a todos sus miembros para asistir al
acto conmemorativo, solicitando de la directiva, la designación de un orador que a nombre
de esa cámara tome parte en la ceremonia que se efectuará en la fecha mencionada.
atentamente.
méxico, d. f., 24 de septiembre de 1964.- manuel soberanes m.- manuel sánchez vite".
para asistir a este acto, la mesa directiva ha designado en comisión a los cc. diputados
tomás algaba gómez, general marciano gonzález villarreal, licenciado pablo solís
carrillo, jesús torres márquez, rafael camacho salgado, licenciado guillermo ruiz
1193
vázquez, profesora argentina, blanco fuentes, serafín iglesias, roberto guajardo tamez,
mauro berrueto ramón y orador representando a la cámara, licenciado jorge de la vega
domínguez.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de esa h. colegisladora, nos es honroso comunicar a ustedes que esta h.
cámara
en sesión ordinaria de esta fecha, designó la siguiente mesa directiva que funcionará
durante el mes de octubre próximo:
presidente, ingeniero eulalio gutiérrez treviño; vicepresidente, licenciado rafael mateos
escobedo y mayor oswaldo cravioto cisneros.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 29 de septiembre de 1964.- arturo moguel esponda, s. s.- manuel
sánchez vite, s. s." de enterado.
iv
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"de acuerdo con la fracción vi, del artículo 25 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de
expedientes tramitados en el mes de septiembre de 1964 por las comisiones permanentes
de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión.
comisiones anteriores recibidos total despachados pendientes
agricultura y fomento 3 0 3 1 2
asistencia pública. 1 0 1 0 1
bienes y recursos 0 1 1 0 1
nacionales
crédito, moneda e
instituciones de crédito 2 0 2 0 2
defensa nacional 1a. 19 1 20 0 20
defensa nacional 2a. 5 0 5 0 5
departamento agrario. 3 0 3 0 3
educación pública, 1a 1 0 1 0 1
educación pública, 2a. 1 0 1 0 1
ejidal, 1a. 1 0 1 0 1
estudios legislativos. 15 0 15 0 15
gobernación, 1a. 12 0 12 0 12
gobernación, 2a. 14 0 14 4 10
hacienda, 1a. 17 0 17 0 17
hacienda, 2a. 24 2 26 0 26
impuestos. 2 0 2 0 2
inspectora de la
contaduría mayor de
hacienda. 1 0 1 0 1
justicia, 1a. 4 0 4 0 1
justicia, 2a. 2 0 2 0 2
obras públicas. 1 0 1 0 1
1194
pesca y caza. 1 0 1 0 1
previsión social. 4 0 4 0 4
puntos
constitucionales, 1a. 11 3 14 3 11
puntos
constitucionales, 2a. 14 10 24 6 18
reglamentos. 1 0 1 0 1
relaciones exteriores. 11 2 13 3 13
salubridad. 4 0 4 0 4
vías generales de
comunicación, 1a. 0 1 1 0 1
totales: 174 20 194 14 180
méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1964.- leopoldo gonzález sáenz, d. s.- gonzalo
martínez corbalá, d. s."- insértese en el diario de los debates.
v
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
presentes.
por acuerdo del c. presidente de la república remito a ustedes iniciativa de adición al
artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para los efectos
establecidos por el artículo 135 del propio ordenamiento.
encarezco a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara y les reitero mi
atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 1º de octubre de 1964.- el subsecretario de gobernación, encargado del
despacho, licenciado luis echeverría".- recibo, a las comisiones unidas primera de puntos
constitucionales, segunda de gobernación, primera de justicia, e imprímese.
vi
-la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"h. cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f.
esta cámara legislativa, en sesión extraordinaria, celebrada el 4 de septiembre actual, tomó
el siguiente acuerdo:
primero. la h. xl legislatura constitucional del estado libre y soberano de colima,
secunda la iniciativa de la legislatura del estado de guerrero, en el sentido de que se le
rinde un homenaje a la distinguida profesora doña eva sámano de lópez mateos, como un
justo estímulo a la brillante y fructífera labor social que ha desarrollado en beneficio de la
niñez mexicana. dicho acto deberá realizarse, en el lugar, hora y fecha, en que se lleva a
cabo el homenaje que se ha acordado tributar al c. licenciado adolfo lópez mateos,
presidente de los estados unidos mexicanos, de acuerdo con la iniciativa que al efecto
lanzó el h. congreso del estado de hidalgo.
segundo comuníquese este acuerdo a las hh. cámaras de la unión, para los efectos que
haya lugar y a las legislaturas de los estados para su conocimiento
lo que nos permitimos transcribir a ustedes para su conocimiento, reiterándoles las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
1195
sufragio efectivo. no reelección.
colima, col., a 7 de septiembre de 1964.- ismael aguayo figueroa, d. s.- alfredo rocha
contreras, d. s."- recibo, y a sus antecedentes.
vii
- la misma c. secretaria (leyendo)
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado de oaxaca.- secretaría
cc. diputados secretario de la h. cámara de diputados al congreso de la unión
méxico, d. f.
en cumplimiento de preceptos legales comunicamos a ud.(s) que la h. xlv legislatura
constitucional del estado abrió hoy, con todas las formalidades de ley, el primer período
ordinario de sesiones correspondiente al tercer año de ejercicio legal, con la siguiente mesa
directiva.
para el mes de septiembre en curso:
presidente, licenciado manuel iglesias meza; vicepresidente, contador florencio
castellanos l.
secretarios para un año de ejercicio:
1º doctor pablo morales hernández.
2º pedro sibaja jiménez.
3º magdaleno villegas domínguez.
4º alvaro solano martínez.
protestamos a ud.(s) las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz.
oaxaca de juárez, oax., a 16 de septiembre de 1964.- magdaleno villegas domínguez, d.
s.- alvaro solano martínez, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo.- aguascalientes, ags.- h. xlv
legislatura.
aguascalientes, ags., a 28 de septiembre de 1964.
c. presidente de la h. cámara de diputados.
méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted, que el h. congreso del estado, en sesión de hoy,
tuvo a bien llevar a cabo la elección de presidente y vicepresidente que integrarán su mesa
directiva, durante el mes de octubre próximo, habiendo obtenido mayoría de votos,
respectivamente, los cc. diputados:
c. profesor vicente ventura trinidad; c. anselmo ocón adame.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra consideración
atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
joaquín reyes de león gil, d. p.- j. refugio esparza reyes, d. s."- de enterado.
viii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"méxico, d. f. a 14 de septiembre de 1964.
estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de relaciones exteriores.
c. oficial mayor de la h. cámara de diputados ciudad.
la embajada de méxico en perú nos remitió un recorte de prensa relativo a la reunión
parlamentaria latinoamericana que tendrá lugar en lima, el próximo 7 de diciembre.
por el interés que pueda tener para esa h. cámara, me permito acompañarle una fotografía
1196
del referido recorte de prensa.
reitero a usted las seguridades de mi más atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
p.o. del secretario, el director general, licenciado ignacio d. silva." recibo, y a la
comisión de relaciones exteriores.
"lima, perú.
presidente comisión permanente del poder legislativo. méxico city.
complácenos comunicar a ve que cámara diputados perú acordó por unanimidad invitar a
parlamentos países latinoamericanos a una primera reunión de delegados dichos acuerdos
legislativos a celebrarse en lima el siete de diciembre próximo para estudiar problemas
relacionados con integración económica latinoamericana y posibilidad de coordinación
política que reforzando posición internacional países américa lima coopere al
aceleramiento del desarrollo económico y social de nuestros pueblos punto los diputados
doctores andrés townsend ezcurra, andrés echeverría maurtua y roberto ramírez del
villar han recibido encargo gestionar a parlamento de ese país hermano se encuentre
representado en importante certamen visitando a tal objeto cámara de su digna presidencia
presentamos a ve testimonio nuestras distinguidas consideraciones. ricardo cavero
eguzquiza.- washington zuñiga trelles, secretarios cámara de diputados perú." recibo, y
a la comisión de relaciones exteriores.
ix
-la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- departamento del
distrito federal.
méxico, d. f., a 1º de octubre de 1964.
al c. presidente de la h. cámara de diputados. donceles y allende. presente.
la dirección general de acción social del departamento del distrito federal, invita a
usted a la guardia de honor que tendrá lugar el lunes 5 del actual, a las 11 horas, con
motivo de la conmemoración del plan de san luis potosí de 1910, con que inició francisco
i. madero, el movimiento revolucionario de méxico, se llevará a cabo bajo la estatua del
presidente mártir, en los pinos, tacubaya.
además de reiterar a usted nuestra atenta súplica para contar con su presencia en este acto,
me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones a quien corresponda
con objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara de diputados a su digno
cargo, asista a la guardia de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado baltasar dromundo." para asistir a esta acto se designa en
comisión
a los siguientes cc. diputados: licenciada diana torres ariceaga, ignacio santibáñez
patiño, miguel gascón hernández, luis tudón hurtado, profesora luz ma. zaleta de
elisner, licenciado fernando gonzález piñon y bonifacio moreno tenorio.
x
- la misma c. secretaria (leyendo):
"universidad nacional de méxico.- por mi raza hablará el espíritu.-
universidad nacional autónoma.
h. congreso de la unión.
enrique velasco ibarra, ciudadano mexicano por nacimiento e hijo de padres mexicanos,
1197
secretario de la rectoría de la universidad nacional autónoma de méxico, ante ese h.
congreso de la unión, respetuosamente manifiesta:
que el excelentísimo, señor embajador de francia en méxico me comunica que el
gobierno de la república francesa decidió otorgarme las palmas académicas en el grado
de caballero, de ese país.
a fin de aceptar y, en su caso, usar la condecoración con la que me distingue el
mencionado gobierno francés, vengo a solicitar el permiso necesario de ese congreso.
por lo expuesto y con fundamento en la fracción iii del apartado b, del artículo 37 de la
constitución política, atentamente pido a ese h. congreso de la unión se sirva concederme
permiso para aceptar y usar la condecoración de caballero de las palmas académicas, que
acordó se me otorgue el gobierno de la república francesa.
muy atentamente.
ciudad universitaria, d. f., septiembre 18 de 1964.- enrique velasco ibarra." recibo, y a
la comisión de puntos constitucionales en turno.
xi
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"
"el ejecutivo federal ha enviado a esta cámara de diputados, el proyecto de reformas a la
ley de hacienda del departamento del distrito federal, fundándose para ello en el artículo
71, fracción i, de la constitución general de la república, asunto que vuestra soberanía
acordó turnar a la 2a. comisión de hacienda que suscribe, para su estudio y dictamen.
"al examinar el proyecto que nos ocupa, llegamos a la conclusión de que es necesaria su
aprobación, en virtud de que, encontrándose relacionada la ley de hacienda del
departamento del distrito federal con la de secretarías y departamentos del estado y con la
orgánica del departamento del distrito federal, reformadas recientemente, se hace
indispensable, para armonizar las disposiciones de estos ordenamientos, atribuir a la
secretaría de hacienda y crédito público y a la de bienes nacionales e inspección
administrativa las nuevas funciones que a ellas atribuyen los artículos 5o. y 15,
respectivamente, de la ley de secretarías y departamentos de estado y derogar el título
veintiocho de esta propia ley que estatuye el servicio de justicia fiscal del distrito para
darle atribuciones, en esta materia, al tribunal fiscal de la federación.
"en esta virtud, nos permitimos someter a
vuestra consideración, para su aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de reformas a
la ley de hacienda del departamento del distrito federal:
"artículo 1o. las funciones fiscales señaladas por la ley de hacienda del departamento
del distrito federal al propio departamento, quedan atribuídas, para lo sucesivo, a la
secretaría de hacienda y crédito público. en consecuencia, las atribuciones que la ley
señala a dicho departamento del distrito con relación a las juntas calificadoras de rentas y
del impuesto sobre actividades mercantiles e industriales, se entenderán atribuídas a la
propia secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 2o. las funciones que el artículo 15 de la ley de secretarías y departamentos de
estado atribuye a la secretaría de bienes nacionales e inspección administrativa serán
aplicables asimismo al departamento del distrito federal.
"artículo 3o. se deroga el título veintiocho de la ley de hacienda del distrito federal. el
servicio de justicia fiscal del distrito federal, para lo sucesivo, se ajustar a lo dispuesto por
el código fiscal de la federación.
"artículo 4o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal fijará
anualmente las cantidades necesarias para cubrir los gastos en que incurra el gobierno
federal para atender los servicios que realice por encargo del propio departamento del
distrito federal o por prescripción de la ley.
"transitorios.
"artículo 1o. el jurado de revisión que instituye el artículo 802 de la ley de hacienda del
distrito federal, seguirá funcionando hasta que se concluya la tramitación de todos los
recursos interpuestos con anterioridad a la vigencia de este decreto. dicha tramitación
continuará ajustándose a lo dispuesto por el título veintiocho de la referida ley de
hacienda que deroga el presente decreto.
artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1947.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 11 de diciembre de 1946. - braulio maldonado. - vidal díaz muñoz. - juan gutiérrez
lascuráin". a discusión en la sesión próxima.
el c. presidente: ¿algún ciudadano diputado desea hacer uso de la palabra para tratar
algún asunto de carácter general? no habiendo quien haga uso de la palabra, se levanta
la sesión y se cita para mañana a las doce horas en punto. (13.25 hs.).
1294
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461219 - número de diario 43
(l40a1p1on043f19461219.xml)núm. diario:43
encabezado
méxico, d. f., jueves 19 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 43
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 19
de diciembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día para la sesión de hoy. lectura y
aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se turna a comisión la solicitud de la escuela secundaria de parras, coah., para que se
declare día de fiesta nacional, el 30 de octubre. cartera. se nombra una comisión para
corresponder a la invitación del c. gobernador del estado de méxico para la ceremonia en
ecatepec morelos, méx.; y se turna a la comisión respectiva la solicitud de la señorita
esther orozco rosado.
3. - dictamen referente al proyecto de decreto por el cual se crea el banco nacional del
ejército y la armada, s. a. de c. v. a discusión en la sesión próxima.
4. - se aprueban los dictámenes referentes a un proyecto para reformar la ley de crédito
agrícola; reformas a la ley orgánica del gobierno del distrito federal; reformas a la ley
de hacienda; y los que conceden pensiones a las señoritas ignacia e isabel alvarez nietas
del general diego alvarez y a la señorita guadalupe ramírez martínez. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. josé lópez bermúdez
(asistencia de 89 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.45): se abre la sesión.
el c. secretario cervantes césar m.: (leyendo):
"orden del día.
"19 de diciembre de 1946.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la secretaría de gobernación, dando a conocer otro del gobernador de coahuila.
"circular de la legislatura de veracruz.
"invitación del gobernador del estado de méxico para la ceremonia del día 22 de
diciembre en ecatepec.
"solicitud de aumento de pensión de la señorita esther orozco rosado.
"primera lectura del dictamen de las comisiones unidas primera de hacienda y segunda de
1295
la defensa nacional, acerca de la iniciativa del ejecutivo, aprobada ya por le senado, sobre
la creación del banco nacional del ejército y la armada, s.a. de c. v.
"primera lectura del dictamen de la comisión de fomento agrícola respecto a la iniciativa
del ejecutivo de reformas a la ley de crédito agrícola, de 31 de diciembre de 1942.
"primera lectura del dictamen de las comisiones unidas segunda de gobernación y del
gobierno del distrito federal, referente a la iniciativa de reformas a la ley orgánica del
gobierno del distrito federal, enviada por el ejecutivo.
"primera lectura del dictamen de la comisión de aguas e irrigación nacionales acerca de la
iniciativa de ley de riegos, enviada por el ejecutivo de la unión
"a discusión el dictamen de la segunda comisión de hacienda sobre el proyecto de
reformas a la ley de hacienda del departamento del distrito federal, que envió al
ejecutivo.
"dos dictámenes de la segunda comisión de la defensa nacional, concediendo pensiones a
las nietas del extinto general de división diego alvarez y a la hija del extinto mayor de
caballería casimiro ramírez".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día dieciocho de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos del miércoles dieciocho de
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de noventa y
dos ciudadanos diputados, según se comprueba previamente en la lista que pasó la
secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión
anterior celebrada el día diecisiete de los corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"seis oficios de la secretaría de gobernación transcribiendo otros tantos de la de
relaciones exteriores, en los que se solicita permiso para que los ciudadanos licenciado
federico mariscal, doctor francisco castillo nájera y germán meade fierro puedan
aceptar y usar las condecoraciones que le confirieron, al primero, los gobiernos de panamá,
brasil y chile; al segundo los de guatemala y honduras y, al tercero, el de paraguay. -
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la secretaría de la defensa nacional solicita se conceda permiso al c. teniente coronel de
e. m. juan chanfreau estrada para aceptar y usar la condecoración que le otorgó el
gobierno de chile. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la suprema corte de justicia de la nación participa que con fecha catorce de los
corrientes clausuró el segundo período de sesiones correspondientes al presente año. - de
enterado.
"iniciativa del ejecutivo sobre reformas a la ley de crédito agrícola de 31 de diciembre de
1942. - recibo, a la comisión de fomento agrícola e imprímase.
"proyecto que envía el c. presidente de la república sobre ley orgánica de los tribunales
de justicia del fuero común del distrito, territorios federales e islas marías,
reglamentaria de la fracción vi, base iv del artículo 73 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos. - recibo, y a las comisiones unidas de justicia y de puntos
constitucionales en turno e imprímase.
el c. licenciado mauro cetina ferráez comunica que con fecha 27 de noviembre último se
hizo cargo, interinamente, del despacho del poder ejecutivo del estado de yucatán. - de
1296
enterado.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda acerca de la iniciativa del ejecutivo que
reforma la ley de hacienda del departamento del distrito federal. - a discusión en la
próxima sesión.
"a las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para mañana a las
doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario guerrero ezquivel fernando (leyendo):
"la secretaría de gobernación, para los fines que se estimen procedentes, da a conocer la
iniciativa que la escuela secundaria federal de parras, coah., referente a que se declare día
de fiesta nacional el 30 de octubre, para conmemorar el nacimiento del presidente mártir
don francisco i. madero". - a la comisión de gobernación en turno.
"la legislatura del estado de veracruz participa que, con fecha 16 del mes en curso,
clausuró el período único ordinario de sesiones correspondiente al tercero y último año de
su ejercicio, dejando designada la diputación permanente que actuará durante el receso". -
de enterado.
"el c. gobernador del estado de méxico invita a esta cámara a que designe una comisión
que la represente en la ceremonia que se efectuará el próximo día 22, en el pueblo de
ecatepec morelos, en ocasión del aniversario del fusilamiento del generalísimo don josé
maría morelos y pavón".
la presidencia, por conducto de la secretaría, designa en comisión a los ciudadanos
diputados fernando riva palacio, santiago velasco ruíz y rafael lópez ocampo.
"la señorita esther orozco rosado solicita se aumente la pensión de que actualmente
disfruta, por los servicios que prestó a la patria su extinto padre el doctor y coronel ignacio
orozco y enciso". - recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas, 1a. de hacienda y 2a. de la defensa nacional.
"
en escrito fechado el día 8 de abril próximo pasado, la ciudadana gloria guzmán vega,
solicita el permiso constitucional necesario para poder prestar servicios administrativos
como secretaria en el consulado general norte americano, en la ciudad de monterrey,
nuevo león.
en sesión celebrada por la comisión permanente el día 30 de abril, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que la peticionaria acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento correspondiente;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará en el consulado general
norteamericano
serán estrictamente de carácter administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana gloria guzmán vega, para prestar
servicios administrativos, como secretaria, en el consulado general norteamericano, en la
ciudad de monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 4 de
mayo de 1976. - senador josé rivera pérez campos. - diputados leonardo rodríguez
alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera lópez."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de éste y los anteriormente reservados.
(votación.)
421
fueron aprobados los cuatro proyectos de decreto por 20 votos. pasan al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
- señor presidente, agotados los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:00 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar el miércoles 19 de mayo, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760519 - número de
diario 21
(l49a3pcpn021f19760519.xml)núm. diario:21
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., miércoles 19 de mayo de 1976 tomo iii.- núm. 21
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitación
al acto cívico que efectuará el departamento del distrito federal el día 21 del presente, con
motivo del 56 aniversario luctuoso de don venustiano carranza. se designa comisión
comunicación
de la legislatura del estado de guerrero, participando la elección de su mesa directiva
para este mes. de enterado
solicitud de particular
servicios administrativos
el c. josé luis aún padilla, solicita permiso para prestar servicios administrativos en el
consulado general norteamericano, en monterrey, nuevo león. se turna a comisión
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
siete dictámenes con puntos de acuerdo, que ratifican el grado militar de los siguientes
miembros del ejército: sergio durón prieto, félix moncada díaz, mauricio jaime
bustamante valencia, leopoldo martínez caraza, jorge velázquez fuentes, salvador
gómez reséndiz y luis angel cedillo rodríguez. se aprueban. comuníquese
condecoración
proyecto de decreto que autoriza al doctor silvo zavala vallado, para que acepte una
condecoración del gobierno de francia. segunda lectura. se aprueba. pasa al ejecutivo. se
levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 20 ciudadanos legisladores.)
422
apertura
- el c. presidente ( a las 11:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
19 de mayo de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita al acto cívico que con motivo del 56
aniversario luctuoso de don venustiano carranza tendrá lugar el próximo 21 de los
corrientes.
comunicación del congreso del estado de guerrero.
solicitud de particular
el c. josé luis aún padilla, solicita el permiso constitucional necesario para prestar
servicios de carácter administrativo en el consulado general norteamericano, en la ciudad
de monterrey, nuevo león.
dictamen a discusión
siete de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se ratifica
el grado militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc. sergio
durón prieto, felix moncada díaz, mauricio jaime bustamante valencia, leopoldo
martínez caraza, jorge velázquez fuentes, salvador gómez reséndiz y luis angel
cedillo rodríguez.
de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el que se concede
permiso al c. doctor silvo zavala vallado
para aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de francia."
actas de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día doce de mayo de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las once horas del miércoles doce de mayo de mil novecientos
setenta y seis, con asistencia de veinte ciudadanos legisladores, la presidencia declara
abierta la sesión.
lectura de la orden del día.
sin que motive debate se aprueba la acta de la sesión anterior, celebrada el día seis de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. doctor alfredo toxqui fernández de lara, gobernador constitucional del estado de
puebla, formula atenta invitación a la ceremonia luctuosa que tendrá lugar el día 21 de los
corrientes en la población de tlaxcalantongo, puebla, con motivo del (56) aniversario de la
muerte del general venustiano carranza.
para asistir a dicha ceremonia en representación de la comisión permanente, la presidencia
designa a la c. diputada matilde del mar hidalgo y al c. senador félix vallejo martínez.
la quincuagésima segunda legislatura del estado de chiapas, comunica su instalación y
la apertura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al último año de su
ejercicio. de enterado.
423
oficio de la secretaría de gobernación al que se acompaña la solicitud de permiso suscrita
por el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de los estados unidos mexicanos,
para ausentarse del territorio nacional por el tiempo necesario, con el objeto de asistir a la
inauguración, apertura y debate de la conferencia de las naciones unidas sobre
asentamientos humano, que se llevará a cabo el día 30 de los corrientes, en la ciudad de
vancouver, canadá.
el c. diputado mariano araiza zayas hace uso de la palabra para poner de manifiesto la
importancia de la conferencia a la cual ha sido invitado el c. presidente de la república, y
solicitar se considere este asunto de urgente y obvia resolución, a efecto de que se someta a
discusión y votación de inmediato.
la asamblea, en votación económica aprueba la solicitud del c. diputado araiza zayas.
a discusión el proyecto de decreto respectivo, no habiendo quien haga uso de a palabra, en
votación nominal se aprueba por unanimidad de veintidós votos. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
en el uso de la palabra el c. diputado luis del toro calero, se refiere a los actos
sangrientos acaecidos en esta capital hace algunos días; actos que fueron condenados por
todo el país.
después de hacer diversas consideraciones sobre el particular, expresa que, con este
motivo. todos los sectores del país han acordado libremente manifestar su apoyo y
solidaridad al jefe de las instituciones nacionales, licenciado luis echeverría alvarez.
en tal virtud, propone que la comisión permanente en pleno, asista a dicho acto de unidad,
en torno a la esencial, que significa la subsistencia de méxico, como nación soberana.
por instrucciones de la presidencia, la secretaría consulta a la asamblea si aprueba la
proposición del señor diputado luis del toro calero, en el sentido de que este cuerpo
legislativo en pleno, asista al acto de unidad en lo esencial, al que concurrirá el c.
presidente de la república.
la asamblea, en votación económica, aprueba la proposición.
se continúa con los asuntos de la orden del día:
la comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen con proyecto de decreto,
que concede permiso al c. silvio zavala vallado, para que acepte y use la condecoración
de la orden nacional del mérito en grado de placa de gran cruz, que le otorgó el gobierno
de francia. primera lectura.
ocho dictámenes con puntos de acuerdo emitidos por la comisión de la defensa nacional,
en virtud de los cuales se ratifica el grado militar que el c. presidente de la república
expidió en favor de los siguientes miembros del ejército mexicano:
generales héctor magallanes solís, enrique alba rodríguez, alejandro reyes yescas,
edmar euroza delgado, rubén nungaray loreto; coroneles enrique soberanes gamboa,
luis molina cervantes y félix miranda hernández.
a discusión en su orden, sin que motiven debate, en votaciones económicas sucesivas se
aprueban los puntos de acuerdo comuníquese al ejecutivo.
la comisión de puntos constitucionales signa cuatro dictámenes con sendos proyectos de
decreto, que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos
extranjeros, a los ciudadanos que a continuación se mencionan:
alfonso echánove del castillo, la orden del mérito militar en grado de comendador, y la
medalla mérito santos dumont, del gobierno del brasil; eduardo maldonado crespo, la
medalla de la fuerza aérea y la de caballero de la orden de menelik ii. de los gobiernos
de los estados unidos de norteamérica y de etiopía, respectivamente; bernardo reyes, la
424
orden del león de finlandia en grado de gran cruz, del gobierno de dicho país y eduardo
sánchez tenorio, la real orden de la estrella del norte en grado de caballero, del
gobierno de suecia. segunda lectura.
a discusión sucesivamente, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reservan para su
votación nominal en conjunto.
proyecto de decreto de la comisión de relaciones exteriores, que autoriza a la señorita
gloria guzmán vega, para que pueda prestar servicios como secretaria, en el consulado
general norteamericano, en la ciudad de monterrey, nuevo león. segunda lectura.
a discusión sin ella, en votación nominal se aprueba este proyecto de decreto y los cuatro
anteriormente reservados, por unanimidad de veinte votos. pasan al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, a las doce horas se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el miércoles diecinueve del actual, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba... aprobada.
invitación
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 8 de mayo de 1976.
c. diputado licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. donceles y allende . - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección general, hace a usted
una cordial y atenta invitación al acto cívico que, con motivo de conmemorarse el lvi
aniversario luctuoso del patricio venustiano carranza, tendrá lugar el próximo viernes 21
del actual, a las 10:30 horas, ante la estatua que evoca la memoria del primer jefe del
ejército constitucionalista, sita en la plaza "constituyentes de 1917" de la delegación que
lleva su nombre, ubicada en fray servando teresa de mier y francisco del paso y
troncoso, de esta ciudad.
al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con
objeto de que una comisión, asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda
floral con la representación de ese h. congreso de la unión a su digno cargo.
reitero a usted. con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, arquitecto oscar h. villarreal."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente, se
designa a los siguientes ciudadanos: senador félix vallego martínez y el diputado filiberto
soto solís.
comunicación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder legislativo.
chilpancingo, gro., a 28 de abril de 1976.
c. presidente de la comisión permanente al h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
para su conocimiento y efectos legales consiguientes se le hace saber que de conformidad
con el artículo 13 del reglamento interior del h. congreso del estado, en sesión plenaria
del 27 del actual, se eligieron a los cc. diputados filiberto vigueras lázaro y c.p. vidal
425
castrejón hernández, presidente y vicepresidente, respectivamente, de esta h.
cuadragésima octava legislatura, quienes fungirán durante el proximo mes de mayo.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
profesora aurea ma. luisa chávez dircio, d. p."
- trámite: de enterado.
solicitud de particular
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"josé luis aún padilla.- vimosa 201-a.- colonia industrial del vidrio, monterrey, nuevo
león.
monterrey, nuevo león, abril 26, 1976.
h. comisión permanente. congreso de la unión.- cámara de diputados.- méxico, d. f.
estimados señores:
josé luis aún padilla, mexicano de nacimiento, originario de fresnillo, zacatecas, mayor
de edad, casado, respetuosamente solicita de esa h. comisión permanente se le conceda
autorización para trabajar como empleado en el consulado general americano en la ciudad
de monterrey, nuevo león, en acatamiento a lo establecido en el artículo 27, inciso 'b',
fracción ii de la constitución política mexicana, apoyando esta solicitud se adjunta acta de
nacimiento .
atentamente, josé luis aún padilla."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
dictámenes de discusión
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

"el gobierno de la república italiana confirió al c. rodrigo gómez la
condecoración de la orden al mérito en el grado de oficial, y, a efecto de
que pueda aceptarla y usarla, sin perder la ciudadanía mexicana, ha
solicitado la secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de
gobernación, el permiso constitucional correspondiente.
"de la documentación que forma el expediente en cuestión se desprende
que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el
permiso que se solicita, y, en tal virtud, con el fin de dar cumplimiento a lo
que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, la suscrita
comisión se permite someter a creto:
"artículo único. se concede permiso al c. rodrigo gómez para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito de la república italiana, que en el grado de gran oficial le
confirió el gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico; d. f., a 3 de septiembre de 1958. - carlos guzmán
guzmán. - josé vallejo novelo. - rafael espinosa flores". - primera lectura.
el c. secretario diaz durán fernando: la honorable legislación local del
estado de méxico hace atenta invitación a esta cámara para que designe
comisión que en su representación ocurra el 5 del actual al informe que el
señor doctor y general gustavo baz rendirá ante la propia legislatura. la
presidencia, por conducto de la secretaría ha designado en comisión a los
ciudadanos diputados juan sabines gutiérrez, josé ortiz avila, andrés
henestrosa morales, roberto gavaldón leyva y enrique salgado sámano
para que concurran a dicha ceremonia.
- el c. presidente (a las 13:48 horas): se levanta la sesión pública y se pasa
a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580908 - número de
diario 16
(l44a1p1on016f19580908.xml)núm. diario:16
encabezado
méxico d. f., lunes 8 de septiembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos
el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. número
16
sesión
de la
h. cámara de diputados
celebrada el día 8
de septiembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. el c. diputado manuel moreno cárdenas solicita se le
conceda hacer uso de la palabra. lectura de la orden del día. lectura y
aprobación del acta de la sesión anterior.
2.- se turna a comisión la minuta del proyecto de decreto ya aprobado por
el senado, en que se concede pensión a la señora bertha descomps viuda
de altamirano y la solicitud de permiso para que el c. roberto yañez
vazquez pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el
gobierno de la república de argentina.
3.- cartera.
4.- el c. diputado enrique salgado sámano hace una invitación para la
ceremonia que se celebrará en la ciudad de chilpancingo, gro. con ocasión
del aniversario del primer congreso de anáhuac. se designa comisión.
5.- se da primera lectura al dictamen en que se concede para que el c.
lucio mendieta y nuñez, puedan aceptar y usar una condecoración que le
confirió el gobierno de la república de brasil, sin perder la ciudadanía.
6.- segunda lectura a los dictámenes en que conceden el permiso
constitucional necesario para que los cc. licenciado antonio armendáriz,
licenciado antonio carrillo flores y rodrigo gómez pueden aceptar y usar
condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros. se aprueba y
pasan al senado para efectos constitucionales.
7.- invitaciones recibidas de los gobiernos de los estados para los actos de
las lecturas de los informes constitucionales de los cc. gobernadores. se
designan comisiones para que asistan a aguascalientes, colima,
chihuahua, durango, guanajuato, michoacán, nuevo león, oaxaca,
querétaro y zacatecas.
8.- la presidencia da a saber al c. diputado manuel moreno cárdenas que
la proposición que pretende hacer deberá presentarla por escrito. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. federico ortiz armengol.
---
(asistencia de 120 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.35 horas): se abre la sesión.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: (leyendo):
"orden del día.
"8 de septiembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"la cámara de senadores remite el proyecto de decreto que aprobó
aumentando la pensión que disfruta la señora bertha descomps viuda de
altamirano.
"oficio de la secretaría de gobernación relativo a un permiso al c. coronel
roberto yañez vázquez para aceptar una condecoración de la república
de argentina.
"circular del congreso de chihuahua que trata de una licencia al
gobernador constitucional y designación del interino.
"circular de los congresos de tamaulipas y durango dando a conocer sus
mesas directivas.
"solicitud del diputado enrique salgado sámano para que se designe un
orador de esta cámara en la ceremonia con ocasión del aniversario del
primer congreso de anáhuac en chilpancingo, gro. .
"primera lectura al dictamen en que se concede permiso al c. lucio
mendieta y núñez para aceptar una condecoración del gobierno de brasil.
"a discusión los dictámenes en que se concede permiso a los cc.
licenciados antonio carrillo flores, antonio armendáriz y rodrígo gómez
para que acepten y usen condecoraciones del gobierno de la república
italiana.
"invitación para las lecturas de informes de los gobernadores de los
estados".
el c. moreno cárdenas manuel: ruego a la presidencia se me conceda el
uso de la palabra con objeto de hacer del conocimiento de esta h. cámara
de diputados algunos sucesos importantes y además hacerle una petición a
la propia cámara.
el c. presidente: después que se le dé lectura al acta de la sesión anterior,
se le concederá el uso de la palabra.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día cuatro de septiembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. federico ortiz armengol.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos del jueves
cuatro de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión
con asistencia de ciento veintidós ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión celebrada el día
dos del actual.
"las comisiones que fueron designadas por esta cámara para participar la
instalación de la misma, a la cámara de senadores, al c. presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos y a la suprema corte de
justicia de la nación, rinden el informe de su cometido por voz de sus
presidentes los cc. diputados arturo llorente gónzalez, andrés henestrosa
morales y antonio castro leal, respectivamente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de hacienda y crédito público con el que remite el
resumen de la cuenta de la hacienda pública federal por el ejercicio fiscal
de 1957. recibo y a la comisión de presupuesto y cuenta.
"oficio de la secretaría de gobernación, que transcribe otro de la secretaría
de relaciones exteriores, en el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. rafael mancera pueda aceptar y usar una
condecoración que le confirió el gobierno de la república italiana. recibo, y
a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"las diputaciones por los estados de colima, sonora y tamaulipas
designan sus representantes en la gran comisión, a los cc. diputados
ingeniero othón bustos solórzano, ingeniero benito bernal domínguez y
general tiburcio garza zamora, respectivamente.
"la secretaría, por acuerdo de la presidencia, hace declaración
correspondiente.
"invitación de la dirección general de acción social del departamento
federal para la ceremonia que en conmemoración del cxi aniversario de la
acción de del molino del rey y casa mata tendrá lugar el lunes ocho del
actual.
"la presidencia designa en comisión para asistir a esta ceremonia a los
cc. diputados florencio barrera fuentes, josé ortiz avila y celso vázquez
ramírez.
"dictamen de la comisión escrutadora de votos para senadores por el
distrito federal, que consulta la aprobación de los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. se declara que obtuvieron mayoría de votos emitidos para
senadores de la república por el distrito federal, los cc. hilario medina
gaona y fidel velázquez sánchez, como propietarios, los cc. raúl
fournier villada y joaquín gamboa pascoe, como suplente,
respectivamente.
"segundo. expídaseles a los ciudadanos mencionados las constancias
respectivas.
"tercero. remítase el expediente al senado de la república, para los
efectos legales correspondientes".
"puesto a discusión el dictamen hace uso de la palabra para fundarlo, el c.
josé ortiz avila, miembro de la comisión dictaminadora.
"la asamblea, en votación económica, aprueba el dictamen. la secretaría
hace declaratoria correspondiente.
"iniciativa del c. diputado ingeniero moisés ochoa campos apoyada por
varios ciudadanos diputados, para que se inscriban con letras de oro en los
muros del recinto de esta cámara, los nombres de ignacio manuel
altamirano y justo sierra, descubriéndose las inscripciones en
sesión solemne el próximo trece de noviembre. a la comisión de
gobernación en turno e imprímase.
"dos dictámenes de la primera comisión de puntos constitucionales en que
se consulta la aprobación de proyectos de decreto por los que se concede
el permiso necesario para que, sin perder la ciudadanía mexicana, las
personas que a continuación se mencionan, puedan aceptar y usar las
siguientes condecoraciones conferidas por el gobierno de la república
italiana: al c. licenciado antonio arméndariz la de la orden al mérito, en el
grado de gran oficial y al c. licenciado antonio carrillo flores, de la orden
al mérito, en el grado de la gran cruz. primera lectura.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales conteniendo
el proyecto de decreto en que se concede el permiso necesario para sin
perder la ciudadanía mexicana el c. rodrígo gómez pueda aceptar y usar
la condecoración que en el grado de gran oficial le confiere el gobierno de
la república italiana. primera lectura.
"la secretaría informa que la h. legislatura del estado de méxico, por
conducto de la diputación federal, hace una atenta invitación para que esta
cámara designe una comisión que concurra al informe que de su gestión
administrativa rendirá el gobernador del estado, doctor gustavo baz, el día
cinco del corriente.
"la presidencia designa en comisión a los cc. diputados juan sabines
gutiérrez, josé ortiz avila, andrés henestrosa morales, roberto gavaldón
leyva y enrique salgado sámano para que concurran a dicha ceremonia.
"a las trece horas y cuarenta y ocho minutos se levanta la sesión pública y
se pasa a sesión secreta".
- el c. secretario díaz durán fernando; está a discusión el acta. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta
si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
el c. moreno cárdenas manuel: ruego a usted que se me permita hacer
uso de la palabra
como me lo ofreció que después que se leyera el acta.
el c. presidente: luego que se termine la orden del día.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
presentes.
"para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes el
expediente número 132 que contiene la minuta del proyecto de decreto
aprobado por esta h. cámara que concede el pensión de $ 15.00 diarios a
la señora bertha descomps viuda de altamirano.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1957. - norberto lópez avelar, s. s. -
saturnino coronado o., s. s.". - recibo, y a la comisión de hacienda en
turno.
---
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación,
con fecha 22 de agosto próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"el c. coronel de caballería d. e. m. roberto yañez vázquez, en escrito de
fecha 23 de julio último informa a usted, que el día 7 de abril próximo
pasado, al terminar la misión que se me confirió como agregado militar en la
república de argentina, el gobierno y ejército de aquel país me
distinguieron otorgándome la condecoración de la "orden de mayo al mérito
militar", en el grado de comendador, así como el gáfete y botón distintivo
correspondientes. por tal motivo, suplico a usted solicitar por su digno
conducto, al h. congreso de la unión, la autorización correspondiente para
el uso de la citada presea..." "lo que por acuerdo del c. general
de división secretario del ramo transcribo a usted, estimándose
ordenar que por ese conducto se gestione ante el h. congreso de la unión
el permiso constitucional correspondiente, para que el interesado pueda
aceptar y usar la citada condecoración que le fue conferida por el gobierno
y ejército de argentina".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 3 de septiembre de 1958. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estado unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chihuahua. -
poder legislativo. - secretaría.
"chihuahua, 25 de agosto de 1958.
"cc. diputados secretarios de a h. cámara del congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"esta h. diputación permanente en sesión de hoy, aprobó el decreto
número 358_2_d. p. que dice:
"artículo primero. con fundamento en el inciso "a" de la fracción ix del
artículo 82 de la constitución política del estado, se concede licencia por
quince días renunciables, a partir de esta fecha, para separarse de sus
funciones, al c. teófilo borunda, gobernador constitucional de esta
entidad.
"artículo segundo. es gobernador constitucional interino del estado,
durante la licencia concedida al titular y por ministerio de ley, el c.
licenciado josé luis siqueiros, secretario general de gobierno".
"lo que me permito transcribir a usted (s) para su conocimiento y fines
consiguientes, reiterándole (s) las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"ambrosio gutiérrez, d. s.". - de enterado.
--
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de
tamaulipas. - poder legislativo.
"h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.
"en la junta previa celebrada hoy por los integrantes del xliii h. congreso
constitucional del estado de tamaulipas, en los términos que establece el
artículo 13 del reglamento para el régimen interior del mismo, se eligió la
mesa directiva que funcionará en el próximo mes de septiembre; quedando
integrada con el siguiente personal:
"presidente, isidro gómez reyes.
"secretarios: químico manuel guerra hinojosa, martín rodríguez gómez.
"suplente, pantaleón de los santos.
"el 10 de septiembre próximo esta directiva hará la declaratoria de apertura
del segundo período de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio
legal de este h. congreso.
"al comunicar a ud. (s) lo anterior. nos es grato reiterarle (s) las seguridades
de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"ciudad victoria, tamps., a 28 de agosto de 1958. - colegio electoral,
presidente doctor lázaro picasso tovar. - escrutadores: martín rodríguez
gómez. - advento guerra b.". - de enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado de durango.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"esta xlvi legislatura del estado inauguró hoy le primer período de
sesiones ordinarias correspondiente al tercer año de ejercicio legal;
habiendo designado previamente su directiva en la forma siguiente:
"para el presente mes de septiembre: presidente, maría zatarain del valle,
vicepresidente, josé maría ramírez.
"para todo el primer período ordinario de sesiones, primer secretario,
gonzalo salas r., segundo secretario general de división tranquilino
mendoza b.
"lo que hacemos de su conocimiento, para los efectos legales
consiguientes.
"sufragio efectivo. no reelección.
"victoria de durango, dgo., septiembre de 1958. - gonzalo salas r., d. s. -
general de división tranquilino mendoza b.", d. s. - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"el suscrito coordinador de la diputación guerrerense, en atención a que el
próximo día 13 del presente mes se celebrará solemnemente en la ciudad
de chilpancingo, capital del estado de guerrero, el universitario del primer
congreso de anáhuac, muy atentamente ruego a ustedes se sirvan incluir
en la orden del día de la próxima sesión de esta h. cámara, el
nombramiento de un orador oficial por parte de la misma para el acto a que
antes hago referencia.
"en espera de su acuerdo favorable me permito quedar de ustedes con mi
atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 4 de septiembre de 1958. - enrique salgado sámano".
por acuerdo de la presidencia se designan en comisión para asistir a dicha
ceremonia a los cc. antonio castro leal, antonio acevedo gutiérrez y
moisés ochoa campos. el primero se servirá hacer uso de la palabra en
dicha ceremonia.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
"el c. arturo garcía formentí ha solicitado el permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar la
condecoración de la real orden de vasa, en el grado de caballero, de primera clase que le confirió el
gobierno de suecia.
"no teniendo esta comisión objeciones que hacer al permiso que se solicita y con el fin de dar cumplimiento
a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. arturo garcía formentí, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de vasa, en el grado de caballero, de
primera clase, que le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., 5 de diciembre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación de
los tres proyectos de decreto a que se ha dado lectura.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
- el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
- el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
- el c. presidente: por 107 votos favorables, se aprueban los dictámenes anteriores. pasan al senado para los
efectos de ley.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio: se han agotado los asuntos en cartera, señor presidente.
- el c. aguilar y salazar manuel: pido la palabra.
- el c. presidente: tiene la palabra.
- el c. aguilar y salazar manuel: señores diputados: es penoso tener que ocupar esta tribuna para denunciar
los graves atentados cometidos el domingo 7 del corriente en yautepec, morelos, con motivo de la campaña
electoral municipal.
el presidente municipal de yautepec, sistemáticamente se había venido negando a permitir que se celebrara
en mitin para sostener las candidaturas del partido acción nacional en dicho municipio.
a las 13 horas, el diputado eugenio ibarrola santoyo se presentó a la presidencia municipal y se identificó
como diputado, indicando que iba a celebrarse mitin. el presidente municipal volvió a repetirle lo que con
anterioridad había dicho a otros miembros del partido: que no permitiría que el mitin se celebrara, porque no
podía celebrarse mítines más que del partida oficial.
a las trece horas, treinta minutos, el diputado ibarrola santoyo, acompañado del licenciado avila sotomayor,
presidente del sector juvenil de
acción nacional, comenzó a perifonear en la plaza pública, invitando al mitin, y entonces el presidente
municipal y su secretario enviaron a los policías con objeto de que impidieran la celebración de ese mitin.
aprehendieron al licenciado avila sotomayor, y como no se atrevieron los policías a proceder en contra del
diputado ibarrola santoyo, el propio secretario municipal fue a pretender aprehenderlo dándole un empellón
e increpado duramente a los policías porque no atacaban sus órdenes. además, insultó al diputado ibarrola
santoyo; intervino un subteniente y, con ese motivo, los policías se serenaron, pero nuevamente el secretario
municipal insistió en que aprehendieran al diputado ibarrola santoyo.
cuando ibarrola santoyo, protegido por la fuerza federal pudo hacer uso de la palabra hizo, consideraciones
respecto del gravísimo atentado que se estaba cometiendo impidiendo una reunión política de ciudadanos
mexicanos, garantizada por la constitución. cuando ibarrola santoyo dejó de hablar, desde el palacio
municipal se vertieron estas palabras encontra de todos los ciudadanos diputados: "que sólo se dedican a
robar, a explotar al pueblo y a mamar la ubre del presupuesto".
nuevamente el diputado ibarrola santoyo hizo uso del micrófono con objeto de refutar las groseras y gratuitas
afirmaciones que se lanzaban desde la presidencia municipal, y entonces el presidente, municipal,
recapacitando sobre lo que había ocurrido, manifestó que no era culpa de, él, sino de sus subalternos, y como
prueba de arrepentimiento puso en libertad al licenciado avila sotomayor.
yo creo que ésto, señores, no debe quedarse impune, como un incidente cualquiera, ya que la misma dignidad
de esta representación nacional exige que se abra investigación y que se castigue a quienes cometieron
semejante atentado, después de cuarenta y dos años de que don francisco i. madero lanzó el grito de
"sufragio efectivo y no reelección". es verdaderamente triste que todavía ocurran estos hechos.
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado palacios.
- el c. palacio porfirio: señores diputados: como representante federal por el segundo distrito electoral del
estado de morelos, en cuya jurisdicción se encuentra yautepec, vengo a aclarar que el que habla, por motivos
de salud, no puedo estar en yautepec en la fecha que indica el señor diputado de acción nacional; pero
hemos tenido informes de fuentes fidedignas en el sentido de que los hechos no ocurrieron como lo acaba de
manifestar el señor diputado de acción nacional. efectivamente, el partido acción nacional pretendió hacer
un mitin, cuya licencia, por circunstancias especiales, no fue otorgada por el señor presidente municipal de
yautepec. los señores de acción nacional, por fortuna en número muy reducido, quisieron agitar al pueblo
de yautepec, no lográndolo. ante esa situación la autoridad municipal quiso imponerse en el sentido de que
no se llevara a cabo ese mítin si no existía la autorización correspondiente.
cabe pensar que si los señores de acción nacional quisieron, sin tener la autorización correspondiente,
realizar ese mitin, que el señor presidente municipal tratara de que ese acto no se llevara acabo. pero lejos de
entenderse los de acción nacional con la autoridad de yautepec, quisieron ellos celebrar a toda costa ese
mitin.
si el señor secretario del ayuntamiento, como lo acaba de decir aquí el señor diputado de acción nacional,
intervino de manera personal, yo me resisto a creer que haya tenido autorización del señor presidente
municipal. sin embargo, ya que ellos piden que se abra una investigación, y tratándose de que el responsable
de la política del estado del morelos es el señor gobernador lópez nava, quien a toda costa ha estado
recomendado que se cumpla estrictamente con las disposiciones de carácter legal, la diputación federal de
morelos no tiene inconveniente en que se comisione algunos elementos de la cámara para que abran la
investigación que han pedido los diputados de acción nacional, con el objeto de que se aclare la situación de
la autoridad municipal de yautepec; aunque aquí hemos tomado el cuerdo en sesión anterior, en el sentido de
que no debe intervenir la cámara en estos casos, sin embargo, repito, la diputación federal de morelos no
tiene inconveniente de que se averigüen los hechos que denuncia el señor diputado de acción nacional.
- el c. ibarrola santoyo eugenio: pido la palabra.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. ibarrola santoyo eugenio: señor presidente. señores diputados: lo dicho en esta tribuna por el señor
diputado aguilar y salazar, fue tal y como ocurrieron los hechos. un miembro de la policía me invitó a que
hablara con el presidente municipal para la celebración de mitin. fui de acuerdo con los principios de
prudencia, a hablar con el presidente municipal. el me indicó que por órdenes superiores no se permitiría
ninguna reunión pública si no era del partido oficial. le indicaba yo que la constitución en su artículo 9o. nos
faculta a todos los habitantes de méxico para hacer reuniones políticas. el secretario del ayuntamiento,
individuo que ordenó a los policías que nos apresaran tanto a armando avila sotomayor como al que habla,
indicó que la constitución no le importaba; que para él estaba por encima la ley del municipio, en que se
decía que se necesitaba autorización previa del presidente municipal para la celebración del mitin. yo creo
que una ley municipal en estos términos está en contra de la constitución. el presidente municipal,
amedrentado por la fuerza federal que mandé llamar, dijo que el que únicamente tenía derecho y podrá hablar
era un servidor. le indicaba yo que no solamente un diputado, por tener el fuero federal, tenía derecho a
manifestar sus ideas en cuestión políticas, sino que todos los habitantes de méxico tenemos el pleno y
absoluto derecho de hacer nuestras reuniones políticas y, con mayor razón, en una campaña electoral. está
además, como constancia, un sin número de fotografías que tengo sobre el hecho acaecido el domingo pasado.
asimismo, tanto el teniente de la fuerza federal como el inspector forestal, quedaron en que iban a rendir
parte de los hechos a las autoridades competentes.
yo pido a esta cámara que, de acuerdo como lo aceptó la diputación de morelos se ponga a
votación el nombramiento de la comisión que investigue los hechos, porque ahí además se profirieron
insultos, no contra el diputado ibarrola santoyo, sino contra la xlii legislatura; y la xlii legislatura, para
defender su honor y defender sus derechos, debe intervenir en estos actos.
por lo tanto, pido que la comisión, quede integrada, además, con uno de los miembros de la diputación de
acción nacional.
- el c. presidente (a las 13.45 horas): agotados los asuntos en cartera, se levanta la sesión y se cita para el
jueves próximo a la hora de costumbre.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521211 - número de diario 39*
(l42a1p1on039f19521211.xml)núm. diario:39encabezado
méxico, d. f., jueves 11 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos registrado como artículo de 2a. clase en la
administración local de correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xlii legislatura tomo i. - numero 39
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 11 de diciembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se turnan a las comisiones respectivas las minutas de los proyectos de decreto enviados por la cámara de
senadores, por los que: se declara monumento histórico el antiguo edificio de la escuela naval del puerto de
veracruz y se le destina a museo de la marina; se solicita pensión para la señora soledad arroyo de gutiérrez
bridat y se solicita pensión para la señora guadalupe caloca vázquez del mercado; tres oficios de la
secretaría de gobernación, por los que se transcriben otros tantos de la secretaría de relaciones exteriores en
que se insertan peticiones de permiso constitucional para aceptar y usar condecoraciones extranjeras, de los
ciudadanos antonio villalobos, virgilio galindo y francisco vázquez treserra. cartera.
3. - pasan al senado para efectos constitucionales tres dictámenes que se aprueban sin discusión sobre el
proyecto de decreto en que se acepta la iniciativa del ejecutivo federal en que se modifica el presupuesto de
egresos en vigor, del territorio de quintana roo; sobre la iniciativa presidencial para pensionar a la señora
concepción gaxiola de bonilla y el proyecto de decreto en que se concede jubilación a la señorita eloísa
félix sandoval, empleado de esta cámara. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 137 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"11 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"proyecto de decreto procedente del senado por el que se declara monumento histórico del antiguo edificio de
la escuela naval de veracruz y se le destina al museo de la marina.
"proyecto de decreto aprobado por la cámara de senadores por el que pensiona a la señora soledad arroyo
viuda de gutiérrez bridat.
"proyecto de decreto que remite la cámara de senadores en que pensiona a la señorita caloca vázquez del
mercado.
"oficio de la secretaría de gobernación en el que se solicita permiso para que el licenciado antonio
villalobos pueda aceptar una condecoración del gobierno de brasil.
"oficio de la secretaría de gobernación en que inserta petición para que se otorgue permiso al c. licenciado
virgilio galindo a fin de que pueda aceptar una condecoración del rey de suecia.
"oficio de la secretaría de gobernación que se refiere a un permiso constitucional a favor del c. francisco
vázquez treserra para aceptar una condecoración del gobierno de francia.
"circular del congreso de michoacán dando a conocer su directiva para el mes de diciembre.
"telegrama del congreso de nuevo león por el que participa haber otorgado una licencia al gobernador
constitucional ignacio morones prieto.
"dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta que modifica el presupuesto de egresos en vigor del
territorio de quintana roo. a discusión.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda que aprueba la iniciativa presidencial para pensionar a la
señora concepción gaxiola de bonilla. a discusión.
"dictamen de la primera comisión de hacienda que otorga jubilación a la empleada de esta cámara señorita
eloísa félix sandoval. a discusión.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día nueve de
diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del martes nueve de diciembre de mil novecientos
cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento cinco ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día cuatro del corriente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio del senado de la república en que da a conocer la mesa directiva para el presente mes. de enterado.
"iniciativa del c. presidente de la república para reformar los artículos 34 y 115 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos. recibo, y a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y
primera de gobernación que tiene antecedentes e imprímase.
"la legislatura del estado de chiapas participa la toma de posesión del licenciado efraín aranda osorio
como gobernador constitucional de dicha entidad federativa. de enterado.
"la legislatura del estado de tamaulipas avisa que prorrogó su actual período de sesiones y designó su
directiva para el presente mes. de enterado.
"el licenciado efraín aranda osorio comunica que se hizo cargo del poder ejecutivo del estado de chiapas.
de enterado.
"invitación del c. gobernador del estado de nayarit para la lectura de su primer informe constitucional. la
presidencia designa en comisión a los siguientes ciudadano diputados: josé angulo araico, bernardo m. de
león, blas chumacero sánchez, fidencio vázquez cerda, angel f. martínez gutiérrez, lorenzo azúa
torres, cornelio sánchez hernández, arnulfo valdés rodríguez y francisco pérez ríos.
"proposición de los cc. diputados manuel aguilar y salazar, francisco chávez gonzález, ramón garcilita
partida, felipe gómez mont y eugenio ibarrola santoyo, relacionada con la reforma del artículo 34
constitucional. a las comisiones unidas de puntos constitucionales y de gobernación que tienen
antecedentes.
"el c. obdulio milo hernández, empleado de la imprenta de esta h. cámara solicita jubilación. a la
comisión de hacienda en turno.
"el c. agustín centeno, empleado de la imprenta de esta h. cámara solicita jubilación. a la comisión de
hacienda en turno.
"solicitud de jubilación del c. joaquín perusquía contreras, empleado de esta h. cámara. a la comisión de
hacienda en turno.
"dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta referente a la iniciativa del ejecutivo federal para
modificar el presupuesto de egresos en vigor del territorio de quintana roo. primera lectura.
"dictamen de la primera comisión de hacienda, que consulta la aprobación del proyecto de decreto, en dos
artículos, sobre una iniciativa del ejecutivo federal para conceder pensión con mil pesos mensuales al c.
ingeniero manuel bonilla. sin que motive debate, se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el
que se concede jubilación de treinta y un pesos diarios a la señorita maría de la luz orortiz, jefe del
departamento de estadística, correspondencia y central telefónica de esta h. cámara. sin discusión, se
reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales en que se consulta la aprobación del proyecto
de decreto por el que se concede permiso al c. arturo garcía formentí, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de vasa, en el grado de caballero, de
primera clase, que le confirió el gobierno de suecia. sin discusión, se reserva para la votación nominal. se
procede a tomar la votación nominal de los tres proyectos de decreto reservados, resultando aprobados por
unanimidad de ciento siete votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
"el c. diputado miguel aguilar y salazar hace uso de la palabra para denunciar hechos ocurridos en contra
del c. diputado eugenio ibarrola santoyo, en yautepec, morelos. hacen uso de la palabra con relación a este
asuntos los cc. diputados porfirio palacios y eugenio ibarrola santoyo.
"a las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves once, a las
doce horas.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicano. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"c. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente con la minuta del
proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara en sesión celebrada ayer, por el que se declara monumento
histórico el antiguo edificio de la escuela naval militar del puerto de veracruz, y se la destina a museo de la
marina.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 28 de noviembre de 1952. - miguel osorio ramírez, s. s. - raúl fernández robert, s. s.". -
recibo, y a la comisión de gobernación en turno.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente que contiene la minuta del proyecto de
decreto aprobado por esta h. cámara, en virtud del cual se concede a la señora soledad arroyo viuda de
gutiérrez bridat, pensión de $ 6.00 diarios.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 9 de diciembre de 1952. - noé palomares navarro, s. s. - raúl fernández robert, s. s.". -
recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, en 23 fojas útiles, remitimos a ustedes el expediente con la minuta del
proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara, por el que se concede a la señorita guadalupe caloca
vázquez del mercado pensión de $ 15.00 diarios.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 6 de diciembre de 1952. - josé figueroa balvanera, s. s. - raúl fernández robert, s. s.". -
recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"en oficio fechado el 5 de noviembre próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
esta de gobernación, lo siguiente:
"muy atentamente ruego a usted se sirva solicitar al h. congreso de la unión la autorización que señala la
fracción iii, del inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. licenciado antonio villalobos pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden cruzeiro do sul, que en el grado de gran cruz, le otorgó el
gobierno de brasil".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, reiterándoles mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 3 de diciembre de 1952. - por acuerdo del c. secretario, el oficial mayor, licenciado
fernando román lugo". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretario del h. congreso de la unión. - presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito transcribirles el oficio que
la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 6 de noviembre próximo
pasado:
"muy atentamente ruego a usted se sirva solicitar al h. congreso de la unión la autorización que señala la
fracción iii del inciso b, del artículo 37 constitucional, para que el c. licenciado virgilio galindo pueda
aceptar y usar la condecoración de la real orden de la estrella polar, que en el grado de caballero le otorgó
su majestad el rey de suecia".
"reitero a usted mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 3 de diciembre de 1952. - por acuerdo del c. secretario, el oficial mayor, licenciado
fernando román lugo". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretario del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de gobernación, con fecha 10 de noviembre
próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"de conformidad con lo que dispone el artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos en la fracción iii del inciso b, atentamente ruego a usted se sirva solicitar del h. congreso de la
unión la autorización necesaria para que el c. francisco vázquez treserra, ministro de méxico, en suiza,
pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la legión de honor que en el
grado de comendador le otorgó el gobierno de francia".
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 3 de diciembre de 1952. - por acuerdo del c. secretario, el oficial mayor, licenciado
fernando román lugo". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
el c. gómez mont felipe: suplico a la presidencia que imponga orden en el salón.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se suplica a los señores visitantes tengan la bondad de desalojar el
recinto.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado de michoacán de ocampo. - morelia.
"cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"nos permitimos comunicar a ustedes que de conformidad con lo que dispone el artículo 22 del reglamento
interior de este h. congreso, en sesión de esta fecha, se designó la directiva que habrá de fungir durante el
próximo mes de diciembre; habiendo quedado integrada en la siguiente forma:
"presidente, c. diputado carlos pimentel ramos.
"vicepresidente, c. diputado rubén vargas garibay.
"rogando a ustedes se sirvan ordenar se tome nota de lo anterior, nos es satisfactorio reiterarles las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"morelia, mich., a 28 de noviembre de 1952. - héctor montaño navarrete, d. s. - josé molina marín, d. s.".
- de enterado.
"monterrey, n. l., 8 de diciembre de 1952.
"c. presidente del h. congreso de la unión. - méxico, d.f.
"sesión celebrada cinco actual esta h. liii legislatura estado tuvo a bien conceder c. gobernador
constitucional estado, doctor ignacio morones prieto, licencia para separarse su cargo, habiéndose designado
al c. josé s. vivanco gobernador constitucional interino. lo que nos permitimos comunicar usted para
efectos legales correspondientes. atentamente. - roberto a. naranjo, d. s. - desiderio galarza, d. s.". - de
enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
"el c. jesús briseño ha solicitado el permiso constitucional
correspondiente para poder aceptar y usar la condecoración de caballero
de la orden de dannebrog que le confirió el rey de dinamarca.
"para dar cumplimiento a lo dispuesto en el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. jesús briseño, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de caballero de la orden de dannebrog, que le confirió el rey de
dinamarca.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 20 de junio de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiéndola se reserva para votación
nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los cuatro dictámenes leídos.
por la afirmativa.
- el c. secretario fonseca garcía francisco:
por la negativa.
(votación).
el c. secretario real encinas carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario fonseca garcía francisco: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se procede a recoger la votación
de la mesa.
(votación).
el c. secretario real encinas carlos: por unanimidad de 18 votos
fueron aprobados los dictámenes leídos, y pasan al ejecutivo para
efectos constitucionales.
el c. presidente: (a las 13. 25 horas): se levanta la sesión y se pasa a
sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520709 - número de diario 56
(l41a3pcpn056f19520709.xml)núm. diario:56
encabezado
méxico, d. f., miércoles 9 de julio de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2da. clase en la administración. el 21 de
septiembre de 1921.
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i.-
número 56
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 9
de julio de 1952
==================
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se reserva para la cámara de senadores las hojas de servicio y copia
certificada del acuerdo presidencial de ascenso en favor del ciudadano
josé torres arvide. cartera.
3.- se aprueba y pasan al ejecutivo para efectos constitucionales, dos
dictámenes por los que se concede el permiso constitucional necesario
para que puedan aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos arturo
garcía formentí y gabriel garzón cossa.
4.- refiriéndose a los hechos acaecidos en la noche de lunes 7 del
corriente, hacen uso de la palabra los ciudadanos diputado carlos real
encinas, senador fidel velázquez, diputados francisco fonseca garcía
y francisco garcía carranza y senador fernando moctezuma,
proponiendo y solicitando del c. presidente de la república, se obre con
toda energía y se aplique la ley en todos sus términos a quien pretenda
alterar la paz y el orden público. se dispensan los trámites a estas
proposiciones y se aprueban con el trámite de: comuníquense al
ejecutivo. se levanta la sesión.
debate
presidencial del
c. francisco hernández y hernández
[asistencia de 21 ciudadanos representantes].
- el c. presidente [a las 13:30 horas]: se abre la sesión.
- el c. secretario fonseca garcía francisco [leyendo]:
"orden del día.
"9 de julio de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la secretaría de gobernación en que transcribe otro de la
secretaría de la defensa nacional que se refiere a la hoja de servicios y
copia certificada del acuerdo presidencial de ascenso del coronel de
infantería josé torres arvide.
"oficio del congreso de guerrero en que comunica que clausuró el
primer período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio legal y
que designó la mesa directiva de la comisión permanente.
"circular de la legislatura de oaxaca en que participa la clausura del
segundo período ordinario de sesiones, correspondientes al segundo año
de ejercicio legal.
"dictamen de la comisión de puntos constitucionales en que se concede
al c. arturo garcía formentí permiso para aceptar y usar una
condecoración que le otorgó el gobierno de francia.
"dictamen de la comisión de puntos constitucionales en que se otorga el
mismo permiso constitucional necesario para que el c. doctor gabriel
garzón cossa, pueda aceptar y usar una condecoración otorgada por
gobierno extranjero.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día dos julio de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del miércoles
dos de julio de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la
asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
dieciocho de junio último.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación en que transcribe una nota que
el c. presidente de la república dirigió al c. enrique pérez arce
referente a su renuncia como ministro de la suprema corte de justicia.
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de gobernación transcribe, para que se haga del
conocimiento del senado, un oficio de la secretaría de la defensa
nacional relacionando con la ratificación de grado en favor del extinto c.
faustino gil castelán. recibo, y resérvese para la cámara de
senadores.
"las legislaturas de los estados de aguascalientes y de colima informan
haber clausurado el período ordinario de sesiones del segundo y primer
año, respectivamente, de ejercicio legal, dejando a la vez instaladas sus
diputaciones permanentes. de enterado.
"el c. tomas marentes informa que con fecha 7 de julio se hizo cargo
nuevamente del despacho del poder ejecutivo del estado de yucatán.
de enterado.
"solicitudes de los cc. arturo garcía formentí y gabriel garzón cossa
para que se les permita aceptar y usar condecoraciones del gobierno de
francia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"la comisión de puntos constitucionales presenta cuatro dictámenes por
los que se consulta la aprobación de igual número de proyectos de
decreto en que se concede permiso a las personas que a continuación se
mencionan para, que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar las siguientes condecoraciones: al c. manuel tello, las de legión de
honor, en el grado de comendador, de francia; la de "al mérito", en el
grado de gran cruz, de chile; la de "juan pablo duarte" en el grado de
gran oficial, de la república dominicana
la de la "estrella polar", en el grado de gran oficial, de suecia y "orden
de morazán", en el grado de gran oficial, de honduras; al c. doctor josé
romano muñoz, la de las palmas académicas, de francia; al c.
licenciado raúl lópez franco, la de la orden "al mérito" en el grado de
oficial, de chile, y al c. jesús briseño, la de caballero de la orden de
dannebrog, de dinamarca. sin que ninguno de los dictámenes motive
debate se reserva para su votación nominal y, tomada ésta, son
aprobados por unanimidad de dieciocho votos. pasan al ejecutivo para
efectos constitucionales.
"a las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión pública y se
pasan a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario uruchurtu p. gustavo [leyendo]:
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de
gobernación, remite, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional, la hoja de servicios y copia certificada del acuerdo
presidencial de ascenso en favor del c. coronel de infantería josé
arvide". - recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
- - -
"la legislatura del estado de guerrero comunica que el 29 de junio
clausuró un período ordinario permanente". - de enterado.
- - -
- el congreso del estado de oaxaca participa que el 28 de junio clausuró
el período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio legal y que
dejó instalada su diputación permanente".- de enterado.
el mismo c. secretario [leyendo]:
"comisión de puntos constitucionales.
"
"vuestra soberanía acordó turnar, para estudio y dictamen, a esta tercera
sección de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el domingo 6 de julio próximo pasado en el noveno distrito
electoral del distrito federal.
"después de realizar cuidadosa revisión de los documentos que integran el
mencionado expediente, se llega a las consideraciones que en seguida se
detallan:
"el comité distrital electoral del noveno distrito del distrito federal, llevó a
cabo con estricto apego a la ley de la materia, todas y cada una de las
funciones y actividades que fueron de su competencia, en las casillas 127
más 8 bises de que se compuso el distrito en cuestión, cuyos funcionarios
desempeñaron su cometido con eficiencia y rectitud; debiendo señalarse el
hecho, como lo hace notar la comisión federal electoral, que en la lista
definitiva, figuran la totalidad de las personas propuestas por los partidos
acción nacional y revolucionario institucional para personal de casillas,
únicos que realizaron proposiciones de este tipo; dice el comité distrital en
su informe, que la sesión que se inició a las ocho horas del día 13 de julio
próximo pasado se suspendió hasta las tres de la mañana del lunes 14; se
continuó a las 14 horas del propio lunes, concluyéndose a las 24 horas del
mismo día y que durante dicha sesión no se registraron incidentes ni se
presentaron protestas de ninguna naturaleza.
"registrados por partidos políticos nacionales, contendieron en los
comicios del noveno distrito electoral del distrito federal como candidatos a
diputados propietarios y suplentes, respectivamente, los siguientes
ciudadanos:
"bibiano l. valdez villarreal y raúl pérez ríos, del partido acción nacional;
arturo lópez portillo brizuela y humberto zoreda cebada, por el partido
revolucionario institucional; carlos garcía bonales y javier espinosa
mireles, por el partido nacionalista de méxico; y roberto ortiz brizuela gris
y antonio ojeda sáenz, del partido popular.
"el acta del cómputo total de las elecciones cotejadas con los resultados de
las casillas cuyos paquetes obran en el archivo de esta h. cámara de
diputados, arrojó los siguientes resultados:
"diputados propietarios:
"pan, bibiano l. valdez villarreal, 22,102 votos.
"pri, arturo lópez partillo brizuela, 38,661 votos.
"pp, roberto ortiz brizuela gris, 1,717 votos.
"prm, carlos garcía bonales, 671 votos.
"candidatos no registrados, 159 votos.
"diputados suplentes:
"pan, raúl pérez ríos, 20,563 votos.
"pri, humberto zoreda cebada, 33,864 votos.
"pp, antonio ojeda sáenz, 1,581 votos.
"pnm, javier espinosa mireles, 624 votos.
"candidatos no registrados, 128 votos.
"el comité distrital electoral de acuerdo con los resultados del cómputo que
antecede, expidió constancias de mayoría de votos a los integrantes de la
fórmula postulada por el partido revolucionario institucional.
"la comisión federal electoral al practicar la revisión de la documentación
enviada por el comité distrital, observó: que en gran número de casillas, la
suma de las boletas inutilizadas, más las encontradas en las ánforas, no
coinciden con las recibidas por el personal de las mismas y la propia
comisión afirma que en otros casos, el número de votos que aparecen a
favor de los diversos candidatos, es menor que el de las boletas
depositadas, sin que conste la nulidad de los votos en el supuesto de que
esto haya ocurrido y fundándose en estas dudas la comisión electoral
federal no puede aclarar, por estar ya la documentación, cuando se
efectuaba el estudio, en el archivo de esta h. cámara, negó el registro a las
constancias de mayoría de votos que se mencionan en el párrafo que
antecede.
"esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales, al
estudiar con toda minuciosidad las actas de instalación, clausura y
escrutinio de todas las casillas que se instalaron en el 9o distrito electoral
del distrito federal; tras de analizar ciudadosamente los demás documentos
que existen en el expediente y considerar las anomalías advertidas por la
comisión federal electoral, encontró elementos fehacientes para despejar
las dudas que inclinaron a la comisión federal electoral a negar registro a
las constancias de mayoría de votos expedidas por el comité distrital
electoral; es decir, al cotejar boletas anuladas, boletas utilizadas y boletas
sobrantes en cada casilla, se percató de que la suma de esos tres factores
era igual a la cantidad entregada a la casilla que se estudiaba; efectuando
esta labor en todas y cada una de las 127 casillas en distrito más sus 8
bises.
"en consecuencia, esta comisión, somete a la consideración de esta h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron en el noveno distrito del distrito federal el día 6 de julio del
corriente año.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura por el mencionado distrito,
los cc. arturo lópez portillo brizuela y humberto zoreda cebada,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 26 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron en el noveno distrito electoral del distrito federal el día 6 de julio
del corriente año.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura por el mencionado distrito,
los cc. arturo lópez portillo brizuela y humberto zoreda cebada,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
el c. presidente (a las 14.12): se ruega a los señores diputados pasen a
ocupar sus curules; a los fotógrafos el lugar que les corresponde. se levanta
la sesión de colegio electoral y se reanuda la sesión de cámara.
para acompañar a rendir la protesta a los cc. aurelio garcía valdés, juan
díaz macías y arturo lópez portillo brizuela, se designa a los cc.
diputados: josé garcía castillo, samuel castro cabrera y secretario
leopoldo gonzález sáenz.
el c. secretario díaz durán fernando: se ruega a los presentes ponerse
de pie.
el c. presidente: ciudadanos aurelio garcía valdés, juan díaz macías y
arturo lópez portillo brizuela: ¿protestáis guardar y hacer guardar la
constitución política de los estados unidos mexicanos, las leyes que de ella
emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputado que el
pueblo os ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la
unión?
- los cc. diputados electos: ¡sí, protesto!
el c. presidente: si no lo hiciéreis así, que la nación os lo demande.
(aplausos)
(a las 14.15 horas): se levanta la sesión de cámara y se cita para el
próximo jueves 23 de octubre a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581023 - número de
diario 27
(l44a1p1on027f19581023.xml)núm. diario:27
encabezado
méxico, d. f., jueves 23 de octubre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
27
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 23
de octubre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día, lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- invitación para la sesión en que el c. gobernador del estado de chiapas
rendirá el informe correspondiente al último año de su gestión
administrativa. se designa comisión.
3.- cartera.
4.- primera lectura a cuatro dictámenes en que se concede permiso a los
cc. rafael mijares alcérreca, pedro ramírez vázquez, guillermo corona
muñóz y ricardo cabrera duke para que puedan aceptar y usar
condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
5.- se aprueban tres dictámenes que concluyen con puntos de acuerdo,
mandando archivar los expedientes relativos a modificaciones propuestas
por el c. carlos m. orlaineta a los artículos 80, 81, 82 y 84 constitucionales;
a la solicitud de la dirección de asuntos jurídicos de la secretaría de
relaciones exteriores acerca de la rehabilitación de derechos de
ciudadanía, al señor alfredo blank herrera y a la solicitud del c. cástulo
juárez para aceptar y usar una condecoración del gobierno de bélgica.
6.- proyecto de decreto de la gran comisión para declarar recinto oficial al
palacio de las bellas artes, de esta ciudad, el día 1o. de diciembre del año
en curso, con objeto de que ahí rinda la protesta de ley, ante el congreso de
la unión, como presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
el c. licenciado adolfo lópez mateos. considerado el asunto de urgente y
obvia resolución, y sin que motive debate, en votación nominal se aprueba.
pasa al senado para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. vicente salgado páez
---
(asistencia de 109 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 13:00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"orden del día.
"23 de octubre de 1958.
"acta de la sesión anterior. "invitación para la lectura del informe del c.
gobernador del estado de chiapas el próximo 1o. de noviembre.
"circulares de los congresos de oaxaca, sinaloa y zacatecas participando
elección de directivas.
"2 circulares del congreso de tabasco comunicando la apertura de un
período ordinario de sesiones y la elección de su mesa directiva, para el
mes de octubre.
"oficio del congreso de coahuila dando aviso de que abrió un período
extraordinario de sesiones y designó su directiva.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales con un
proyecto de decreto en que se concede permiso al c. rafael mijares
alcérreca para aceptar una condecoración de bélgica. primera lectura.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales por el que se
concede permiso al c. pedro ramírez vázquez para aceptar una
condecoración del gobierno de bélgica. primera lectura.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales que
concluye con un proyecto de decreto en que se concede permiso al c.
guillermo corona muñóz para aceptar una condecoración del gobierno de
los países bajos. primera lectura.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales por el que se
concede permiso al c. ricardo cabrera duke para aceptar una
condecoración del gobierno de bélgica primera lectura.
"3 dictámenes de la primera comisión de puntos constitucionales que
concluyen con puntos de acuerdo, mandando archivar los expedientes de
los asuntos que en los mismos se tratan.
"proyecto de decreto para que el congreso de la unión se reúna el próximo
1o. de diciembre en el palacio de bellas artes".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veintiuno de octubre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. vicente salgado páez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del martes veintiuno de octubre
de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de
ciento once ciudadanos diputados, según declaró la secretaría después de
haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día dieciséis del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"tres oficios de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros tantos de
la de relaciones exteriores, en los que se solicita el permiso constitucional
necesario para que los cc. pedro ramírez vázquez, guillermo corona
muñóz y rafael mijares alcérrega puedan aceptar y usar condecoraciones
que les fueron conferidas por los gobiernos extranjeros. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"las comisiones designadas con anterioridad por está cámara para visitar
las zonas afectadas por las recientes inundaciones, dan cuenta con una
amplia información sobre dichas zonas afectadas, por conducto de los
ciudadanos diputados alejandro d. martínez rodríguez, aureliano caballero
gonzález y antonio acevedo gutiérrez, sobre las zonas correspondientes al
territorio de baja california, la región de matamoros y en los estados de
oaxaca y veracruz, respectivamente.
"la presidencia, de conformidad con el artículo 63 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, compele a que concurra a las
sesiones de esta cámara, al señor licenciado felipe gómez mont, diputado
propietario por el tercer distrito electoral del distrito federal. con la
advertencia de que, si no lo hiciere en el término de treinta días, se
entenderá por ese solo hecho que no acepta su encargo y se llamará al
suplente.
"a las trece horas y cuarenta minutos se levanta la sesión de cámara y se
pasa a sesión de colegio electoral. "a las catorce horas con doce minutos
se reanuda la sesión de cámara para tomar la protesta de ley a los nuevos
ciudadanos diputados.
"la presidencia designa en comisión a los cc. diputados josé garcía
castillo, samuel castro cabrera y secretario leopoldo gonzález sáenz
para que se sirvan acompañar a los cc. aurelio garcía valdés, juan díaz
macías y arturo lópez portillo brizuela, como diputados propietarios por el
tercer distrito de sonora, tercero de san luis potosí y noveno del distrito
federal, respectivamente.
"la comisión cumple su cometido, y puestos de pie todos los asistentes, los
cc. aurelio garcía valdés, juan díaz macías y arturo lópez portillo
brizuela, rinden la protesta correspondiente.
"a las catorce horas y quince minutos se levanta la sesión y se cita para el
próximo jueves veintitrés de los corrientes, a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"la h. comisión permanente del congreso del estado, se complace en
invitar a usted(es) a la sesión solemne de apertura del primer período
ordinario de sesiones de la h. xlvii legislatura, correspondiente al primer
año de ejercicios, que tendrá verificativo el día 1o. de noviembre próximo, a
las 11 horas, en el centro social "francisco i. madero" de esta capital,
declarado recinto oficial, y en la que el c. licenciado efraín aranda osorio,
gobernador constitucional del estado, rendirá el informe correspondiente al
sexto y último año de su gestión administrativa.
"en el mismo acto, el c. licenciado luis ramírez corro, presidente del h.
tribunal superior de justicia, informará de las labores desarrolladas por el
poder judicial durante el período comprendido del 1o. de noviembre de
1957 al 31 de octubre del presente año.
"por la atención que sea dispensada a esta invitación, le(s) anticipamos
nuestros agradecimientos.
"tuxtla gutiérrez, chiapas, octubre de 1958. - juan pino lópez, d. p. -
enrique lara gonzález, d. s. - francisco de león camas, d. v."
el c. presidente: en representación de esta h. cámara de diputados, se
designa para que concurran a dicho acto a los ciudadanos diputados
leopoldo gonzález sáenz, aurelio garcía sierra, silvestre garcía suazo y
armando cortés bonilla.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado. - oaxaca. -
secretaría.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al h. congreso de la unión.
-méxico, d. f.
"en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted(es) que en
términos reglamentarios resultaron electos los ciudadanos diputados pablo
ramírez pérez y profesor germán lópez trujillo, presidente y
vicepresidente, respectivamente, de esta h. xliii legislatura, para el mes
de octubre próximo; en cuyo lapso corresponde actuar como secretarios a
los ciudadanos diputados: licenciado fernando gómez sandoval y manuel
hernández.
"reiteramos a usted(es) las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
" el respeto al derecho ajeno es la paz".
"oaxaca de juárez, a 30 de septiembre de 1958. - juan josé baños
aguirre, d. s. - germán lópez trujillo, d. s." - de enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
sinaloa. -secretaría. "h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"de conformidad con lo que dispone el artículo número 12 del reglamento
para el gobierno interior de este h. congreso, con esta fecha se hizo la
elección del personal de la mesa directiva que funcionará durante el
próximo mes de octubre, quedando integrada como sigue:
"presidente, general miguel valle dávalos; vicepresidente, manuel de jesús
garcía; secretarios:
licenciado ignacio manjarrez b. y benjamín estrella cota; prosecretario
claudio aguilar zazueta.
"lo que tenemos el honor de comunicar a usted(es), protestándoles nuestra
atenta y distinguido consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"culiacán rosales, sinaloa, septiembre 30 de 1958. - claudio aguilar
zazueta, d. s. - tomás alvarez lerma, d. s.". - de enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado de zacatecas, zac.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
allende y donceles. - méxico.
"para su conocimiento nos permitimos comunicar a usted que esta h.
legislatura, en sesión ordinaria celebrada hoy, designó su mesa directiva
que funcionará desde la fecha hasta el 15 de noviembre próximo, de
acuerdo con lo dispuesto por el artículo 23 del reglamento para el gobierno
interior del congreso del estado la que quedó integrada en la siguiente
forma:
"presidente, j. jesús vela ruiz; vicepresidente, profesor juan c. acevedo;
primer secretario, profesora aurora navia millán; segundo secretario, herón
e. domínguez.
"reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"zacatecas, zac., 14 de octubre de 1958. - aurora navia m., d. s. - herón
e. domínguez, d. s." - de enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y
soberano de tabasco.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"el h. xlii congreso del estado libre y soberano de tabasco en sesión
efectuada hoy procedió, por votación cedular, a la elección de presidente y
vicepresidente de la mesa directiva del mismo, que fungirán en el mes de
octubre próximo, elección que favoreció a los cc. diputados capitán
valentín vidal y núñez y romeo reséndez medina, respectivamente.
lo que comunico a usted(es) para su conocimiento reiterándole(s) las
seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
"villahermosa, tab., a 30 de septiembre de 1958. - josé manzueto bartilotti
quintero, d. s. - de enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y
soberano de tabasco.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"el h. xlii congreso del estado libre y soberano de tabasco abrió hoy,
previos los requisitos de ley, el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al tercer año de ejercicio; estando integrada su mesa
directiva en la siguiente forma:
"presidente, capitán m. lucio torre vidal; vicepresidente, ambrosio
gonzález burelo; secretario, josé manzueto bartilotti quintero;
prosecretario, roberto núñez martínez.
"lo que tengo el honor de comunicar a ustedes para su conocimiento,
reiterándoles las seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"villahermosa, tab., a 16 de septiembre de 1958. - josé manzueto bartilotti
quintero, d. s." - de enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado independiente, libre y
soberano de coahuila de zaragoza.
"h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
"nos es grato informar a ustedes que hoy abrió esta xl legislatura del
estado, un período extraordinario de sesiones, designando su mesa
directiva en la siguiente forma:
"presidente, josé zertuche reyes; vicepresidente, ingeniero roberto f.
dávila d.; secretarios: manuel saucedo flores y arturo villarreal ramos,
tesorero, justino macías ramírez.
"protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"saltillo, coah. octubre 20 de 1958. - manuel saucedo flores, d. s. - arturo
villarreal ramos, d. s." - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
"el c. doctor manuel a. manzanilla ha solicitado el permiso constitucional
necesario para aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de
mérito "carlos j. finlay", en el grado de comendador, que le confirió el
gobierno de cuba.
"a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor manuel a. manzanilla,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de mérito "carlos j. finlay", en el
grado de comendador que le confirió el gobierno de cuba.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 26 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal. se procede a recoger la votación
nominal de los 19 dictámenes reservados. por la afirmativa.
el c. secretario real encinas carlos: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fonseca garcía francisco: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario real encinas carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se procede a recoger la votación
de la mesa.
(votación).
el c. secretario fonseca garcía francisco: por unanimidad de 16
votos fueron aprobados los dictámenes y pasan al ejecutivo para los
efectos constitucionales correspondientes.
el c. presidente ( a las 13.55 horas): no habiendo otro asunto que
tratar se levanta la sesión y se cita para el próximo miércoles, a las doce
horas.
taquigrafía parlamentaria
y "diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520507 - número de diario 51
(l41a3pcpn051f19520507.xml)núm. diario:51
encabezado
méxico, d. f., miércoles 7 de mayo de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii. - periodo ordinario xli legislatura tomo i. -
número 51
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día
7 de mayo de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se reservan para la cámara de senadores: las observaciones que
hace el ejecutivo a la pensión concedida a la señora felisa uriza viuda
de figueroa, y las hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos
presidenciales en que se concede licencia ilimitada y ascenso en favor
de los ciudadanos coronel de caballería santiago lópez y general
brigadier carlos soule lópez, respectivamente. cartera.
3.- se turna a comisión una solicitud de permiso constitucional necesario
para poder aceptar y usar una condecoración, del ciudadano ignacio
asúnsolo. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. teófilo borunda
(asistencia de 18 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario real encinas carlos (leyendo):
"orden del día.
"7 de mayo de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"observaciones del ejecutivo al decreto que se inició en el senado para
pensionar a la señora felisa uriza viuda de figueroa.
"hoja de servicios y acuerdo presidencia de licencia ilimitada relativas al
coronel de caballería santiago rodríguez lópez.
"hojas de servicios y copia certificada del acuerdo presidencial de
ascenso relativas al general brigadier carlos soule lópez.
"aviso de que se instaló la nueva legislatura del estado de chiapas.
"participación del c. tomás marentes de que volvió a hacerse cargo del
poder ejecutivo de yucatán, después de una licencia.
"solicitud del c. ignacio asúnsolo a fin de que se le permita aceptar y
usar una condecoración del gobierno de francia.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día treinta de abril de mil novecientos cincuenta
y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos del miércoles
treinta de abril de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con
asistencia de dieciséis ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
veintitrés del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación en el que comunica que el c.
presidente de la república designó al c. licenciado juan manuel alvarez
del castillo, embajador de méxico en canadá. recibo, y resérvese para
la cámara de senadores.
"oficio de la secretaría de gobernación en que da a conocer el
nombramiento que el c. presidente de la república hizo en favor del c.
general de división leobardo ruiz camarrillo, como embajador
extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el gobierno de la
república de perú. recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de
gobernación, remite, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional, la hoja de servicios y copia certificada del acuerdo
presidencial de ascenso en favor del c. general brigadier roberto arce
martínez. recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"el c. francisco robles macías, por conducto de la secretaría de
relaciones exteriores, solicita permiso para aceptar el cargo honorario
de tercer secretario, que le ha sido ofrecido por la embajada de españa
en méxico. recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
"oficio de la secretaría de gobernación en que transcribe la solicitud que
por conducto de la de relaciones exteriores hace el c. ricardo galán
lópez, a fin de que se le conceda permiso para aceptar el cargo
honorario de agregado comercial que le ha sido ofrecido por la embajada
de españa en méxico. recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
"la legislatura del estado de chihuahua comunica que el veintisiete de
abril inauguró el segundo período de sesiones del segundo año de
ejercicio constitucional y da a conocer su mesa directiva. de enterado.
"el congreso del estado de jalisco avisa que el treinta y uno de marzo
clausuró un período ordinario de sesiones y da a conocer la mesa
directiva de su diputación permanente. de enterado.
"circular de la legislatura del estado de oaxaca en que participa que por
fallecimiento del c. diputado propietario por el noveno distrito electoral de
esa entidad federativa fue llamado para entrar en funciones el suplente,
c. alberto de cisneros villa. de enterado.
"el c. licenciado rubén machado barrera participa que en virtud de que
el c. tomás marentes, gobernador constitucional del estado de
yucatán, acordó separarse de sus funciones en la forma prevista por el
artículo 51 de la constitución local, con fecha veintidós de abril se hizo
cargo interinamente del poder ejecutivo de esa entidad federativa. de
enterado.
"el c. gobernador constitucional del estado de morelos invita al acto de
la lectura del sexto y último informe de su gestión administrativa, que
rendirá ante el congreso local el día cuatro de mayo. se designó en
comisión a los cc. diputados abel huitrón y aguado, francisco fonseca
garcía, francisco hernández y hernández, senador marino castillo
nájera y diputado luis f. ibarra.
"de conformidad con la facultad que a la comisión permanente le otorga
el artículo noveno de la ley electoral federal, la directiva propuso para
sustituir al c. diputado licenciado alfonso pérez gasga, en la comisión
federal electoral, al c. diputado licenciado josé castillo torre, como
representante de la cámara de diputados. en votación económica la
asamblea aprobó la designación y la presidencia hizo la declaratoria
correspondiente.
"la comisión de puntos constitucionales presenta diecinueve
dictámenes por los que consulta la aprobación de igual número de
proyectos de decreto en que se concede permiso a las personas que a
continuación se mencionan para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: la de "amigo
predilecto de austria", a los cc. licenciado miguel alemán, licenciado
ramón beteta, licenciado antonio martínez báez y manuel tello; la de
"amigo dilecto de austria", a los cc. licenciado adolfo lópez mateos,
licenciado roberto córdova y alfonso guerra; la de "amigo de austria", a
los cc. salvador turanzas del valle, armando c. amador y señorita
maría teresa muro, que les fue concedida por la rama austríaca del
instituto cultural austro - mexicano; la de las "palmas académicas", a los
cc. profesor josé antonio magaña g., doctor augusto díaz infante o.,
ingeniero jorge matute y remus y jesús mejía viadero, del gobierno de
francia; la de la "estrella de la solidaridad italiana", a los cc. profesor
rafael mancera y carlos chávez, quien les confirió el gobierno de italia;
la de caballero de la "legión de honor", del gobierno de francia al c.
josé garcía valseca; las de comendador de la "legión de honor", del
gobierno de francia y la medalla de ruy de barbosa, del gobierno del
brasil, al c. doctor luis garrido, y la de la orden nacional de mérito
"carlos j. finlay", en el grado de comendador del gobierno de cuba, al
c. doctor manuel a. manzanilla. sin que ninguno de los dictámenes
motivare discusión, se reservaron para votación nominal y, tomada ésta,
resultaron aprobados por unanimidad de dieciséis votos. pasaron al
ejecutivo par efectos constitucionales. a las trece horas y cincuenta y
cinco minutos se levantó la sesión, citándose para el miércoles próximo a
las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de gobernación devuelve con observaciones, el decreto
del congreso de la unión, que tuvo origen en la cámara de senadores
por el que se concede una pensión de $ 15.00 diarios a la señora felisa
uriza viuda de figueroa".- recibo, y resérvese para la cámara de
senadores.
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de
gobernación, remite,. para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional, la hoja de servicios y copia certificada del acuerdo
presidencial de licencia ilimitada concedida al c. coronel de caballería
santiago rodríguez lópez".- recibo, y resérvese para la cámara de
senadores.
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de
gobernación, remite, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional, la hoja de servicios y copia certificada del acuerdo
presidencial de ascenso en favor del c. general brigadier carlos soule
lópez".- recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"la legislatura del estado de chiapas comunica que con fecha 30 de
abril quedó legítimamente instalada".- de enterado.
"el c. tomás marentes comunica que habiendo dado por terminada la
licencia que disfrutaba, con fecha 25 de abril se hizo nuevamente cargo
del despacho del poder ejecutivo del estado de yucatán".- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. ignacio asúnsolo, director de la escuela nacional de artes
plásticas, solicita permiso para aceptar y usar la condecoración de las
palmas académicas, que le confirió el gobierno de francia".- recibo, y a
la comisión de puntos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.40 horas): no habiendo otro asunto que
tratar, se levanta la sesión y se cita para el miércoles próximo a las doce
horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520514 - número de diario 52
(l41a3pcpn052f19520514.xml)núm. diario:52
encabezado
méxico, d. f., miércoles 14 de mayo de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii. - periodo ordinario xli legislatura tomo i. -
numero 52
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día
14 de mayo de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
de acta de la sesión anterior.
2.- se reservan para las cámaras de diputados y senadores,
respectivamente, la iniciativa del ejecutivo para que se conceda pensión
al señor carlos salmerón gómez y el decreto expedido por el congreso,
iniciado en la cámara de senadores, por el cual se pensiona a la señora
maría e. ramírez viuda de mendoza, en virtud de las observaciones
hechas por el propio ejecutivo. cartera.
3.- se turnan a comisión tres oficios por los que se solicita el permiso
constitucional necesario para que puedan aceptar y usar
condecoraciones los ciudadanos agustín garcía lópez, rafael paz
paredes y angel martínez pérez.
4.- se aprueban y pasan al ejecutivo para efectos constitucionales 7
dictámenes: dos en que se concede el permiso constitucional necesario a
los ciudadanos francisco robles macías y ricardo galán lópez a fin de
que puedan desempeñar los cargos de tercer secretario honorario de la
embajada de españa en méxico y de agregado comercial honorario de
la misma, respectivamente, y los cinco restantes para que puedan
aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos raymundo ampudia,
eduardo ampudia, manuel roldán, carlos novoa e ignacio asúnsolo. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 18 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.35 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario real encinas carlos (leyendo):
"orden del día.
"14 de mayo de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativa presidencial para que se pensione al señor carlos salmerón
gómez.
"observaciones del ejecutivo al decreto del congreso por el que se
pensiona a la señora maría e. ramírez viuda de mendoza.
"solicitudes de la secretaría de gobernación para que permita aceptar y
usar condecoraciones a los ciudadanos licenciados agustín garcía
lópez, rafael paz paredes y angel martínez pérez.
"circulares de los congresos locales sobre la designación de directivas.
"7 dictámenes de la comisión de relaciones exteriores y de puntos
constitucionales con proyectos de decreto en que se conceden permisos
para aceptar cargos de carácter honorario y condecoraciones de
gobiernos extranjeros.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día siete de mayo de mil novecientos cincuenta
y dos.
"presidencia del c. teófilo borunda.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinticinco minutos del
miércoles siete de mayo de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la
sesión con la asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según
declara la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
treinta de abril último.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de gobernación devuelve con observaciones, el decreto
que se inició en el senado y aprobó el congreso, para pensionar a la
señora felisa uriza viuda de figueroa. recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de
gobernación, envía hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos
presidenciales de licencia ilimitada y de acenso relativos,
respectivamente, a los cc. coronel de caballería santiago rodríguez
lópez. y general brigadier carlos soule lópez. recibo, y resérvese para
la cámara de senadores.
"aviso de que el 29 de abril se instaló la legislatura del estado de
chiapas. de enterado.
"el c. tomas marentes, gobernador constitucional del estado de
yucatán, informa que el 25 de abril se hizo cargo nuevamente del
despacho del poder ejecutivo de dicha entidad federativa. de enterado.
"el c. ignacio asúnsolo solicita permiso para poder aceptar y usar la
condecoración de las palmas académicas que le confirió el gobierno de
francia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"a las trece horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para
el miércoles próximo a las doce horas.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"iniciativa del c. presidente de la república para conceder una pensión
de $ 36.99 diarios al señor carlos salmerón gómez por más de 50 años
de servicios prestados a la república".- recibo, y resérvese para la
cámara de diputados.
"observaciones del ejecutivo al decreto expedido por el congreso,
iniciado en la cámara de senadores, en virtud del cual se pensionó a la
señora maría e. ramírez viuda de mendoza".- recibo, y resérvese para
la cámara de senadores.
"el congreso del estado de aguascalientes da a conocer la designación
de presidente y vicepresidente que fungirán durante el mes de mayo".-
de enterado.
"el congreso del estado de guanajuato participa la elección de su mesa
directiva para el mes de abril".- de enterado.
"la legislatura del estado de oaxaca comunica la designación de
presidente y vicepresidente para el mes de mayo".- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"tres oficios de la secretaría de gobernación en los que se solicita
separadamente el permiso constitucional necesario para que puedan
aceptar condecoraciones de gobiernos extranjeros los cc. licenciados
agustín garcía lópez, rafael paz paredes y angel martínez pérez".-
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de relaciones exteriores.
"
"correspondió a la suscrita segunda comisión de hacienda conocer del expediente que contiene el proyecto
del c. presidente de la república, tendiente a que se conceda pensión vitalicia a un grupo de trabajadores de
la cooperativa de obreros de vestuario y equipo.
"después del estudio minucioso de este asunto, se ha llegado a la conclusión de que se trata de trabajadores
que han presentado sus servicios ininterrumpidos desde el año de 1915, fecha en que se inauguraron los
primeros talleres de vestuario para la confección de ropa para el ejército y que más tarde, junto con la
cooperativa de los talleres gráficos de la nación y de materiales de guerra, formaron los antiguos
establecimientos fabriles y militares, dependientes del gobierno federal.
"ahora bien, habiéndose concedido pensión vitalicia a un grupo de trabajadores de los talleres gráficos por
decreto publicado en el "diario oficial" de 24 de noviembre de 1950, que se encontraban en igualdad de
circunstancias del grupo de trabajadores de la cooperativa de obreros de vestuario y equipo que nos ocupa,
los suscritos estiman que son acreedores a que se les conceda el mismo beneficio, por lo que se permiten
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. con cargo al erario federal se concede pensión vitalicia, con las cuotas diarias que en
cada caso se especifican, a las siguientes personas:
"ramona torres garfias $20.00 "dolores moreno garcía 20.00 "juana montelongo díaz 20.00 "concepción
gonzález lópez 20.00 "julia ramírez calderón 20.00 "guadalupe estrada aguirre 20.00 "josefa zepeda
romero 20.00 "genoveva hernádez bustamante 20.00 "maría luis herrera mena 20.00 "claudio muñoz
hernández 40.00 "teresa espinosa e. 20.00 "salud cuencia ibarra 20.00 "josefina arteaga román 20.00
"genoveva martínez juárez 20.00 "angela mejía miranda 20.00 "guadalupe vázquez juárez 20.00
"concepción trejo jiménez 20.00 "maría sánchez cortés 20.00 "ignacio escalona mendoza 26.00 "silvano
pérez escobar 25.00 "agustín gonzález elizalde 20.00 "carmen gómez ortiz 20.00 "soledad gasca caudillo
20.00 "josefina gonzález becerril 20.00 "maría mena gonzález 20.00 "altagracia rosiles valdez 20.00
"maría arzola ríos 20.00 "amelia maceda merino 20.00 "refugio gómez rangel 20.00 "sabina jiménez
tapia 20.00 "agustina guzmán rubio 20.00 "concepción saldaña 22.00 "isidro martínez plata 18.75
"donaciano jiménez 21.04 "roberto villarroel 24.14 "magdaleno montaño 20.78 "agustín torres 30.00
"maría luisa velázquez 25.00 "agustín hernández 14.60
"felícitas ruiz flores 20.00 "j. guadalupe manzanares 27.50 "cayetano buenos aires 21.16 "sara genis
espinosa 20.00 "juana soto montes 20.00 "francisca delgado alvarado 20.00 "edwiges cruz ávila 20.00
"dolores gallardo martínez 20.00 "nemecia tejeda olvera 20.00 "estéfana rosas nieto 20.00 "carmen
cazarín martínez 20.00 "alfredo lópez adam 40.00 "braulio alcaraz 23.01 "maximiliano navarro navarro
26.55 "margarita núñez pantoja 20.00 "josefina castillo carnallas 20.00 "daniel salinas hernández 36.56
"alberto velázquez martínez 25.69 "ruperto garcía quintero 24.39 "arnulfo suárez mosqueira 27.10
"rodolfo almazán 27.50 "marcos medina 27.50 "narciso magaña 30.00 "bonifacio tello 30.00 "ricardo
rangel 30.00 "luis romero 30.00 "concepción rodríguez 20.00 "cruz delgado tovar 20.00 "josefina
garcía c. 20.00 "leonardo rodríguez alamillo 28.70 "pedro carranza 18.00 "juana aro rodríguez 20.00
"ignacio velázquez p. 23.00 "agustín fournier jaquett 28.00 "león martínez chacón 20.00 "consuelo
abarca o. 20.00 "esther rivera 20.00 "enoe fuentes pedroza 20.00 "angela suárez m. 20.00 "micaela
barrea p. 20.00 "andra ruiz m. 20.00 "roberta pérez p. 20.00 "juana gómez g. 20.00 "prima segura patiño
20.00 "agustina navarrete carmona 20.00 "maximina castro leyva 20.00 "vicente figueroa 18.00 "macario
valdez roa 22.00 "ventura prieto 24.37 "atala maceda merino 20.00 "josefina alfaro m 20.00 "petra
suárez 20.00 "camerina nava 20.00 "coleta colín 20.00 "delfina anguiano m. 20.00 "ma. de jesús
dorantes 20.00 "amador trelles 30.00 "ana maría navarro 14.25 "prisciliano ruiz 26.56 "maría flores
cárdenas 20.00 "esther martínez cano 20.00 "piedad núñez villagómez 20.00 "alejo medina 20.00 "arturo
martínez 23.00 "rosendo oliva 13.60 "aurora fuentes 17.00 "guadalupe garcía 17.00 "jacobo chávez 28.25
"josé padilla jaramillo 25.33 "concepción balcázar 17.00 "josefina vázquez niño 17.00 "rosendo chanes
23.38 "enrique ríos velasco 26.06 "josé martínez hurtado 31.86 "maría gómez 17.00 "mercedes alvarado
17.00 "amada gonzález 17.00 "luis aguilar nava 15.94 "david lópez mayorga 34.00 "dolores rivas 17.00
"carmen pacheco 17.00 "sara meléndez 17.00 "sara ballesteros 17.00 "francisco pérez g. 20.58 "josé
nieves 22.62 "froylán valencia 18.41 "ernestina cortés 17.00 "ignacio reynoso 17.00 "julia anda 17.00
"victoria pérez. 17.00 "carlota islas bustamante 17.00 "guillermo rodríguez sánchez 15.00 "francisco
lópez núñez 18.70 "josé menes campuzano 23.38 "arturo hernández 23.38 "paz amilpa 17.00 "emilia
maceda 17.00 "enedina beltrán 17.00 "otilia labastida 17.00 "bibiana mireles 17.00 "enrique alzaga 17.45
"juan huerta 16.74 "darío osornio 10.20 "maría loza lópez 17.00 "jesús coeto vargas 30.34 "faustino
mares 13.30 "josé estrada martínez 19.25 "octaviano fuentes ortiz 17.70 "jerónimo vargas 24.44 "josé g.
yáñez 12.64 "juan pérez ortiz 18.75 "luis mendoza espinosa 26.75 "andrés tizayuca 23.00 "mariano
ramírez p. 20.00 "alberto barrios 20.00 "jesús arroyo 19.25 "plácido cruz 21.00 "silviana vargas 14.00
"magdalena alvarez 14.00 "bibiano solorio 19.25 "calendario velázquez 19.25 "donaciano mata 19.25
"maría gándara espinosa 20.00
"artículo segundo. las pensiones a que se refiere el artículo anterior, serán pagadas a los interesados a partir
de la fecha en que dejen de prestar sus servicios a la actual cooperativa de obreros de vestuario y equipos, s.
c. l., siempre y cuando dicha baja sea posterior a la fecha de publicación de este decreto.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., 12 de
noviembre de 1952. - alberto de la torre grajales. - braulio maldonado s. - alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"
"la gran comisión en ejercicio de la facultad que le otorga el artículo 74 del reglamento interior del
congreso y de conformidad con el acuerdo tomado en la junta celebrada el día 16 del actual, se permite
proponer a esta h. cámara la creación de las siguientes comisiones:
"industria de la radio y televisión: juan josé osorio palacios, carlos garduño gonzález, manuel martínez
orta, y suplente rodolfo echeverría alvarez.
"pequeña propiedad agrícola: hilario carrillo gasca, agustín olivo monsivais, roque vidal rojas, y
suplente emilio sánchez piedras.
"promoción y fomento deportivo: pedro julio pedrero gómez, fidel ruiz moreno, fernando ochoa ponce
de león, y suplente alfredo medina guerra.
"méxico, d. f., a 28 de octubre de 1952. - el presidente, doctor norberto treviño zapata.- el secretario,
licenciado josé ma. de los reyes".
está a discusión la proposición de la gran comisión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 13.30 horas): agotados los asuntos de la orden del día, se levanta la sesión y se cita
para el próximo jueves a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521030 - número de diario 26*
(l42a1p1on026f19521030.xml)núm. diario:26encabezado
méxico, d. f., jueves 30 de octubre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i.- número 26
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 30 de octubre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior, con la
aclaración hecha por el ciudadano diputado felipe gómez mont.
2. - se turnan al senado para efectos constitucionales cinco dictámenes por los que se concede el permiso
constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones extranjeras los ciudadanos gilberto
bosques, manuel tello, agustín garcía lópez, angel martín pérez, rafael paz paredes, tomás sánchez
hernández, antonio nava castillo, rubén calderón sandoval, alvaro sandoval paullada, miguel manzarraga
zamudio, luis gonzález aparicio y alfonso castro valle.
3. - se pasa a la comisión de hacienda en turno la solicitud de jubilación del ciudadano josé zamora
ramírez, empleado de esta cámara.
4. - se aprueba y pasa al senado para efectos constitucionales la solicitud del ciudadano ricardo cabrera
duke, para poder aceptar y usar una condecoración extranjera.
5. - segunda lectura al dictamen por el que se modifican las fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley del
impuesto sobre tabacos labrados. se aprueba y pasa al senado para los efectos constitucionales
correspondientes.
6. - elección por cédula de la mesa directiva que funcionará durante el mes de noviembre. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. benito palomino dena
(asistencia de 115 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"orden del día.
"30 de octubre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"cinco dictámenes por los que se concede permiso para uso de condecoraciones de gobiernos extranjeros a
ciudadanos mexicanos. a discusión.
"solicitud de jubilación del empleado de esta cámara, josé zamora ramírez.
"dictamen por lo que se concede permiso al capitán 1o. ricardo cabrera duke para que acepte y use una
condecoración de la orden de josé martí, conferida por la asociación nacional de los emigrados
revolucionarios cubanos. a discusión.
"dictamen sobre la iniciativa del ejecutivo para reformar las fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley del
impuesto sobre tabacos labrados. a discusión.
"elección de mesa directiva para noviembre.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día veintiocho de
octubre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. benito palomino dena.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del martes veintiocho de octubre de
mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento once ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de al sesión anterior, celebrada el día veintitrés del mes en curso.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"oficio del senado de la república con un proyecto de decreto por el cual se jubila al empleado de esa
cámara, c. fidel b. serrano. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"cinco oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe otros tantos de la secretaría de relaciones
exteriores en que solicita permiso para que puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros
los cc. manuel tello, profesor gilberto bosques, alfonso castro valle, licenciado agustín garcía lópez,
licenciado angel martín pérez, licenciado rafael paz paredes, general tomás sánchez hernández, general
antonio nava castillo, general rubén calderón sandoval, contraalmirante alvaro sandoval paullada,
contraalmirante miguel manzarraga zamudio y arquitecto luis gonzález aparicio. recibo, y a la comisión
de puntos constitucionales en turno.
"la legislatura del estado de chiapas participa que abrió y clausuró el primero y segundo
períodos extraordinarios de sesiones del segundo y último año de ejercicio. de enterado.
"el congreso del estado de zacatecas da a conocer su nueva mesa directiva que funcionará hasta el quince
de noviembre. de enterado.
"dictamen de la comisión de impuesto sobre la iniciativa del ejecutivo federal para reformar las fracciones
ii y iii del artículo 16 de la ley del impuesto sobre tabacos labrados. primera lectura.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto
iniciado por el ejecutivo federal para pensionar a la señora josefina mondragón viuda de ángeles con la
cantidad de un mil pesos mensuales. sin discusión se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional que ratifica el emitido con anterioridad
sosteniendo la proposición del ejecutivo para aumentar a seis pesos diarios la pensión de que venía
disfrutando la señora cecilia palacios. sin que motive debate, se reserva para la votación nominal.
"la primera comisión de la defensa nacional presenta nuevo dictamen, ratificando el que con anterioridad
emitió sobre el mismo asunto y en que consulta la aprobación del proyecto de decreto, iniciado por el
ejecutivo, y por el cual se concede una pensión de cinco pesos, cincuenta centavos diarios al c. jenaro
corona morales. sin discusión se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la comisión de relaciones exteriores en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por
el que se concede permiso al c. ricardo cabrera duke para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul de el salvador, en la ciudad de puebla. sin discusión se reserva para
la votación nominal.
"se toma la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto reservados, los que resulten aprobados por
unanimidad de ciento trece votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
"proposición de la gran comisión para integrar las comisiones siguientes: de industria, de la radio y
televisión con los cc. diputados juan josé osorio palacios, carlos garduño gonzález, manuel martínez
orta, suplente rodolfo echeverría alvarez; de pequeña propiedad agrícola con los cc. diputados hilario
carrillo gasca, agustín olivo monsivais, roque vidal rojas, suplente emilio sánchez piedras, y de
promoción y fomento deportivo con los cc. pedro julio pedrero gómez, fidel ruiz moreno, fernando
ochoa ponce de león y suplente, alfredo medina guerra. sin discusión y en votación económica, se aprueba.
"a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión citándose para el próximo jueves a las doce horas".
está a discusión el acta.
el c. gómez mont felipe: una aclaración: en el acta no se hace constar que el señor diputado pérez ríos
estuvo actuando como secretario en esa sesión.
el c. secretario de los reyes josé maría: así se hará constar en el acta, señor diputado.
el c. secretario de león bernardo m.: con la aclaración anterior, se pregunta a la asamblea si se aprueba el
acta. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita comisión de relaciones exteriores, le fue turnado el expediente formado con
motivo de la comunicación de la cámara de diputados de la nación argentina en relación
con las islas malvinas, georgias del sur y sandwichs del sur, para su estudio y dictamen.
en virtud de que el artículo 89 de la constitución general de la república, dispone que sea
el poder ejecutivo el encargado de dirigir las negociaciones diplomáticas y celebrar
tratados con los países extranjeros, se somete a la consideración de esa h. asamblea el
siguiente punto de acuerdo:
unico. remítase el expediente al ejecutivo de la unión., por conducto de la secretaría de
gobernación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 25 de noviembre de 1964.- antonio martínez manautou.- luis dantón
rodríguez. - emilio gandarilla avilés.- fluvio vista altamirano.- gabino vázquez
oseguera."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
" comisión de relaciones extranjeras.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: la secretaría informa que se han agotado los
asuntos de la orden del día.
el c. presidente (a las 13.50 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo martes
8 de los corrientes a las 10.00 horas, rogando a los diputados su puntual asistencia.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641208 - número de diario 40
(l46a1p1on040f19641208.xml)núm. diario:40
encabezado
méxico, d.f., martes 8 de diciembre de 1964
1795
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.-periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.-numero 40
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 8 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior. ............................................
ii. se turnan a comisión dos solicitudes de jubilación de los cc. filiberto burgos jiménez
y angela serna soler, empleados de la cámara de senadores...
iii. los congresos de los estados, que a continuación se mencionan, comunican: de
aguascalientes y oaxaca, la designación de sus mesas directivas, que funcionarán en el
presente mes; de tamaulipas, la prórroga del segundo período ordinario de sesiones
correspondiente al segundo año de su ejercicio. de enterado.
................................................................
iv. los cc. jacinto guadalupe silva flores, y adolfo christlieb ibarrola, interpelan a la
presidencia en relación con el artículo 17 del reglamento interior del congreso. la
presidencia contesta. .............................
v. se turnan a las comisiones correspondientes dos iniciativas tendientes a reformar la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y a la ley general de
instituciones de seguros, presentadas por los diputados del partido acción nacional.
imprímase. ........................
vi. se designa comisión para asistir a la ceremonia que con motivo del cincuentenario del
plan de guadalupe, tendrá verificativo el día quince de los corrientes en el edificio de faros
del h. puerto de veracruz, y atendiendo la invitación del congreso del estado de sinaloa,
se designa comisión para asistir a la sesión solemne en la que el c. leopoldo sánchez
celis, gobernador constitucional rendirá el segundo informe de su gestión administrativa
el próximo día quince del actual. ....................
vii. se turnan a comisión las solicitudes de los cc. ignacio franco méndez, enrique
gómez morales y rosario erosa de treviño, empleados del poder legislativo, los dos
primeros, ajuste de jubilación, y la última, jubilación forzosa.
.....................................................................
viii. se turna a comisión la solicitud de permiso del c. josé a. w. turner para poder
aceptar y usar la condecoración que le otorgó el reino unido de la gran bretaña e irlanda
del norte. ...........................................
ix. primera lectura e imprímase el dictamen, con proyecto de decreto, que reforma y
adiciona la ley que crea el instituto nacional de la vivienda en sus artículos 8o; el inciso
a) del artículo 12; el artículo 20; y agrega los transitorios 2o, 3o y 4o.
....................................................
x. primera lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, que conceden permiso para
aceptar y desempeñar cargos de agente consular de francia en oaxaca.oax., y de
vicecónsul honorario de uruguay en tampico, tamps., a los cc. josé quinza maiquez y
antonio carrillo pérez, respectivamente. ........
1796
xi. primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, que concede pensión vitalicia a la
señora elena blumenkron limón. .............................
xii. segunda lectura a tres dictámenes, con proyecto de decreto, que conceden permiso
para aceptar y usar condecoraciones a los cc. doctor josé alvarez amézquita, licenciado
bernardo reyes y carlos gutiérrez macías. se aprueban. pasan al senado de la república
para los efectos constitucionales...........
xiii. el c. diputado jorge ricaud rothiot hace una aclaración con respecto de un
discurso que aparece en diario de los debates, de fecha 8 de septiembre próximo pasado,
que no fue pronunciado por él. la presidencia aclara que se procederá, a la reimpresión de
dicho diario para corregir el error. se levanta la sesión. .......................................................
debate
presidencia del
c. fluvio vista altamirano
(asistencia de 161 ciudadanos diputados.)
i - el c. presidente (a las 11.30 horas): se abre la sesión.
el c. secretario leopoldo gonzález sáenz (leyendo): "orden del día.
8 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
dos oficios de la colegisladora a los que se acompañan minutas proyecto de decreto
otorgando jubilaciones, a empleados de la h. cámara de senadores. circulares de las
legislaturas de los estados, en las que se comunican aperturas de períodos ordinarios e
integración de mesas directivas.
iniciativas de reformas a la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares y a la ley general de instituciones de seguros suscritas ambas por los
ciudadanos diputados del partido acción nacional.
invitación a la ceremonia con que se celebrará el cincuentenario de la expedición de las
adiciones al plan de guadalupe.
invitación del congreso de sinaloa a la sesión solemne en la cual habrá de rendir su
segundo informe de gobierno el c. leopoldo sánchez celis, gobernador de esa entidad
(15 de diciembre).
solicitud de los cc. ignacio franco méndez, enrique gómez m. y rosario eroza de
treviño; los dos primeros solicitando ajuste de jubilación y la última acogiéndose al
beneficio de jubilación.
el c. josé a. w. turner, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar
condecoración conferida por el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
dictamen de las comisiones unidas primera y segunda de la vivienda popular por el que
se reforma y adiciona la ley que crea el instituto nacional de la vivienda.
primera lectura a dictámenes de las comisiones de servicio consular y diplomático y
primera de la defensa nacional, con proyectos de decreto que conceden a ciudadanos
mexicanos, permiso para desempeñar cargos en consulados de gobiernos extranjeros, y
pensión vitalicia.
segunda lectura a dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con
proyectos de decreto que conceden el permiso necesario a ciudadanos mexicanos para
aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día 4 de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
1797
presidencia del c. alfonso martínez domínguez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta y cinco minutos del viernes cuatro de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
sesenta y cinco ciudadanos diputados, según declara la secretaría una vez que pasa lista.
se da lectura a la orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintisiste de
noviembre próximo pasado.
para comentar el mensaje dirigido a la nación el primero de los corrientes por el ciudadano
licenciado gustavo díaz ordaz, presidente de los estados unidos mexicanos, hacen uso de
la palabra los ciudadanos diputados vicente lombardo toledano, juan barragán
rodríguez, vicente fuentes díaz y adolfo christlieb ibarrola.
la presidencia presenta a la asamblea, y da la bienvenida, a la señora migdonia barón,
diputada de la hermana república de colombia, quien se encuentra en el salón en visita
extraoficial.
la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
oficio de la honorable cámara de senadores comunicando la designación de la mesa
directiva que funcionará durante el presente mes. de enterado.
la propia cámara de senadores envía el expediente con la minuta proyecto de decreto
aprobado por la misma, por el que se considera órgano auxiliar vitalicio de consulta 'ad-
honorem' del gobierno de la república, a la asociación de diputados constituyentes de
1916-1917. recibo, y a la comisión de gobernación e imprímase.
la cuadragesimoctava y cuadragesimonovena legislaturas del estado de chiapas
comunican, la primera, la clausura de su diputación permanente y la segunda, la apertura
del primer período ordinario de sesiones correspondiente al primer año de su ejercicio y a la
designación de su mesa directiva. de enterado.
el congreso de jalisco comunica la licencia concedida al ciudadano juan gil preciado,
gobernador constitucional del estado, para separarse de sus funciones, así como la
designación del ciudadano diputado y licenciado josé de jesús limón muñoz, como
gobernador interino.
el ciudadano licenciado josé de jesús limón muñoz, diputado por el decimosegundo
distrito electoral del estado de jalisco, solicita licencia para separarse de su cargo por un
período de noventa días a partir de esta fecha.
con base en el artículo 62 constitucional, la asamblea en votación económica aprueba la
solicitud.
en relación con el punto anterior, el c. diputado jorge garabito martínez hace alusión al
artículo 125 constitucional.
la secretaría de la cámara de diputados presenta el estado que manifiesta el número de
expedientes tramitados por las comisiones permanentes de la propia cámara, durante el
mes de noviembre anterior. insértese en el 'diario de los debates'.
la ciudadana ingrid margarita klein viuda de sartorius, mexicana por nacimiento, solicita
el permiso constitucional necesario para prestar servicios
como telefonista en la embajada de la república federal de alemania en esta capital.
recibo, y a la comisión de servicio consular y diplomático.
el ciudadano diputado antonio rosillo pacheco, da lectura a una iniciativa suscrita por los
ciudadanos diputados de acción nacional, tendiente a reformar la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación. a las comisiones unidas de presupuestos y
cuenta y de gobernación en turno e imprímase.
1798
primera lectura a tres dictámenes de la 2a. comisión de puntos constitucionales con
proyectos de decreto que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones conferidas
por gobiernos extranjeros, a los siguientes ciudadanos: bernardo reyes, la orden honor y
mérito en el grado de gran cruz del gobierno de haití; josé alvarez amézquita, la orden
de rubén dario en el grado de gran cruz placa de plata del gobierno de nicaragua; y, a
carlos gutiérrez macías, la orden del león de finlandia en el grado de gran cruz del
gobierno de dicho país.
la comisión de relaciones exteriores presenta dos dictámenes relativos a las
comunicaciones de la república de costa rica y de la cámara de diputados de argentina,
que se refieren, respectivamente a la liberación de bolivia como nación mediterránea, y a
la reafirmación de la soberanía argentina en las islas malvinas, georgias del sur y
sandwichs del sur, que concluyen con puntos de acuerdo que decretan se remitan al
ejecutivo de la unión, por conducto de la secretaría de gobernación, ambos expedientes.
la asamblea, en votaciones económicas sucesivas, aprueba los puntos de acuerdo.
terminados los asuntos en cartera, a las trece horas y cincuenta minutos, se levanta la
sesión y se cita para el martes ocho de los corrientes, a las diez horas, rogándose a los
ciudadanos diputados puntual asistencia."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii - el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.
- méxico, d.f.
cc. secretarios de la cámara de diputados al congreso de la unión.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 180 en 8 fojas útiles, con la minuta proyecto de decreto aprobado por la h. cámara
de senadores, por la que se concede al c. filiberto burgos jiménez, jefe de la oficina
técnica de taquigrafía parlamentaria y diario de los debates, jubilación voluntaria de
$2,899.55.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., 28 de noviembre de 1964. - manuel soberanes muñoz, s. s.-arturo moguel
esponda s. s." recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.
- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 181 en 8 fojas útiles, con la minuta proyecto de decreto aprobado por la h. cámara
de senadores, por la que se concede a la c. angela serna soler, oficial primero de la
oficialía mayor, jubilación voluntaria de $1,824.48.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., 28 de noviembre de 1964. - manuel soberanes muñoz, s. s. - arturo moguel
esponda s. s." recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
iii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo.- aguascalientes, ags. h. xlv
legislatura.
aguascalientes, ags., a 30 de noviembre de 1964.
c. presidente de la cámara de diputados del congreso de la unión. méxico, d. f.
1799
tenemos el honor de comunicar a usted, que el h. congreso del estado, en sesión de hoy,
tuvo a bien llevar a cabo la elección de presidente y vicepresidente que integrarán su mesa
directiva, durante el mes de diciembre próximo, habiendo obtenido mayoría de votos,
respectivamente, los cc. diputados: enrique macías de lara, j. concepción cardona
pérez.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra consideración
atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
anselmo ocón adame, d. p. - j. refugio esparza reyes, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado de oaxaca.- secretaría. cc.
diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f.
en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted(s) que, en términos
reglamentarios, resultaron electos los cc. diputados: alfredo d. altamirano martínez y
doctor josé antonio vargas ramírez, presidente y vicepresidente, respectivamente, de esta
h. xlv legislatura, para funcionar durante los primeros 15 días del mes de diciembre
próximo, en cuyo lapso corresponde actuar como secretarios a los cc. diputados: doctor
pablo morales hernández y pedro sibaja jiménez.
reiteramos a usted(s) las seguridades de nuestra consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz.
oaxaca de juárez, a 26 de noviembre de 1964.- magdaleno villegas domínguez, d. s.-
firma incompleta." de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado de tamaulipas.
tenemos el honor de participar a ud. (s) que la cuadragésima quinta h. legislatura
constitucional del estado de tamaulipas, prorroga hasta el 10 de diciembre próximo, el
segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio
legal, continuando en sus funciones la misma mesa directiva que rige en el presente mes,
como sigue: presidente, gabino gonzález vázquez; secretario, pedro uvalle hernández;
secretario, rogelio treviño elizondo; suplente, rafael salinas medina.
lo que comunicamos a ud. (s) para su conocimiento y demás fines.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
cd. victoria, tamps., a 30 de noviembre de 1964.- pedro uvalle hernández, d. s. -rogelio
treviño elizondo, d. s." de enterado.
iv
- el c. silva flores, jacinto g: pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. silva flores, jacinto g: para una interpelación a la cámara.
- el c. presidente: ¿en qué consiste la interpelación?
- el c. silva flores, jacinto g: simplemente en esto: creo que la cámara merece más
respeto en tanto cuanto que debe cumplirse el reglamento. si el señor diputado alfonso
martínez domínguez tiene necesidad de bajarse al teléfono, creo que deberá renunciar a la
presidencia o que la cámara conozca el motivo de por qué se está violando el reglamento,
presidiendo el vicepresidente estando presente el presidente de la cámara.
el c. presidente: se concede la palabra a la ciudadana diputada florentina villalobos
chaparro, quien dará lectura a las iniciativas de reformas a la ley general de instituciones.
1800
el c. christlieb ibarrola, adolfo: para otra interpelación. el artículo 17 dice que a falta
del presidente presidirá el vicepresidente, y no a gusto del presidente.
el c. presidente: para contestar, debo indicar al diputado christlieb ibarrola que el
artículo 17 del reglamento establece que a falta del presidente entrará en funciones uno de
los vicepresidentes. al iniciarse la sesión el diputado martínez domínguez no había
llegado.
v
el c. presidente: tiene la palabra la c. diputada florentina villalobos chaparro.
- la c. villalobos chaparro, florentina: 
"en cumplimiento de la comisión que esta h. cámara nos confirió, asistimos a la lectura
del informe que en acatamiento de las disposiciones legales relativas, rindió el c.
licenciado noé de la flor casanova, gobernador constitucional del estado de tabasco,
ante la h. legislatura local.
"comprendiendo que nuestro deber no se
circunscribía exclusivamente a escuchar la lectura de un documento que, como todos los de
esta naturaleza, siempre hablan elogiosamente de los éxitos de una administración,
743
auscultamos el sentir de las diversas clases sociales, llegando a la conclusión de que el
señor licenciado noé de la flor casanova ha sido un buen gobernante.
"anotamos el hecho de que en tal entidad se cumplió eficazmente con la labor
alfabetizadora preconizada por el señor presidente de la república quien, por tal motivo,
otorgó diploma premiando ese acto tan meritorio. la construcción de edificios destinados a
las escuelas primarias; la tecnológica; la creación de la primera biblioteca pública; la
publicación de todos los estudios referentes a la vida social, política y económica de
tabasco, revelan un decidido encauzamiento cultural que debiera ser ejemplo en las demás
entidades de la república, porque creemos que solamente conociendo la geografía, la
historia y la vida económica de cada entidad por medio de publicaciones y estudios hechos
en cada una de ellas, podrá formarse la unidad nacional.
"encontramos también que en ese estado alejado del centro del país, y por ende propicio a
cacicazgos y desmanes, la vida humana ha sido respetada, y los sistemas que habían
fincado su fuerza en la violencia, han desaparecido.
"si bien es cierto que la actual administración ha logrado acercar a tabasco al resto del
país, este acercamiento sólo ha sido ideológico, ya que carece de vías de comunicación
eficientes que le permitan la eficaz distribución de sus productos y su desarrollo
económico, pues el exceso de pantanos y ríos divagantes, mantienen a aquélla región en un
estado precario que clama por una ayuda decisiva del gobierno federal. estimamos que
solamente con el dragado del grijalva y del usumacinta, así como la construcción de
escolleras en villa obregón, será posible en lo futuro que esa tierra feraz y pródiga sea un
granero de la república, pues en la actualidad, el labriego tiene que luchar incansablemente
contra la propia exuberancia de la naturaleza.
"finalmente, ha sido un honor visitar la entidad tabasqueña ya que tuvimos oportunidad de
conocer sus necesidades e inquietudes así como el criterio de un gobierno revolucionario
que rindió a la xl legislatura de la unión un férvido homenaje.
"méxico, d. f., a 20 de septiembre de 1946. - blas chumacero. - lic. francisco sarquís. -
manuel antonio romero. - lic. manuel flores castro".
- el mismo c. secretario: se va a dar lectura a las felicitaciones por la declaratoria a favor
del licenciado miguel alemán:
"méxico, d. f., a 12 de septiembre de 1946.
"dip. eugenio prado. - presidente del poder legislativo. - donceles y allende. - ciudad.
"confederación proletaria nacional permítase felicitar usted y su conducto h. cámara
diputados por patriótica, revolucionaria declaratoria hoy reconociendo lic. miguel alemán
presidente de méxico. satisfechos consumación triunfo democrático gran jornada cívica 7
julio afirmamos nuestra decisión cooperar ilimitadamente con nuevo gobierno por progreso
efectivo nuestra nacionalidad. atte. sus órdenes letrán treinta y dos. srio. gral. enrique
rangel. srio. trabajo conflictos, manuel rivera". - de enterado con agradecimiento.
"río blanco, ver. 14 de septiembre de 1946. - cámara de diputados. - méxico, d. f.
"este h. ayuntamiento felicita cordialmente a esa h. cámara por haber declarado electo al
c. lic. miguel alemán. punto. atte. el pdte. mpal. wenceslao xicoténcatl". - de enterado
con agradecimiento.
"oaxaca oax. 13 septiembre 1946. - presidente de la cámara de diputados del congreso de
la unión. - cámara de diputados. - méxico. d. f.
"comité ejecutivo federación trabajadores oaxaca felicita cámara diputados congreso
federal por declaratoria favor lic. alemán como presidente república respetuosamente
secretario general. aurelio sánchez martínez". - de enterado con agradecimiento.
744
"minatitlán, ver. 12 septiembre 1946. - méxico, d. f.
"h. consejo municipal hónrase felicitar sres. diputados congreso unión por declaratoria
favor nuestro digno e ilustre veracruzano lic. don miguel alemán como candidato electo
de méxico para renovación más alto poder nacional. acto patriótico merece gratitud pueblo
mexicano que participó con su voto en la más justiciera elección que ustedes han aprobado.
resptte. presidente consejo municipal. abel r. pérez". - de enterado con agradecimientos.
"jalapa, ver. 12 septiembre de 1946. - h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"federación sindicatos región jalapeña felicítala haciéndole presente agradecimiento
motivo sanción voluntad popular como declarando presidente electo licenciado miguel
alemán. punto. respetuosamente democracia y revolución secretario general. joaquín
contreras". - de enterado con agradecimiento.
"tapachula, chis. vía radio. 13 de sep. 1946. - presidente de la h. cámara de diputados. -
méxico, d. f.
"trabajadores organizados región soconusco, felicita calurosamente esa h. cámara por
haber
declarado presidente constitucional república señor licenciado miguel alemán, haciendo
con ello justicia al pueblo mexicano, secretario general federación, gabriel garrido". - de
enterado con agradecimiento.
"mérida, yuc. 14 sep. 1946. - h. cámara de diputados, méxico, d. f.
"trabajadores volante estado yucatán felicítarlos triunfo legal lic. miguel alemán srio.
general. eduardo maldonado c." - de enterado con agradecimientos.
"torreón, coah., 13 de sep. de 1946. - c. presidente del h. congreso de la unión. -
cámara de diputados. - méxico, d. f.
"motivo publicación bando solemne decreto ese congreso declarando presidente
república lic. miguel alemán, comité estatal liga y delegación c. n. c. comarca
lagunera felicitamos ustedes. fraternalmente, srio. gral. com. estatal. pedro moreno.
delegado liga, aurelio barajas.- el oficial mayor, ing. pedro gonzález r." - de enterado
con agradecimiento.
"coatzacoalcos, ver. 12 sep. 46. - c. presidente h. congreso unión. - cámara de
diputados. - méxico, d. f. - urgente.
"frente político trabajadores sureste felicita y otorga voto de confianza ese cuerpo
legislativo por triunfo otorgado justicieramente candidato nacional miguel alemán.
respetuosamente. comité directivo, presidente, ángel castillejos, srio. prof. francisco
mata aguilar, organización propaganda, enrique otero". - de enterado con
agradecimiento.
"frente de defensa revolucionaria". - comité estatal. - oficinas provisionales. colón 23. -
oaxaca, oax.
"a la h cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"el frente de defensa revolucionaria del estado de oaxaca tiene el honor de felicitar a
ustedes por la designación hecha a favor del lic. miguel alemán, como presidente de la
república.
"en nombre del frente de defensa revolucionaria y de los pueblos que lo integran, reciba
esa h. cámara del congreso de la unión un fuerte abrazo y un saludo cariñoso que en
nombre de la revolución les enviamos.
"libertad, ley y justicia
"oaxaca de juárez, a 17 de septiembre de 1946. - numerosas firmas". - de enterado con
745
agradecimiento.
"delegación de veteranos de la revolución". - comité estatal. - oficinas provisionales:
colón 23. - oaxaca, oax.
"al h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"la delegación estatal de veteranos de la revolución en el estado de oaxaca, tiene el
honor de felicitar a ustedes y a todos los exponentes de esa h. cámara por la designación
que hicieron en favor del licenciado miguel alemán, como presidente de la república.
"en nombre de esta delegación que está integrada por elementos revolucionarios sanos y
en nombre de los pueblos que también la integran, reciban un cariñoso saludo y un abrazo
que enviamos a ese h. congreso de la unión, que dignamente presiden ustedes.
"unidos en la paz como en la guerra".
"oaxaca de juárez, a 17 de septiembre de 1946.- el delegado de la confederación
nacional de veteranos de la revolución en el estado de oaxaca. numerosas firmas". - de
enterado con agradecimiento.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. jesús silvestre ortiz rubio solicita el permiso constitucional correspondiente, a fin
de poder aceptar y usar la condecoración de la cruz de gruenwald, que le concedió el
gobierno de la república de polonia". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"la señora isabel d. gutiérrez solicita se le aumente la pensión de que disfruta como hija
legítima del extinto coronel veterano superviviente de las guerras de intervención martín
diez gutiérrez". - recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"el mayor de infantería retirado del ejército nacional c. enrique garcía rebolledo solicita
se le aumente la pensión que disfruta". - recibo, y a la comisión de la defensa nacional en
turno.
"el c. general de división pilar ramos sánchez solicita permiso para aceptar y usar la
condecoración que le concedió el gobierno de la república española el año de 1933, como
una muestra de agradecimiento por los trabajos verificados para la búsqueda de los
gloriosos aviadores españoles barberán y collar". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"la señorita virginia bervera solicita se aumente la pensión de que actualmente disfruta
por la muerte en campaña de su padre, el coronel romualdo bervera". - recibo, y a la
comisión de la defensa nacional en turno.
"el c. miguel rocha mirón, ex teniente coronel de caballería, solicita se le pensione por
los servicios que prestó a la revolución". - recibo, y a la comisión de la defensa nacional
en turno.
--- "el sindicato de maestros al servicio del gobierno del estado de chiapas solicita la
federalización de la enseñanza en aquella entidad o de la aprobación de un subsidio para
nivelar los suelos de los maestros locales con los sueldos de los maestro federales". -
recibo, y a la comisión de educación en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la unión general de los trabajadores de materiales de guerra invita a usted a la
inauguración que hará el c. presidente de la república, general de división don manuel
ávila camacho, de su edificio social, sitio en las calles de parque lira y general sóstenes
rocha, tacubaya , d. f., que se efectuará el día 24 del actual a las 17 horas". - se designa a
la diputación del distrito federal.
--- "el c. gobernador del estado de morelos invita a esta h. cámara a las ceremonias que
746
se efectuarán en la ciudad de cuautla los días 28 y 30 del mes actual y el 1o. de octubre
próximo, con motivo del aniversario del natalicio del generalísimo don josé maría morelos
y pavón". - se designa en comisión a los ciudadanos porfirio palacios, nicolás zapata,
jaimes miranda alberto y vicente julián villanueva.
--- "la junta patriótica "josé maría morelos y pavón" invita a usted al acto cívico que, para
conmemorar el clxxxi aniversario del natalicio del ilustre patricio michoacano cuyo
nombre ostenta, ha organizado para el día 30 del presente mes, a las 11 horas, en el jardín
"morelos", de esta ciudad, conforme al adjunto programa". - se designa en comisión a los
ciudadanos david romero castañeda, ramón v. santoyo, lauro ortega y ruperto sánchez
taboada.
--- "la confederación nacional de sociedades mutualistas invita a esta cámara al xv
congreso de la sociedad mutualistas de la república, tendrá lugar del 27 al 30 de
septiembre en monterrey". - se nombra en comisión a los ciudadanos antonio navarro
encinas, armando molina trujillo y ángel meza lópez.
- el mismo c. secretario gómez rafael (leyendo):
"2a. comisión de puntos constitucionales.
" la comisión dictaminadora, por mi
conducto, desea expresar que las adiciones y las reformas propuestas por el señor diputado,
licenciado covián pérez, no pugnan en lo absoluto con el triple propósito de la ley que se
discute. este triple propósito consiste en rodear a una industria que se considera de interés
nacional, de las garantías necesarias indispensables para su desarrollo.
por otra parte, tiende la ley a garantizar a los particulares las transacciones que realicen
sobre los vehículos y darles seguridad y certeza en la propiedad y posesión de los mismos.
y por último, tiéndese a lograr que el erario federal perciba en todos los casos íntegramente
los impuestos correspondientes.
estimamos, en efecto, que un ordenamiento legal sólo excepcionalmente debe precisar
cantidades, sobre todo de este tipo de leyes, ya que los precios en el mercado fluctúan por
causas que no son imputables a los propios interesados y que existiendo con antelación un
decreto que ha operado benéficamente para el fisco y los particulares, decreto en el que se
precisa la situación jurídica relativa a la posesión de vehículos en las zonas fronterizas,
debe aceptarse la modificación fijando como precio la suma de $ 40,000.00, entendido de
que es el precio aduanal de los vehículos.
por otra parte, la comisión estima que en efecto la precisión en el término que debe
emplearse en un precepto legal, es indispensable para lograr posteriormente su mejor
interpretación y su mejor ejecución. si realmente el concepto 'nacionalizado' se refiere a la
posesión, a la propiedad o al imperio que la nación tiene sobre un objeto, que es impropio
utilizarlo en esta ley la comisión está de acuerdo en que se cambie la palabra por 'nacional'.
en síntesis, no siendo una impugnación de fondo y realizándose una mejor legislación con
las adiciones, lo que viene a beneficiar a un buen número de trabajadores nacionales que
están al servicio de las agencias vendedoras de vehículos en la zona fronteriza y dándosele
un impulso mayor a un capital sobre $ 300.000,000.00 invertidos, creemos correctas las
reformas propuestas y la comisión las acepta en su totalidad.
el c. presidente: para cumplir con lo establecido por el artículo 116 del reglamento, se
informa a la asamblea que hicieron uso de la palabra los ciudadanos diputados covián
pérez y molina reyes.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: habiendo aceptado la comisión las adiciones
propuestas por el diputado miguel covián, vamos a proceder a recoger en un solo acto la
2104
votación nominal, en lo general y en lo particular. por la afirmativa.
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fue aprobado, en ambos sentidos, el
proyecto de ley, por unanimidad de 167 votos.
pasa al senado para los efectos constitucionales.
la secretaría informa a la presidencia que se agotaron los asuntos de la orden del día.
el c. presidente (a las 14.15 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
verificativo mañana miércoles veintitrés, a las diez horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641223 - número de diario 47
(l46a1p1on047f19641223.xml)núm. diario:47
encabezado
méxico, d. f., miércoles 23 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 47
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 23 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. se turnan a las comisiones correspondientes, el proyecto de ley, devuelto por el
senado, en contra de las especulaciones ilícitas y el acaparamiento de las subsistencias y
artículos de consumo necesario.
iii. invitación del congreso del estado de tabasco, a la sesión solemne en la que el c.
licenciado manuel rafael mora martínez, rendirá la protesta de ley como gobernador
constitucional, el próximo día 31 del actual en la ciudad de villahermosa tab. se designa
comisión.
iv. se turna a comisión la solicitud de permiso para que la c. georgina corona de lira,
pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de américa de esta capital.
v. proposición suscrita por varios cc. diputados, a la que da lectura el c. diputado
constancio hernández allende, a efecto de otorgar facultades al ejecutivo federal para
hacer erogaciones de los excedentes en el presupuesto. se admite la proposición y se turna
a comisión.
vi. se turna a comisión la solicitud de pensión de la c. isaura murgía.
2105
vii. primera lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, que concede pensión a la
señora maría cristina ocampo correa y permiso al c. víctor velázquez, para aceptar y
desempeñar el cargo de consejero jurídico honorario, en la embajada de la república
federal de alemania.
viii. primera lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, en que se autoriza al
ejecutivo federal; para aceptar enmienda a los convenios sobre el fondo monetario
internacional y al banco internacional de reconstrucción y fomento y que reforma los
artículos 3o y 4o de decreto de 26 de diciembre de 1945; y para modificar la participación
de méxico en el banco interamericano de desarrollo y en el fondo para operaciones que
maneja el mismo organismo y que reforma los artículos 2o y 3o del decreto de 18 de
diciembre de 1959, relativo al convenio constitutivo de dicho banco.
ix. primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, que concede jubilación al c.
gonzalo aguilar farrugia, ex oficial mayor de la c. cámara de senadores.
x. segunda lectura a ocho dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede
permiso constitucional necesario para que los cc. ignacio d. silva, francisco garcía
sancho, primo villa michel, dos condecoraciones; guillermo salas, alfonso de
rosenzweig díaz jr., y antonio ortiz mena, puedan aceptar y usar condecoraciones que les
fueron otorgadas por gobiernos extranjeros y el c. pablo de la fuente ch. pueda aceptar y
desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de la república española en el exilio, en la
ciudad de torreón, coah. se reservan para su votación nominal.
xi. segunda lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, por los que se reforman y
adicionan las leyes de hacienda de los territorios de quintana roo y de baja california.
sin que haya discusión se reservan para la votación nominal. tomada ésta, de los diez
dictámenes reservados, resultan aprobados. pasan al senado para los efectos
constitucionales.
xii. segunda lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, que reforman el artículo
120 del código federal de procedimientos penales y el 264 del código de procedimientos
penales para el distrito y territorios federales y el que reforma el artículo 41 del código
penal para el distrito y territorios federales en materia del fuero común y para toda la
república en materia de fuero federal. el primero se reserva para la votación nominal. el
segundo, en la discusión en lo general, para hacer consideraciones hacen uso de la palabra
los cc. diputados guillermo molina reyes, felipe gómez mont y, nuevamente, molina
reyes. sin debate en lo particular, se votan nominalmente
los dos proyectos que se aprueban en lo general y en lo particular. pasan al senado de la
república para los efectos constitucionales.
xiii. segunda lectura al dictamen relativo al proyecto de ley del impuesto sobre la renta,
al que da lectura, a nombre de las comisiones, el c. diputado guillermo molina reyes. a
solicitud del c. diputado jesús garcía santacruz, la comisión, por voz del c. alejandro
carrillo marcor, amplía los fundamentos del dictamen y resalta la importancia de la
iniciativa. sin discusión en lo general se aprueba en este sentido. en la discusión en lo
particular hacen uso de la palabra los cc. diputados luis dantón rodríguez, de la
comisión dictaminadora, para manifestar que se han aceptado varias adiciones y
modificaciones al proyecto; vicente lombardo toledano, para exponer su punto de vista y
proponer modificaciones, en su oportunidad, al artículo 13 transitorio; rubén moheno
velasco, para hacer aclaraciones en relación con dicho artículo, y presenta, a nombre de las
comisiones dictaminadoras, enmiendas y adiciones a los artículos 48, 50, 62 y 73 y
propone su aprobación a instancia de los cc. diputados de acción nacional; salvador
2106
rodríguez lejia propone nueve redacción al artículo 59, que las comisiones aceptan;
fidelia sánchez de mendiburu, propone una modificación del artículo 81 fracción ii, que se
acepta; juan landerreche obregón propone modificaciones a los artículos 5o, fracción iv,
inciso f), al artículo 48 y al artículo 82, fracción i y v. las comisiones aceptan las relativas
al artículo 48 y a la fracción v del 82, rechazan las que se refieren a los artículos 5o,
fracción iv, inciso f) y 82, fracción i. la secretaría, a solicitud del c. diputado francisco
quiroga fernández, de la lectura de la nueva redacción del artículo 59. suficientemente
discutido en lo particular, se votan los artículos no aceptados por las comisiones. se
aprueban. se votan los artículos no objetados y los modificados y aceptados que resultan
aprobados. pasa el proyecto al senado para los efectos constitucionales. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del c. fluvio vista altamirano
(asistencia de 160 ciudadanos diputados.)
i
el c. presidente (a las 12.05 horas): se abre la sesión.
-el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
23 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
la h. cámara de senadores, para los efectos del inciso d) del artículo 72 constitucional,
devuelve el proyecto de ley en contra de las especulaciones ilícitas y el acaparamiento de
las subsistencias y artículos de consumo necesario.
el congreso de tabasco invita a esta cámara a la sesión solemne en la cual rendirá su
protesta el c. gobernador de esa entidad.
la secretaría de relaciones por conducto de la de gobernación envía la solicitud de la c.
georgina corona de lira para que se le permita prestar servicios en la embajada de los
estados unidos de américa.
proposición de varios ciudadanos diputados otorgando facultades al ejecutivo federal para
hacer uso de los excedentes en el presupuesto.
solicitud de la c. isaura murguía para que se le otorgue pensión de gracia como hija del
general francisco murguía.
dictámenes de primera lectura:
de las comisiones segunda de la defensa nacional y del servicio consular y diplomático
con proyectos de decreto que concede pensión vitalicia y permiso para desempeñar cargo
en la embajada de alemania.
dictamen de la comisión de moneda e instituciones de crédito relativo al proyecto de
decreto que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas a los convenios sobre el
fondo monetario internacional y al banco de reconstrucción y fomento.
dictamen de la comisión de moneda e instituciones de crédito que contienen un proyecto
de decreto relacionado con la autorización al ejecutivo federal para modificar la
participación de méxico en el banco interamericano de desarrollo y en el fondo de
operaciones especiales, que maneja el mismo.
de la segunda comisión de hacienda proponiendo ajuste de jubilación a favor del c.
gonzalo aguilar, ex oficial mayor de la cámara de senadores.
dictámenes de segunda lectura:
2107
de las comisiones segunda de puntos constitucionales y del servicio consular y
diplomático, ocho dictámenes con proyectos de decreto concedido los permisos
constitucionales necesarios para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos
extranjeros y para desempeñar cargos en consulados.
de las comisiones unidas primera y segunda de hacienda los que se refieren a proyectos
de decreto que reforman las leyes de hacienda de los territorios de quintana roo y baja
california sur.
de la segunda de justicia, los relativos a los dos proyectos de decreto que reforman el
artículo 41 del código penal para el distrito y territorios federales en materia del fuero
común y para toda la república en materia del fuero federal; el artículo 264 del código de
procedimientos penales para el distrito y territorios federales y el artículo 120 del código
federal de procedimientos penales.
de las comisiones unidas primera y segunda de impuestos y de estudios legislativos, el
que contiene el proyecto de ley del impuesto sobre la renta."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veintidós de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. fluvio vista altamirano.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cinco minutos del martes veintidós de diciembre
de mil novecientos sesenta y cuatro. se abre la sesión con asistencia de ciento sesenta y
siete ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día de ayer.
se da cuenta con los documentos en cartera:
minuta proyecto de decreto aprobado por la h. cámara de senadores que declara el año de
1965, año de la reforma agraria en conmemoración del cincuentenario de la expedición
de la ley del 6 de enero de 1915. recibo, a la comisión de gobernación en turno e
imprímase.
los ciudadanos diputados augusto gómez villanueva, armando fierro encinas, tulio
hernández gómez, rodolfo alvarez flores, celia gallardo gonzález y luz maría zuleta
de elsner, presenta una proposición a la que da lectura y funda la ciudadana diputada
gallardo gonzález, a efecto de que la oficina de quejas campesinas dependiente de la
presidencia de la república, pase a formar parte, con su presupuesto correspondiente, al
departamento de asuntos agrarios y colonización.
la asamblea en votación económica admite la proposición y se turna a la comisión de
presupuestos y cuenta.
para hechos y para hacer consideraciones a la proposición anterior, hace uso de la palabra
el ciudadano diputado luis g. olloqui guerra.
los ciudadanos sergio contreras loaria, margarita pastor coll, alfredo trejo romero y
victoria morales morales, empleados de esta cámara de diputados, solicitan jubilación,
por los servicios que han prestado al poder legislativo. a la comisión de hacienda en
turno.
tres dictámenes suscritos por la comisión de presupuesto y cuenta con proyectos de
decreto relativos a las iniciativas del c. presidente de la república, sobre las leyes de
ingresos del territorios de baja california, del territorio de quintana roo y del
departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1965. primera lectura.
siete proyectos de decreto de la segunda comisión de puntos constitucionales que concede
permiso para aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos
2108
extranjeros, a los siguientes ciudadanos: antonio ortiz mena, la orden bernardo o'higgins
en el grado de gran cruz del gobierno de chile; alfonso rosenzweig díaz jr., la del
mérito en el grado de gran oficial del gobierno de chile; emilio guillermo salas, la orden
del imperio británico en el grado de oficial del reino unido de la gran bretaña e irlanda
del norte, primo villa michel, la orden de leopoldo en el grado de gran cordón del
gobierno de bélgica y la orden de la corona de encina en el grado de gran cruz del
gobierno de luxemburgo; francisco garcía sancho, la orden de petión et bolívar en el
grado de oficial y las palmas académicas en el grado de caballero, de los gobiernos de
haití y de francia, respectivamente; y, finalmente, ignacio d. silva, la del mérito en el
grado de gran oficial del gobierno de chile. primera lectura.
dictamen de la comisión de servicio consular y diplomático que contiene un proyecto de
decreto en virtud del cual se autoriza al c. pablo de la fuente ch., para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de la república española en el exilio, en la
ciudad de torreón, coahuila, primera lectura.
dos dictámenes suscritos por la segunda comisión de justicia con proyectos de decreto
que reforman, en el primero, el artículo 120 del código de procedimientos penales y el 264
del código de procedimientos penales para el distrito y territorios federales; y el segundo,
el artículo 41 del código penal para el distrito y territorios federales en materia del fuero
común y para toda la república en materia del fuero federal, a iniciativa de los
ciudadanos diputados miembros del partido acción nacional. primera lectura.
las comisiones de seguridad social y de moneda e instituciones de crédito presentan tres
dictámenes relacionados con las solicitudes de la confederación revolucionaria de
trabajadores, a efectos de que se legisle adecuadamente con objeto de canalizar los
esfuerzos técnicos y financieros de diversos organismos que intervinieron en el tratamiento
del problema de la vivienda al través del instituto nacional de la vivienda; para que el
instituto mexicano del seguro social adopte el sistema de médico- familiar y el relativo a
la emisión, por una sola vez, de una moneda conmemorativa de plata con la efigie del
general emiliano zapata, que concluyen todos ellos con puntos de acuerdo que determinan
archivar los expedientes respectivos, por inoperante el primero, por satisfecho el segundo, y
por extemporáneo el tercero y último.
en votación económicas sucesivas son aprobados los puntos de acuerdo.
tres dictámenes de la segunda comisión de hacienda con proyectos de decreto que
conceden jubilación de dos mil pesos mensuales, a la c. helia elisa martínez de corral,
jefe de oficinas de supervisión y, de cuatro mil ochocientos pesos mensuales, a los cc.
genoveva salazar pérez y francisco noyola sánchez, jefes de departamento de glosa de
la contaduría mayor de hacienda, por los servicios que han prestado a los poderes de la
unión. segunda lectura. a discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación nominal se aprueban por unanimidad de ciento setenta y nueve votos. pasan al
senado para sus efectos constitucionales.
proyecto de decreto suscrito por la segunda comisión de hacienda relativo a la
autorización de una nueva emisión de bonos del ahorro nacional, a iniciativa del ejecutivo
de la unión.
segunda lectura. a discusión en lo general y después en lo particular, sin debate en ninguno
de los casos, en votación nominal es aprobado en ambos sentidos por unanimidad de ciento
sesenta y nueve votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
dictamen de la primera comisión de hacienda con proyecto de decreto que da bases al
ejecutivo federal para celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, mediante la
2109
emisión de bonos de los estados unidos mexicanos para fomento económico.
segunda lectura. a discusión en lo general, sin ella, se reserva para su votación nominal.
a discusión en lo particular.
hacen uso de la palabra, los ciudadanos diputados: miguel estrada iturbide para proponer
una adición a la fracción v, del artículo 1o; arnulfo treviño garza para proponer se
modifique la fracción viii, del propio artículo 1o, y finalmente el c. diputado estrada
iturbide, quien propone se adicione el proyecto de decreto con un nuevo artículo, que
vendría a ser el número cuatro.
el ciudadano diputado vicente fuentes díaz, a nombre de la comisión dictaminadora
acepta las adiciones y modificaciones propuestas por los ciudadanos diputados estrada
iturbide y treviño garza.
en virtud de que la comisión aceptó las adiciones propuestas y en consecuencia no se
suscitó debate, la secretaría procede a recoger en un sólo acto, votación nominal en lo
general y en lo particular del proyecto de decreto que resulta aprobado en ambos sentidos,
por unanimidad de ciento setenta y tres votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
dictamen de la comisión de estudios legislativos; sección administrativa con proyecto de
decreto relativo a la iniciativa del ejecutivo de la unión sobre la ley del registro federal
de automóviles. segunda lectura. a discusión en lo general, no habiéndola, se reserva para
su votación nominal.
a discusión en lo particular.
el c. diputado miguel covián pérez propone modificaciones al inciso b) del párrafo 3o del
proyecto de ley, así como al párrafo final del mismo artículo 3o. por otra parte, propone se
modifiquen los artículos 12 y 35 del propio ordenamiento.
la comisión dictaminadora, por conducto del ciudadano diputado guillermo molina
reyes, acepta las modificaciones propuestas por el ciudadano diputado covián pérez.
no habiendo debate en ninguno de los artículos ya que fueron aceptadas las proposiciones
por la comisión, se procede a recoger la votación nominal en lo general y en lo particular
en un solo acto.
se aprueba en ambos sentidos el proyecto de ley presentado, por unanimidad de ciento
sesenta y siete votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
a las catorce horas y quince minutos se levanta la sesión y de cita para el día siguiente a las
diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quién haga uso de la palabra en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
-el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
- cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -presentes.
para los efectos del inciso d) del artículo 72 constitucional, tenemos el honor de devolver a
ustedes el expediente número 5, en 37 fojas útiles, que contiene el acuerdo de esta h.
cámara de senadores, aprobado en sesión del 18 del mes en curso.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1964.-manuel sánchez vite, s. s.-arturo moguel
esponda, s. s." recibo, y a las comisiones unidas de justicia y subsistencias y abastos.
iii
-el mismo c. secretario (leyendo):
"el congreso del estado de tabasco invita a esta h. cámara de diputados a la sesión
2110
solemne en la cual habrá de rendir la protesta de ley como gobernador constitucional de
esa entidad el ciudadano licenciado manuel rafael mora martínez. esta ceremonia tendrá
lugar en la ciudad de villahermosa, tab., el próximo 31 del actual, a las 11.00 horas."
se designa en comisión a los cc. diputados francisco rodríguez cano, juan francisco
andraca malda, domingo camarena lópez, enrique gómez guerra, manuel gurría
ordóñez, rosendo taracena a. y rodolfo velázquez grijalva.
iv
-el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d. f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.-presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de gobernación, con fecha 12
de los corrientes, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción ii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que la
c. georgina corona de lira, pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos
de américa, sin pérdida de su ciudadanía mexicana. para los efectos correspondientes con
el presente remito a usted el acta de nacimiento de la c. georgina corona de lira.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, acompañándoles
con el presente el acta de nacimiento a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1964.-por ac. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de servicios consular y
diplomático.
v
el c. presidente: de conformidad con el artículo 58 del reglamento, se concede el uso de
la tribuna para dar lectura a esta proposición al ciudadano hernández allende.
el c. hernández allende constancio: "h. cámara de diputados.
los suscritos diputados en ejercicio consideramos, en relación a la formulación del
presupuesto de egresos y de acuerdo con la política hacendaria que impone el desarrollo
del país, que el cabal progreso de éste no debe ser obstaculizado en forma alguna
con rigurosas limitaciones a la administración pública en el ramo presupuestal. la
experiencia nos enseña que la propia administración debe tener una posibilidad jurídica
indiscutible de hacer, en beneficio de la nación, inversiones mayores a las previstas en el
presupuesto, cuando el ingreso real supere el estimado y, en consecuencia, los diversos
órganos estatales pueden ampliar sus inversiones en obras y servicios de utilidad social. por
ello, proponemos a vuestra soberanía, una adición al proyecto de presupuesto de egresos
enviados por el ejecutivo federal para 1965, en los siguientes términos:
'se autoriza al ejecutivo federal para que, si los ingresos por los conceptos a que se refiere
el artículo 1o de la ley de ingresos de la federación para 1965 excede del monto del
presupuesto aprobado, pueda hacer erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos
excedentes, en los grupos fundamentales de autorización mencionados en el artículo 18 de
la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación. el ejecutivo dará cuenta a la
cámara de diputados de las erogaciones que haya efectuado con base en esta autorización,
al presentar el proyecto de presupuestos de egresos para 1966.'
opinamos que esta disposición debe ser el artículo 6o del presupuesto para 1965, de modo
2111
que el artículo 6o del proyecto pase a ser 7o, y así sucesivamente.
en virtud de lo expuesto, y en ejercicio de la facultad que la constitución general de la
república nos otorga, pedimos atentamente a esta h. cámara de diputados:
único. aprobar nuestra proposición y adicionar el presupuesto de egresos que habrá de
regir durante el año de 1965, con el artículo cuyo texto se consigna en esta promoción.
sala de sesiones de la h. cámara de diputados.-23 de diciembre de 1964.-saúl gonzález
herrera.-raúl lozano ramírez._constancio hernández allende.-mario llerenas ochoa.-
marta andrade de del rosal.-aurora navia millán.-gonzalo pastrana castro.-vicente
madrigal guzmán."
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: de conformidad con la fracción iii del
artículo 58 del reglamento, en votación económica, se pregunta a la asamblea si se admite
a discusión la proposición presentada. los que estén de acuerdo sírvanse manifestarlo. se
admite a discusión. pasa para sus efectos constitucionales a la comisión de presupuestos y
cuenta.
vi
-la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"cc. secretaría de la cámara de diputados al congreso de la unión.-ciudad.
atentamente me dirijo a ustedes para expresarles que, encontrándome carente de los
medios económicos para mi sostenimiento, solicito de ese h. congreso tenga a bien acordar
se me conceda una pensión, a la que creo tener derecho por ser hija legítima del general
francisco murguía, quien prestó valiosos servicios, tanto a la revolución de 1910, que
jefaturó el señor don francisco i. madero, como a la revolución constitucionalista, a las
órdenes del primer jefe, c. don venustiano carranza, a cuyo gobierno constitucional prestó
importantes servicios militares como jefe de la segunda división del noroeste, que llevó al
cabo, durante varios años, intensa actividad en aquella región del país; siendo además, uno
de los más destacados jefes militares que permanecieron leales al presidente carranza hasta
su muerte, en el año de 1920.
no dudo de la atención y favorable acogida que ese h. congreso de la unión prestará a mi
solicitud, expreso de antemano mi profundo reconocimiento.
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1964.-isaura murguía." recibo, y a la comisión de la
defensa nacional en turno.
vii
-la misma c. secretaria (leyendo):
"2a comisión de la defensa nacional.

la comisión nombrada para recabar una amplia información sobre las
regiones afectadas por las
inundaciones recientes, integrada por los cc. diputados florencio barrera
fuentes, vicente salgado páez, aurelio garcía sierra, fernando díaz
durán, josé vallejo novelo, josé guillermo salas armendáriz, samuel
castro cabrera, antonio acevedo gutiérrez, emilio gandarilla avilés, j.
jesús lópez gonzález m. y rafael buitrón maldonado, ha cumplido con su
cometido y rendido numerosas informaciones sobre las condiciones en que
se encuentran aquellas zonas.
no obstante, dadas las proporciones que presenta el encargo que les fue
conferido, creemos conveniente que dicha comisión no se desintegre y
continúe trabajando en unión de las comisiones específicas de la cámara, a
efecto de que sugiera las medidas que estime necesario deba tomar la
propia cámara, dentro de sus atribuciones, en cuanto se refiere a la
solución de los problemas creados por el desastre.
en este sentido solicito el acuerdo favorable de esta honorable asamblea,
con dispensa de todo trámite.
méxico, d.f., a 30 de septiembre de 1958. - el presidente de la gran
comisión, emilio sánchez piedras".
- el mismo c. secretario: conocido el texto de la proposición de la gran
comisión, en votación económica se pregunta a la asamblea si considera
dicha proposición de urgente y obvia resolución. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera de urgente y obvia
resolución.
en votación económica se pregunta si se aprueba dicha proposición. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el último punto de la orden del día de esta sesión consiste en la elección
de presidente y vicepresidentes de la cámara para el mes de octubre.
de acuerdo con el reglamento, dicha elección deberá hacerse por cédula,
la cual deberá depositarse en el ánfora que se ha colocado en la mesa de la
presidencia.
(votación).
- el mismo c. secretario: el cómputo de la votación arroja el siguiente
resultado: 94 votos en favor de la fórmula siguiente: presidente, vicente
salgado páez, vicepresidentes: blas chumacero sánchez y adolfo
gándara barona. 3 votos en favor de la siguiente fórmula: presidente,
vicente salgado páez, vicepresidentes, josé ricardi tirado y adolfo
gándara barona y un voto en favor de la siguiente fórmula: presidente, josé
pérez moreno, vicepresidentes, rafael espinosa flores y miguel garcía
sela.
el c. presidente: en consecuencia, se declara que para el próximo mes de
octubre, será presidente de esta h. cámara de diputados, el ciudadano
diputado vicente salgado páez y vicepresidentes los ciudadanos diputados
blas chumacero sánchez y adolfo gándara barona.
(a las 14.50 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves 2
de octubre a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581002 - número de
diario 21
(l44a1p1on021f19581002.xml)núm. diario:21
encabezado
méxico, d.f., jueves 2 de octubre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
21
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 2 de octubre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- cartera. estado que manifiesta el número de expedientes tramitados
durante el mes de septiembre. insértese en el "diario de los debates".
3.- se aprueban dos dictámenes en que se concede el permiso necesario
para que el c. licenciado josé t. torres talavera pueda aceptar y usar una
condecoración que le confirió el gobierno de honduras, y el c. licenciado
erasmo lozano rocha pueda prestar servicios profesionales como abogado
al gobierno de los estados unidos de norteamérica. pasan al senado para
efectos constitucionales.
4.- la presidencia, de conformidad con el artículo 63 constitucional,
compele a que concurran a las sesiones de la cámara de diputados
propietarios germán brambila gómez, josé humberto zabadúa liévano,
antonio lópez y lópez, eduardo josé molina castillo y jaime haro
rodríguez. si en el término de 30 dias no lo han hecho, se llamará a los
suplentes. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. vicente salgado páez
(asistencia de 96 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 13:25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"orden del día.
"2 de octubre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficio del senado dando a conocer su directiva para el mes de octubre.
"oficio del congreso de jalisco avisando la clausura de un período
extraordinario de sesiones.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes
de septiembre presentado por la secretaría de la cámara.
"a discusión y votación el dictamen con el proyecto de decreto en que se
concede permiso al c. licenciado josé t. torres talavera para aceptar una
condecoración del gobierno de honduras.
"a discusión y votación el dictamen con el proyecto de decreto en que se
concede permiso al c. licenciado erasmo lozano rocha para prestar
servicios profesionales al gobierno de los estados unidos de norteamérica.
"sesión secreta".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día treinta de septiembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. federico ortiz armengol.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinticinco minutos del martes
treinta de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión
con asistencia de ciento cuatro ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día veinticinco del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"invitación de la cámara de senadores para la sesión solemne que
celebrará el día siete de octubre próximo en homenaje al ilustre patricio
doctor belisario domínguez, y solicitando se designe un orador que en
representación de esta cámara intervenga en dicho acto.
"la presidencia designa orador al c. diputado juan sabines gutiérrez.
"las legislaturas de los estados de chihuahua, oaxaca, y san luis potosí
informan que inauguraron sus respectivos períodos ordinarios de sesiones
y dan a conocer la integración de sus correspondientes mesas directivas.
de enterado.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que contiene
un proyecto de decreto por el que se concede permiso al c. licenciado josé
t. torres talavera para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de francisco morazán, que en
el grado de gran cruz, placa de plata, le confirió el gobierno de honduras.
primera lectura.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales que se
refiere a un proyecto de decreto por el que se concede permiso al c.
licenciado erasmo lozano rocha para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda prestar voluntariamente servicios profesionales como
abogado al gobierno de los estados unidos de norteamérica, únicamente
en la defensa penal ante los tribunales del estado de sonora, del señor
edward r. broom. primera lectura.
"la comisión designada por esta cámara, con motivo de las últimas
inundaciones, para recabar amplia información sobre las zonas afectadas,
comprobando el plan de ayuda y recuperación formulado por el señor
presidente de la república y para que esta cámara, dentro de sus
atribuciones, tomará las medidas para cooperar al alivio de la situación,
rindió 4 informes, por conducto de los ciudadanos diputados antonio
acevedo gutiérrez, florencio barrera fuentes, vicente salgado páez y
emilio gandarilla avilés. en ellos se consigna la información recogida en los
estados de sinaloa, nayarit, coahuila y durango, el poblado de carrillo en
chihuahua, la cuenca del río lerma que se extiende del estado de méxico
al de jalisco, pasando por varias entidades que constituyen la zona del
bajío; y las colonias ubicadas en el distrito federal y en el antiguo vaso de
texcoco, del estado de méxico.
"la secretaría da cuenta con su proposición formulada por el c. presidente
de la gran comisión, que se relaciona con los informes presentados
anteriormente y que tienen por objeto que no se desintegre la comisión y
continúe funcionando en unión de otras comisiones específicas de la
cámara a efecto de que, dentro de sus atribuciones, sugiera las medidas de
promoción que sean necesarias, en armoniosa colaboración con el
ejecutivo federal para atender los problemas creados por la lluvias
torrenciales.
"considerada la proposición de urgente y obvia resolución, en votación
económica se aprueba.
"se procede a continuación a la elección, por cédula, de presidente y
vicepresidentes para el próximo mes de octubre, obteniéndose el siguiente
resultado: noventa y cuatro votos para la planilla siguiente: presidente,
vicente salgado páez; vicepresidentes: blas chumacero sánchez y adolfo
gándara barona; tres votos para la siguiente fórmula: presidente, vicente
salgado páez; vicepresidentes: josé ricardi tirado y adolfo gándara
barona; y un voto, para presidente, josé pérez moreno; vicepresidentes:
rafael espinosa flores y miguel garcía sela.
"la presidencia hace la declaratoria de que será presidente de esta cámara
para el próximo mes de octubre, el c. diputado vicente salgado páez,
vicepresidentes: los cc. diputados blas chumacero sánchez y adolfo
gándara barona.
"a las catorce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para
el próximo jueves dos de octubre, a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
presentes.
"para conocimiento de esta h. colegiatura, nos permitimos comunicar a
ustedes que esta h. cámara en sesión ordinaria celebrada hoy, designó la
siguiente mesa directiva que funcionará durante el mes de octubre próximo:
"presidente, general de división teófilo alvarez barboa; vicepresidentes:
licenciado angel santos cervantes y licenciado fernando lanz duret sierra.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1958. - leopoldo sánchez celis, s.s.-
josé castillo tielemans, s.s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
jalisco.
"cc. diputados secretarios del ii. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a usted(es) que la xli legislatura del
estado libre y soberano de jalisco clausuró hoy un período extraordinario
de sesiones a que fue convocada por el poder ejecutivo del estado.
"reiteramos a usted(es) nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"guadalajara, jal. a 5 de septiembre de 1958.- sergio corona blake, d. s.-
diego santacruz alatorre, d.s.".-de enterado.
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, la secretaría presenta el estado
que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de
septiembre de 1958, por las comisiones permanentes de la cámara de
diputados del xliv congreso de la unión:
dar doble click con el ratón para ver imagen
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado josé t. torres talavera pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de francisco morazán,
que en el grado de gran cruz placa de plata, le confirmó el gobierno de
honduras.
"encontrándose reunidos los requisitos necesarios para conceder el permiso
de referencia, la comisión que suscribe en relación con lo que sobre el
particular establece el inicio iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, se permite someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado josé t. torres
talavera para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de francisco morazán, que en el grado de
gran cruz placa de plata, le confirió el gobierno de honduras.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 26 de septiembre de 1958. - florencio barrera fuentes.-
enrique sada baigts.
-enrique gómez guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
a la comisión de moneda e instituciones de crédito le ha sido turnada la iniciativa
de decreto que reforma los artículos 2o. y 3o. de la ley que establece bases para la
ejecución en méxico por el poder ejecutivo federal del convenio constitutivo del
banco interamericano de desarrollo.
esta comisión después de haber estudiado la exposición de motivos presentada por
el ejecutivo estima que el banco interamericano de desarrollo ha representado un
papel importante en la evolución económica y social de américa, este hecho se ha
resentido favorablemente en méxico y la institución a que nos hacemos referencia
ha permitido acelerar nuestro progreso socioeconómico.
por otra parte debemos mencionar el acuerdo tomado por la onceava asamblea de
gobernadores del banco interamericano de desarrollo durante la reunión celebrada
en punta del este, uruguay, en abril del presente año, y que se refiere a aprobar un
aumento de recursos, tanto en lo relativo al capital ordinario, como en lo referente al
fondo para operaciones especiales. este acuerdo permitirá ampliar los
financiamientos para desarrollo regional durante los próximos años. por lo antes
expuesto, resulta conveniente para la nación, seguir contando con esta fuente de
financiamiento en las condiciones favorables actuales, es decir, bajas tasas de interés
y plazos de pago adecuados y benéficos.
con esta clase de crédito se complementa el ahorro interno y se auspicia la ejecución
de proyectos básicos para la economía nacional.
otro hecho que conviene mencionar es que nuestro país ha recibido créditos del
banco por la cantidad de cuatrocientos setenta y ocho millones de dólares, cifra muy
superior a nuestras aportaciones a dicho organismo.
las cuotas que debemos cubrir al banco son pagaderas en tres anualidades y serán
cubiertas en moneda nacional.
en lo relativo al aumento en la participación en el fondo para operaciones
especiales, la cuota también será pagadera en tres anualidades y también en moneda
mexicana.
por las consideraciones anteriores y reafirmando que el banco interamericano de
desarrollo, es una institución crediticia con hondo raigambre latinoamericana y que
ha coadyuvado al desarrollo económico y social de méxico, esta comisión propone
a esta honorable asamblea que es de aprobarse el siguiente proyecto de decreto que
reforma los artículos 2o. y 3o. de la ley que establece bases para la ejecución en
méxico por el poder ejecutivo federal del convenio constitutivo del banco
interamericano de desarrollo.
artículo primero. se autoriza al gobierno federal para modificar la participación de
méxico en el banco interamericano de desarrollo y en el fondo para operaciones
2602
especiales que administra el mismo organismo.
artículo segundo. se reforman los artículos 2o. y 3o. de la ley que estableció bases
para la ejecución en méxico del convenio constitutivo del banco interamericano de
desarrollo, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 2o. el banco de méxico, s. a., queda autorizado para efectuar, con la
garantía del gobierno federal, la suscripción de acciones o partes sociales del banco
interamericano de desarrollo, hasta por el equivalente de trescientos setenta y ocho
millones trescientos mil dólares de los estados unidos de norteamérica.
"artículo 3o. el banco de méxico, s. a., queda autorizado para aportar, con la
garantía del gobierno federal, hasta por el equivalente de ciento cuarenta y cuatro
millones cincuenta y tres mil dólares de los estados unidos de norteamérica, para
cubrir la cuota de contribución de méxico al fondo para operaciones especiales a
que se refiere el artículo iv del convenio constitutivo de dicho organismo."
artículo tercero. se autoriza al gobierno federal para aceptar las enmiendas
respectivas al convenio constitutivo del banco interamericano de desarrollo, que
sean consecuencia de las reformas y adiciones a que se refiere el artículo primero de
este decreto.
transitorios.
primero. las aportaciones a que se refiere el presente decreto, se realizarán de
acuerdo con las resoluciones que adopte la asamblea de gobernadores del banco
interamericano de desarrollo y con las gestiones que sobre el particular efectúe el
gobierno federal.
segundo. este decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el
diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., 30 de diciembre de 1970. - moneda e instituciones de crédito:
humberto hiriart urdanivia. - guillermina sánchez meza de solís.- moisés ochoa
campos. - salvador reséndiz arreola.- alberto hernández curiel. - ramón uribe
urzúa."
el c. presidente: este dictamen al que se acaba de dar lectura es de urgente y obvia
resolución. por tanto, se ruega a la secretaría consulte a la asamblea si se dispensa
la segunda lectura y se pone a discusión y votación de inmediato.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por instrucciones de la presidencia, esta
secretaría en votación económica pregunta a la asamblea si se dispensa la segunda
lectura y se pone a discusión y votación de inmediato. aprobado.
a discusión el dictamen en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
- la secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano de votar por la
afirmativa?
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
2603
se va a proceder a tomar la votación de la mesa directiva.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: fue aprobado en lo general el proyecto
de decreto por unanimidad de 188 votos.
está a discusión en lo particular el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, va a proceder a recoger la votación nominal en lo particular. por la
afirmativa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a tomar la votación de la mesa directiva.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: aprobado el proyecto de decreto por
unanimidad de 187 votos.
aprobado el proyectos de decreto en lo general y el particular. pasa al senado para
sus efectos constitucionales.
comisiones de cortesía
el c. presidente: esta directiva, con fundamento en el artículo 11 del reglamento
para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos
designa las siguientes comisiones de cortesía que cumplirán su cometido el día de
mañana, jueves 31 de diciembre.
"para participar que la h. cámara de diputados cerró su primer período ordinario
de sesiones al c. presidente de la república: octavio sentíes g., juan landerreche
obregón, jorge cruickshank garcía, héctor rentería acosta, luis h. ducoing
gamba, armando gonzález soto.
al h. senado de la república: manuel orijel salazar, josé maría martínez
rodríguez, jorge baeza rodríguez, santiago villalvazo márquez, luciano arenas
ochoa, alejandro gascón mercado, bonifacio ibarra morales, hiram escudero
alvarez.
a la h. suprema corte de justicia: santiago roel garcía, arnulfo villaseñor
saavedra, alberto canseco ruiz, alejandro ríos espinosa, j. jesús yáñez castro,
roberto estrada salgado, guillermo ruiz vázquez, francisco hernández juárez."
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente: agotados los asuntos
en cartera de la sesión correspondiente el día de hoy. el orden del día de la próxima
sesión, será la siguiente:
orden del día
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
2604
31 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
dos oficios de la cámara de senadores comunicando los nombres de los ciudadanos
senadores que participarán en la décima primera reunión interparlamentaria
méxico - estados unidos de norteamérica y de los que fueron electos para integrar
la comisión permanente."
el c. presidente (a las 14.05 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día de mañana, jueves 31 de diciembre, a las 9.00 horas,
posteriormente a la sesión de clausura del congreso general.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701231 - número de
diario 57
(l48a1p1on057f19701231.xml)núm. diario:57
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 31 de diciembre de 1970 tomo i. - núm. 57
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
comunicaciones
ciudadanos senadores integrantes de la xi reunión interparlamentaria
de la h. colegisladora comunicando los nombres de los ciudadanos senadores que
fueron designados para integrar la delegación mexicana a la xi reunión
interparlamentaria méxico - estados unidos de norteamérica, que se efectuará en
nuestro país, el año próximo. de enterado
ciudadanos senadores miembros de la comisión permanente
de la h. cámara de senadores participando la designación de los ciudadanos
senadores que deberán integrar la comisión permanente del primer receso de la
xlviii legislatura del h. congreso de la unión. de enterado
informe
labores de la cámara de diputados
la presidencia hace un resumen de las labores desarrolladas por la cámara de
diputados del h. congreso de la unión, durante el primer período ordinario de
sesiones de la actual legislatura
clausura de labores del h. senado
2605
encontrándose a las puertas del recinto una comisión de ciudadanos senadores, se
nombra a varios ciudadanos diputados para que la introduzcan al salón. el c.
alfredo toxqui fernández de lara, que preside la comisión de senadores, expresa
que la h. colegisladora ha clausurado los trabajos correspondientes al primer
período de ejercicio de la xlviii legislatura; manifiesta ser portador de un saludo
de los señores senadores para los señores diputados. la presidencia contesta los
conceptos del orador y a nombre de los cc. diputados retorna a los cc. senadores
los saludos y hace votos por su prosperidad y bienestar personal
clausura de labores
puestos los presentes de pie, la presidencia declara formalmente terminados los
trabajos de la cámara de diputados desarrollados durante el primer período
ordinario de sesiones
acta
lectura y aprobación del acta de la presente sesión. se levanta la sesión pública para
abrir, en su oportunidad, la sesión de clausura de congreso general
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 145 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 10:00 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
31 de diciembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
dos oficios de la cámara de senadores comunicando los nombres de los ciudadanos
senadores que participarán en la décima primera reunión interparlamentaria
méxico - estados unidos de norteamérica y de los que fueron electos para integrar
la comisión permanente."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados de la xlviii legislatura
del h. congreso de la unión, el día treinta de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del miércoles treinta de
diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta y ocho ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
veintinueve del presente.
2606
se da cuenta de los documentos en cartera:
los cc. diputados manuel orijel salazar, ignacio herrerías montoya, gerardo ballí
gonzález, alejandro ríos espinoza, ramiro robledo treviño e ignacio altamirano
marín, miembros del pri, proponen una iniciativa a fin de que se adicione con un
artículo tercero transitorio el decreto que reforma las disposiciones relativas a
los impuestos sobre producción y consumo de cerveza y de envasamiento de las
bebidas alcohólicas. a las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de
impuestos que tienen antecedentes sobre el particular. iniciativa de decreto que
envía el c. presidente de la república, que amplia la garantía del tesoro mexicano,
en las operaciones de préstamo que se celebren con el banco internacional de
reconstrucción y fomento y el plazo en que puede otorgarse. recibo, y a la
comisión de moneda e instituciones de crédito e imprímase.
el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de la república, envía
iniciativa de decreto que reforma los artículos 2o. y 3o. de la ley que establece
bases para la ejecución en méxico por el poder ejecutivo federal del convenio
constitutivo del banco interamericano de desarrollo. recibo, y a la comisión de
moneda e instituciones de crédito.
la presidencia hace del conocimiento de la asamblea que las iniciativas a las que se
acaba de dar lectura se consideran de urgente y obvia resolución, por lo que se ruega
a las comisiones a que fueron turnadas, procedan a dictaminar desde luego, a fin de
que se conozcan los dictámenes en el transcurso de esta misma sesión. la gran
comisión de la cámara de diputados, propone para que en representación de la
misma, asistan a la décima primera reunión interparlamentaria méxico - estados
unidos de norteamérica a los siguientes cc. diputados: octavio sentíes gómez,
santiago roel garcía, oscar de la torre padilla, juan moisés calleja garcía, oscar
hammeken martínez, humberto hiriart urdanivia, celso h. delgado ramírez,
alejandro peraza uribe, renato vega alvarado, alfredo v. bonfil, león michel
vega y jorge garabito martínez; suplentes: ignacio f. herrerías montoya, salvador
reséndiz arreola, marco antonio ros y luis horacio salinas.
elección, por medio de cédula, de los cc. diputados que deberán integrar la
comisión permanente del h. congreso de la unión, durante el primer receso de la
xlviii legislatura.
hecho el escrutinio arroja el siguiente resultado:
diecinueve votos para la planilla en la que se proponen los cc. diputados juan
landerreche obregón, juan m. lópez sanabria, miguel lópez gonzález, guillermo
ruíz vázquez, josé melgarejo gómez, jorge garabito martínez, magdaleno
gutiérrez, j. blas briceño, hiram escudero, j. peniche bolio, m. hernández
labastida, bernardo bátiz, ernesto velasco y guillermo baeza somellera.
ciento sesenta y nueve votos para la planilla integrada por los cc. diputados luis
h. ducoing gamba, rafael castillo castro, josé f. rivas guzmán, hilda anderson
nevárez, ramiro robledo treviño, marcos manuel suárez ruíz, armando
gonzález soto, ignacio gálvez rocha, j. carlos osorio aguilar, cuauhtémoc santa
ana, ignacio gonzález rebolledo, rafael rodríguez barrera, rodolfo sánchez
2607
cruz, marco antonio bolaños cacho y raúl rodríguez santoyo.
la presidencia hace la declaratoria correspondiente.
las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos suscriben un
dictamen con proyecto de decreto para adicionar con un artículo tercero transitorio
el decreto que reforma las disposiciones relativas a los impuestos sobre
producción y consumo de cerveza y de envasamiento de las bebidas alcohólicas.
primera lectura.
se dispensa la segunda.
a discusión el artículo único del proyecto de decreto.
hacen uso de la palabra, para hacer consideraciones sobre el particular los cc.
diputados juan landerreche obregón y humberto hiriart urdanivia.
en votación nominal se aprueba el artículo único del proyecto de decreto, por
unanimidad de ciento ochenta y ocho votos pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
la comisión de moneda e instituciones de crédito presenta un dictamen con
proyecto de decreto que amplía la garantía del tesoro mexicano, en las
operaciones que se celebren con el banco internacional de reconstrucción y
fomento, y el plazo en que puede otorgarse. primera lectura.
se dispensa la segunda.
a discusión en lo general, sin que motive debate, en votación nominal, se aprueba el
proyecto de decreto en lo general por unanimidad de ciento ochenta y ocho votos.
a discusión en lo particular, sin discusión, se aprueba el proyecto de decreto en lo
particular por unanimidad de ciento ochenta y siete votos.
aprobado en lo general como en lo particular. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
la comisión de moneda e instituciones de crédito emite un dictamen, con proyecto
de decreto, que reforma los artículos 2o. y 3o. de la ley que establece bases para la
ejecución en méxico por el poder ejecutivo federal del convenio constitutivo del
banco interamericano de desarrollo. primera lectura.
se dispensa la segunda.
a discusión en lo general, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba el
proyecto de decreto en lo general por unanimidad de ciento ochenta y ocho votos.
a discusión en lo particular, sin discusión, se aprueba en lo particular por
unanimidad de ciento ochenta y siete votos.
aprobado tanto en lo general como en lo particular, pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
la presidencia, de conformidad con el artículo 11 del reglamento, designa las
comisiones de cortesía, que deberán participar mañana, 31 de diciembre, a la
clausura de labores del primer año de ejercicio de la cámara de diputados del
congreso de la unión, a los siguientes ciudadanos diputados: al c. presidente de la
república: octavio sentíes g., juan landerreche obregón, jorge cruickshank
garcía, héctor rentería acosta, luis h. ducoing gamba y armando gonzáles soto.
al h. senado de la república: manuel orijel salazar, josé maría martínez
2608
rodríguez, jorge baeza rodríguez, santiago villalvazo márquez, luciano arenas
ochoa, alejandro gazcón mercado, bonifacio ibarra morales e hiram escudero
alvarez.
a la h. suprema corte de justicia: santiago roel garcía, arnulfo villaseñor
saavedra, alberto canseco ruiz, alejandro ríos espinosa, j. jesús yáñez castro,
roberto estrada salgado, guillermo ruiz vázquez y francisco hernández juárez.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las catorce horas se levanta la sesión y se cita para mañana treinta y uno de
diciembre a las nueve horas, a sesión de cámara y en su oportunidad, a sesión de
clausura de congreso general."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa. aprobada.
comunicaciones
ciudadanos senadores integrantes de la xi reunión interparlamentaria.
- la c. secretaria anderson nevárez hilda:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presente.
para conocimiento de esa h. colegisladora, nos es honroso participar a ustedes que,
en sesión celebrada hoy quedó integrada la delegación mexicana, que en unión de
los ciudadanos diputados que designen, representará a esta cámara en la xi reunión
parlamentaria méxico - estados unidos, correspondiendo la sede a nuestro país, en
la siguiente forma:
senador víctor manzanilla schaffer.
senador luis m. farías.
senador gilberto suárez torres.
senador alejandro carrillo marcor.
senador salvador gámiz fernández.
senador miguel angel barberena vega.
senador pascual bellizia castañeda.
senador guillermo morales blumenkron.
senador ignacio maciel salcedo.
senador juan sabines gutiérrez.
senador florencio salazar martínez.
senador francisco pérez ríos.
suplentes:
senador germán corona del rosal.
senador vicente juárez carro.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1970. - agustín ruiz soto, s. s. -josé castillo
hernández, s. s."
- trámite: de enterado.
ciudadanos senadores miembros de la comisión permanente
- la misma c. secretaria:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. presente.
2609
para conocimiento de esa h. colegisladora, nos es honroso participar a ustedes que,
en sesión celebrada hoy, quedó legalmente instalada la comisión permanente de esta
h. cámara de senadores de la xlviii legislatura del congreso de la unión,
correspondiente al período comprendido del 1o. de enero al 31 de agosto de 1971, en
la siguiente forma:
senador enrique olivares santana.
senador josé rivera pérez campos.
senador oscar flores tapia.
senador enrique gonzález pedrero.
senador gabriel leyva velázquez.
senador samuel terrazas zozaya.
senador raúl lozano ramírez.
senador martín luis guzmán.
senador carlos pérez cámara.
senador guillermo fonseca alvarez.
senador francisco aguilar hernández.
senador agustín ruiz soto.
senador enrique cárdenas gonzález.
senador félix vallejo martínez.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1970. - agustín ruiz soto, s. s. - josé castillo
hernández, s. s."
- trámite: de enterado.
informe
labores de la cámara de diputados
- el c. presidente:
"cc. diputados" de acuerdo con una tradición propia de esta cámara, la presidencia
habrá de informar a ustedes, como ahora lo hago, en forma general, acerca de las
labores llevadas a cabo durante el primer período de sesiones que está concluyendo.
de conformidad con nuestro sistema constitucional, la honorable cámara de
diputados realiza sus labores con la concurrencia representativa de todos los
partidos políticos nacionales debidamente reconocidos y es de ese modo como en
nuestra asamblea, y durante los trabajos de la misma, se han reflejado las distintas
corrientes de opinión derivadas de dichos partidos, lo que ha permitido,
indudablemente que en los trabajos de cámara se proyecte, diversa y varia, pero, al
fin y al cabo en forma precisa, la imagen misma de la opinión nacional.
fieles a su línea de pensamiento los partidos políticos que participan en esta
cámara, han sostenido sus respectivos criterios e invariablemente ha podido sentirse
en la tribuna el fluir del pensamiento de las diversas corrientes ideológicas que, sin
limitación alguna, a veces ni siquiera las de carácter reglamentario, se han expresado
aquí con toda libertad. muy diversos puntos de vista se han manifestado en cada
debate; y ello nos permite afirmar, que en las determinaciones de esta cámara ha
imperado esencialmente la mayoría de la razón y no simplemente la razón de la
2610
mayoría.
el ejercicio de los derechos de iniciativa, de debate y de voto, ha transcurrido dentro
del marco de la más amplia libertad, propiciando de este modo, la concurrencia vital
de los diferentes matices de opinión al acto legislativo, fortaleciéndose así el espíritu
del constituyente en cuanto a la participación de los partidos políticos nacionales en
el proceso legislativo.
puede afirmarse, por otro lado, que la legislatura de la que formamos parte, ha
respondido digna y dinámicamente a las tareas constructivas nacionales, procurando
prestar su alta colaboración al desarrollo de nuestras instituciones y al incremento de
los programas de beneficio general.
se han estudiado en comisiones, debatido en cámara, modificando y en su
oportunidad aprobado, trascendentes resoluciones e iniciativas de ley que,
provenientes del ejecutivo federal, o bien nacidas del seno mismo de nuestro propio
cuerpo legislativo, interpretando con el juicio sereno y la plena conciencia de la
responsabilidad histórica que como diputados nos corresponde
un breve repaso a esas resoluciones nos revela la magnitud de la tarea desarrollada.
en efecto, hasta el momento, se han votado, aprobándolas, las siguientes:
dictamen sobre la elección de senadores por el distrito federal.
dictamen sobre la elección para presidente de la república.
proyecto de decreto que determina que los cc. generales que haya desempeñado el
cargo de secretario de la defensa nacional, tengan a su servicio, mientras vivan, un
jefe ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas.
proyecto de decreto que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al
convenio sobre el fondo monetario internacional.
proyecto de decreto designando recinto oficial del h. congreso de la unión, al
auditorio nacional, a efecto de que el c. luis echeverría alvarez, presidente electo
de méxico, prestara la protesta de ley.
proyecto de decreto relativo a las reformas públicas, de la federación y del
departamento del distrito federal, por el ejercicio fiscal de 1969.
proyecto de decreto relativo a las reformas a la ley de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares y a la ley orgánica del banco de méxico.
proyecto de ley que crea la comisión coordinadora de puertos.
proyecto de decreto relativo a la ley orgánica del departamento del distrito
federal.
proyectos de decreto relativos a los ingresos de la federación, del departamento del
distrito federal, y de los territorios de quintana roo y baja california sur, para el
ejercicio fiscal de 1971.
proyecto de ley que crea el consejo nacional de ciencia y tecnología.
proyecto de ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal.
proyecto de decreto relativo a la iniciativa suscrita por varios ciudadanos diputados
del pri, por el que se reforman las disposiciones a los impuestos sobre producción y
consumo de cerveza y envasamiento de bebidas alcohólicas.
2611
proyecto de decreto que reforma y adiciona las disposiciones relativas a diversos
impuestos federales.
proyecto de decreto que reforma el artículo 48 de la ley orgánica del banco de
méxico.
proyectos de ley relativos a los presupuestos de egresos de la federación, del
departamento del distrito federal, de los territorios de quintana roo y de baja
california sur, para el ejercicio fiscal de 1971.
proyecto de decreto que crea el instituto mexicano de comercio exterior.
proyecto de decreto que reforma la ley del seguro social.
proyecto de decreto que reforma la ley forestal.
decreto que envía el c. presidente de la república, que amplía la garantía del
tesoro mexicano, en las operaciones de préstamo que se celebren con el banco
internacional de reconstrucción y fomento y el plazo en que puede otorgarse.
decreto que envía el c. presidente de la república que reforma los artículos 2o. y
3o. de la ley que establece bases para la ejecución en méxico por el poder
ejecutivo federal del convenio constitutivo del banco interamericano de
desarrollo.
seis proyectos de decreto autorizando a ciudadanos mexicanos para aceptar y
desempeñar, en forma honorífica, cargos consulares en diversas ciudades de la
república.
veintidós decretos autorizando a otros tantos compatriotas para que pudieran
aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por distintos gobiernos
extranjeros, y
un decreto autorizando a un ciudadano mexicano para que pudiera desempeñar
servicios, exclusivamente administrativos, a un consulado de gobierno extranjero
acreditado en nuestro país.
destaca el hecho de que, conforme a lo dispuesto por el artículo 93 constitucional,
esta h. cámara de diputados tomó el acuerdo de solicitar la comparecencia de los
cc. secretarios de educación pública, comunicaciones y transportes, hacienda y
crédito público e industria y comercio, para recibir de los mismos, informaciones
directas sobre las iniciativas de ley remitidas por el ejecutivo federal, y que se
relacionan con los ramos de la administración pública correspondientes a las
secretarías de estado mencionadas.
de acuerdo con su mantenida tónica de profundo respeto a las normas
constitucionales, el señor presidente de la república autorizó a esos altos
funcionarios para concurrir a este recinto lográndose a través de las informaciones
de los secretarios de estado a que me he referido y de las respuestas que produjeron
en cuanto a las diversas interrogantes que plantearon los cc. diputados, la más
amplia ilustración respecto de las iniciativas de ley a estudio en beneficio indudable
del más sereno análisis de las mismas.
nuestro sistema constitucional auspicia la interrelación de los poderes y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos establece la correspondencia formal entre esos mismos poderes con el
2612
ánimo de darle fluidez a la vida de las instituciones. y así como por acuerdos de esta
cámara, las comisiones de estudio fueron instruidas para acercarse ante algunos
secretarios de estado a fin de recabar los informes y explicaciones circunstanciales
o complementarias requeridas para el más benéfico análisis de los proyectos de ley.
estamos en condiciones de afirmar que ha tocado a nuestra legislatura reanimar
esas prácticas de interrelación y correspondencia constitucionales, lo cual ha
permitido y permitirá en lo sucesivo, que la custodia en el orden puramente
legislativo de los intereses del pueblo, se vea robustecido con el ejercicio de esas
prácticas.
con trascendente importancia, nos correspondió recibir el vi y último informe de
gobierno del señor presidente díaz ordaz y posteriormente tuvimos el muy alto
honor, en solemne sesión de congreso general, de recibir la protesta constitucional
al cargo de presidente de la república del señor licenciado luis echeverría alvarez,
hechos, ambos, que caracterizan el modo, pacífico e institucional como ocurren en
méxico los cambios democráticos.
al expresarles mi profundo agradecimiento, esta presidencia hace votos porque en
lo futuro, y en ejercicio de la dignidad política de que estamos investidos, los
integrantes de la cámara de diputados continuemos procurando, patrióticamente, el
supremo bien de la nación. (aplausos.)
clausura de labores del h. senado
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón de comisión de la cámara
de senadores, se designa para introducirla, a los ciudadanos diputados genaro
cornejo cornejo,jesús arrollo garcía francisco zárate vidál, j. dolores ruiz
flores, josé ernesto días lópez, francisco navarro veloz y roberto herrera
giovanini.
(la comisión cumple su cometido.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano senador alfredo toxqui
fernández de lara.
el c. senador toxqui fernández de lara, alfredo: señor presidente; señores
diputados: la honorable cámara de senadores nos ha conferido a los senadores
aurora navia millán, ramiro yáñez córdoba, nicanor serrano del castillo, emilio
gonzález parra, florencio salazar martínez y al que habla, la muy grata y honrosa
distinción de concurrir a este recinto legislativo para participar a ustedes la
conclusión de los trabajos en la cámara de senadores.
esta oportunidad nos brinda la ocasión de hacer público reconocimiento a los
trabajos desarrollados por esta honorable colegisladora, en la que con gran
entusiasmo y devoción patriótica ustedes han encauzado los trabajos necesarios para
lograr los instrumentos legales que sirvan a las necesidades urgentes del pueblo
mexicano.
en coordinación absoluta con el titular del poder ejecutivo de la unión, se han
encauzado trabajos importantes y de esta manera hemos podido contemplar una
etapa pródiga en realizaciones en favor del pueblo.
siguiendo el pensamiento presidencial de que se ha celebrado un pacto solidario
2613
entre el pueblo a través del sufragio, nosotros hemos podido ver que los trabajos
desarrollados han sido de una gran trascendencia; de trascendentales podemos
calificar las iniciativas del titular del poder ejecutivo y nosotros confiamos en que
estos trabajos habrán de redundar en beneficio de la colectividad mexicana.
al participar a ustedes la conclusión de nuestros trabajos en la cámara de
senadores, nos es muy grato aprovechar la oportunidad para hacer patente a todos y
cada uno de ustedes los votos muy sinceros por el bienestar personal y familiar de
todos y cada uno de los señores diputados. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: ciudadano presidente de la comisión de la cámara de senadores,
la cámara de diputados se ha enterado de que la colegisladora dio por terminadas
sus labores del primer período de sesiones de la actual legislatura que hoy termina.
a nombre de esta cámara, afectuosamente retorno el saludo a los señores senadores
y hago votos por su prosperidad y bienestar personal. (aplausos.)
clausura de labores
- la c. secretaria anderson nevárez hilda: se ruega a los presentes ponerse de pie.
el c. presidente: "hoy treinta y uno de diciembre de mil novecientos setenta, la
cámara de diputados de la xlviii legislatura del honorable congreso de la unión
declara formalmente terminados sus trabajos correspondientes al primer período
ordinario de sesiones." (aplausos.)
acta
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso de
la unión, el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las diez horas y treinta minutos del jueves treinta y uno de
diciembre de mil novecientos setenta, se habré la sesión con asistencia de ciento
cuarenta y cinco ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin debate se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día de ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera:
oficio de la h. cámara de senadores por el que comunica la designación de los
ciudadanos senadores que deberán integrar la comisión permanente del primer
receso de la xlviii legislatura, del h. congreso de la unión, en la forma
siguiente: senadores: enrique olivares santana, josé rivera pérez campos, oscar
flores tapia, enrique gonzález pedrero, gabriel leyva velázquez, samuel terrazas
zozaya, raúl lozano ramírez, martín luis guzmán, carlos pérez cámara,
guillermo fonseca alvarez, francisco aguilar hernández, agustín ruiz soto,
enrique cárdenas gonzález y félix vallejo martínez. de enterado.
oficio de la h. cámara de senadores comunicando los nombres de los ciudadanos
senadores que fueron designados para integrar la delegación mexicana a la xi
reunión interparlamentaria méxico - estados unidos de norteamérica, que se
efectuará en nuestro país, el próximo año, en la siguiente forma: senadores. víctor
2614
manzanilla schaffer, luis m. farías, gilberto suárez torres, alejandro carrillo
marcor, salvador gámiz fernández, miguel angel barberena vega, pascual
bellizia castañeda, guillermo morales blumenkron, ignacio maciel salcedo, juan
sabines gutiérrez, florencio salazar martínez y francisco pérez ríos; suplentes:
germán corona del rosal y vicente juárez carro. de enterado.
a continuación el c. presidente hace un resumen de las labores desarrolladas por
esta cámara de diputados durante el primer período ordinario de sesiones de la
xlviii legislatura del h. congreso de la unión.
encontrándose presente una comisión de senadores, la presidencia nombra a los
cc. diputados genaro cornejo cornejo, j. jesús arroyo garcía, francisco zárate
vidal, j. dolores ruiz flores, josé díaz lópez, francisco navarro veloz y roberto
herrera giovanini, para que la introduzcan al salón.
el c. senador alfredo toxqui fernández de lara, presidente de la comisión,
expresa que el senado de la república ha clausurado los trabajos correspondientes al
primer período de ejercicio de la xlviii legislatura del h. congreso de la unión.
manifiesta ser portador de un saludo y una felicitación afectuosa de los señores
senadores para los señores diputados por la labor desarrollada y termina haciendo
votos por su ventura personal para el próximo año de 1971.
la presidencia contesta los conceptos del orador y se da por enterado de los trabajos
y la conclusión de los mismos que se han llevado a efecto en la h. cámara
colegisladora. a nombre de los cc. diputados, retorna a los señores senadores sus
saludos con los deseos más sinceros por su felicidad, éxito y ventura.
puestos de pie todos los presente, el c. presidente hace la siguiente declaratoria:
"hoy treinta y uno de diciembre de 1970, la cámara de diputados de la xlviii
legislatura del h. congreso de la unión, declara formalmente terminados sus
trabajos correspondientes al primer período ordinario de sesiones".
a las once horas se levanta la sesión de cámara para abrir, en su oportunidad la de
congreso general.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
se levanta la sesión (a las 11:00 horas), de cámara de diputados para abrir, en su
oportunidad, la de clausura de congreso general.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701231 - número de
diario 58
(l48a1p1on058f19701231.xml)núm. diario:58
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
2615
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 31 de diciembre de 1970 tomo i. - núm. 58
clausura de congreso general
sumario
apertura
se abre la sesión de congreso general
declaratoria
puestos todos los presentes de pie, la presidencia hace la declaratoria de clausura
de congreso general
acta
lectura y aprobación del acta de esta sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado josé rivas guzmán
(asistencia de 165 ciudadanos diputados 56 ciudadanos senadores.)
apertura
el c. presidente (a las 11.05 horas): se abre la sesión de congreso general.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: se invita a todos los presentes a ponerse
de pie.
declaratoria
- el c. presidente: "el xlviii congreso de los estados unidos mexicanos cierra
hoy, treinta y uno de diciembre de mil novecientos setenta, el período de sesiones
ordinarias del primer año de su ejercicio." (aplausos.)
acta
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
se va a dar lectura al acta de la presente sesión.
"acta de la sesión de clausura del xlviii congreso de la unión efectuada el día
treinta y uno de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cinco minutos del jueves treinta y uno de
diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión de congreso general, con
asistencia de ciento sesenta y cinco ciudadanos diputados y cincuenta y seis
senadores según consta en la lista que previamente pasan los ciudadanos secretarios.
puestos de pie todos los presentes, el c. presidente hace la siguiente declaratoria:
el xlviii congreso de los estados unidos mexicanos cierra hoy treinta y uno de
diciembre de mil novecientos setenta, el período ordinario de sesiones de su primer
año de su ejercicio.'
a las once horas y veinte minutos se levanta la sesión de clausura de congreso
general."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
2616
el c. presidente (a las 11.20 horas): se levanta la sesión de congreso general.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
en sesión celebrada el 12 de marzo del presente año, la comisión permanente del h.
congreso de la unión, turnó a la suscrita comisión de la defensa nacional el
expediente formado con la iniciativa de decreto enviada por el c. presidente de la
república, licenciado gustavo díaz ordaz, por el que se establece que los generales
que hayan desempeñado el cargo de secretario de la defensa nacional tendrán a su
disposición y servicio mientras vivan, un jefe ayudante, dos oficiales ayudantes,un
chofer y dos ordenanzas.
considerando:
que, los ciudadanos generales del ejército mexicano que han tenido la alta
responsabilidad de ejercer el cargo de secretario de la defensa nacional, y por tanto
la de ejercer el mando y mantener la disciplina del ejército y fuerza aérea
ncionales, disponen durante el ejercicio del cargo de un personal suficiente para el
cumplimiento de sus funciones que tienen encomendadas, así como para su servicio
personal, de acuerdo con las disposiciones legales castrenses, las cuales no amplían
dicho beneficio sino al tiempo durante el que desempeña el cargo oficial.
que es fundada la preocupación del jefe del ejecutivo respecto a que los generales
que han llegado a desempeñar el expresado alto cargo, conserven un mínimo de
elementos militares a su servicio mientras vivan.
que esta comisión comparte en todos sus términos las motivaciones que informan la
iniciativa materia de este dictamen, dado que encuentran en las mismas un alto
sentido de custodia de los valores que han normado y norman la vida y el
funcionamiento de nuestro ejército con un celoso presupuesto a las jerarquías que
forman parte del mismo y que son su expresión regular.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. los generales que hayan desempeñado el cargo de secretario de la
defensa nacional, tendrán a su disposición y servicio mientras vivan, el siguiente
personal militar:
1 jefe ayudante.
2 oficiales ayudantes.
1174
1 chofer.
2 ordenanzas.
artículo segundo. el ejecutivo federal por conducto de las secretarías de hacienda
y crédito público y defensa nacional, proveerá lo necesario para el cumplimiento
del presente decreto.
transitorio.
artículo único. este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el
diario oficial de la federación, quedando derogadas las disposiciones que se le
opongan.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de septiembre de 1970. - primera comisión de la defensa
nacional: diputado salvador hernández vela. - diputado fernando cueto
fernández. - diputado rubén darío vidal ramos. - diputado héctor rentería
acosta. - diputado tarsicio gonzález gutiérrez. - diputado maximliano león m."
- trámite: primera lectura
orden del día
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente: se han agotado los
asuntos en cartera para esta sesión. se va a dar lectura al orden del día de la
próxima sesión.
"cámara de diputados xlviii legislatura.
primer período ordinario de sesiones.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
la cámara de diputados se constituirá en colegio electoral para conocer del
dictamen de la gran comisión, relativo a las elecciones constitucionales para
presidente de la república celebradas el 5 de julio del presente año."
el c. presidente (a las 12.50 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo martes 22 de los corrientes, a las diez horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700922 - número de
diario 20
(l48a1p1on020f19700922.xml)núm. diario:20
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 22 de septiembre de 1970 tomo i. - num. 20
sumario
1175
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
colegio electoral
de conformidad con el artículo 74, fracción i, de la constitución general de la
república, la cámara de diputados se erige en colegio electoral para conocer el
dictamen de la gran comisión emitido acerca de la elección que, para presidente de
la república, se efectuó el día 5 de julio del año en curso
dictamen
elección para presidente de la república
dictamen suscrito por los integrantes de la gran comisión de la cámara de
diputados con proyecto de decreto por el que se declaran válidas las elecciones
para presidente de la república, celebradas el día 5 de julio del año en curso y
presidente de la república el c. licenciado luis echeverría alvarez, para el período
constitucional del 1o. de diciembre de 1970 al 30 de noviembre de1976. a discusión
en lo general. hacen uso de la palabra el c. juan barragán rodríguez, del partido
auténtico de la revolución mexicana; el c. jorge cruickshank garcía, del partido
popular socialista; el c. hiram escudero alvarez, del partido acción nacional; el
c. cuauhtémoc santa ana, del partido revolucionario institucional. se aprueba en
lo general. a discusión en lo particular. se aprueba en lo particular. pasa el
ejecutivo para los efectos constitucionales. puestos todos los presentes de pie la
presidencia hace la declaratoria de rigor
comisiones de cortesía
la presidencia designa las comisiones de cortesía que deberán participar la
declaratoria anterior, al c. presidente de la república, al c. licenciado luis
echeverría alvarez, a la h. cámara de senadores y a la h. suprema corte de
justicia de la nación
la presidencia levanta la sesión de colegio electoral y cita para la sesión de cámara
debate
presidencia del c. octavio sentíes gómez
(asistencia de 202 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente ( a las 10:45 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados. xlviii legislatura. primer período ordinario de sesiones.
orden del día
22 de septiembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
la cámara de diputados se constituirá en colegio electoral para conocer del
dictamen de la gran comisión, relativo a las elecciones constitucionales para
presidente de la república, celebradas el 5 de julio del presente año."
1176
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día dieciocho de septiembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. octavio sentiés gómez.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del viernes dieciocho de
septiembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta y tres ciudadanos
diputados, según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, efectuada el día once
de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera: oficio del c. licenciado mario moya
palencia, subsecretario de gobernación, encargado del despacho, transcribiendo
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. licenciado agustín salvat pueda aceptar y usar una
condecoración que le confirió el gobierno de marruecos. recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
dictamen de la comisión de servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. joel a. parroquín gamboa, para que pueda
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de los países
bajos, en veracruz, ver., con jurisdicción en los estados de campeche, chiapas,
oaxaca y tabasco. primera lectura.
dictamen de la comisión de servicio consular diplomático, con proyecto de
decreto, que concede permiso a la c. maría cristina garcía ortíz para que pueda
prestar servicios administrativos en el consulado de los estados unidos de américa,
en veracruz, ver. primera lectura.
dos dictámenes suscritos por la primera y la segunda comisión de puntos
constitucionales, con proyecto de decreto, que conceden permiso a los cc. josé
trinidad ávila irigoyen y oscar obregón salazar para que pueda aceptar y usar una
condecoración que les fue conferida, respectivamente, por los gobiernos de suecia y
de pakistán. primera lectura.
dictamen de la primera comisión de la defensa nacional, con proyecto de decreto,
que determina que los cc. generales que hayan desempeñado el cargo de secretario
de la defensa nacional, tendrán a su disposición y servicio, mientras vivan, un jefe
ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas. primera lectura.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las doce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el día martes veintidós de los corrientes, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
colegio electoral
1177
el c. presidente: la cámara de diputados se erige en colegio electoral para
conocer el dictamen de la gran comisión acerca de las elecciones que para
presidente de la república, se celebraron el día 5 de julio del presente año.
dictamen
elección para presidente de la república.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"
"venimos a emitir el dictamen correspondiente a las elecciones que, para diputados al congreso de la unión,
tuvieron verificativo el domingo seis de julio del presente año, en el quinceavo distrito electoral del distrito
federal.
"para esta función electoral fueron registradas las siguientes candidaturas:: luis quintero gutiérrez - alfonso
trejo chávez, alfonso navarro priero - angel refugio rojas, doctor francisco quiroga - gabriel sánchez, y
j. encarnación valdez - arnoldo martínez; habiendo obtenido el c. quintero gutiérrez 9,074 votos, como
candidato a diputado propietario, y 8,299 el c. trejo chávez, como suplente.
"el resultado de esta elección fue objetada por uno de los partidos que participaron en ella y que resultaron
con minoría de sufragios; pero esa circunstancia que la comisión estudió cuidadosamente para emitir
dictamen, en nada invalida ni afecta el resultado de los comicios, por carecer de base legal en que apoye su
inconformidad el organismo político en cuestión.
"de esta suerte y tomando en consideración el cómputo total de la elección que hemos tenido a la vista, nos
permitimos someter a vuestra consideración los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron lugar el domingo 6
de julio del presente año en el 15 distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. luis
quintero gutiérrez y alfonso trejo chávez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 22 de
septiembre de 1952. - braulio maldonado sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen.
el c. ibarrola santoyo eugenio: pido que se cumpla con lo dispuesto por el artículo 108 del reglamento,
dándose lectura íntegramente al dictamen.
el c. presidente: el c. secretario informa que dio lectura al dictamen. tiene la palabra en contra el c.
francisco quiroga fernández.
el c. quiroga hernández francisco: ciudadanos del colegio electoral: yo hubiera deseado ser, o el primero o
uno de los primeros en felicitar a mi contrincante si él hubiese ganado las elecciones.
vengo de una familia honrada; soy miembro de una organización, de la que me precio de ser tal; soy
candidato de acción nacional. hubiera yo felicitado a luis quintero, si éste hubiese ganado; así me lo
enseñaron en mi casa, a ser honrado. mi padre fue obrero, mantuvo a sus doce hijos con el sudor de su frente,
murió desempeñando el puesto de cajista en los talleres gráficos de la nación. mi hermano mayor fue obrero
también; él quizás sea recordado por los compañeros navarrete y blas chumacero. fue el compañero
quiroga, el de la unión de trabajadores de hierro, el que compró el
edificio que tiene el sindicato. fue sinarquista de principios, cuando ser sinarquista costaba la sangre y la
vida y no producía granjerías ni canonjías.
mis otros hermanos, como yo mismo, también fuimos obreros, porque mi padre quiso que antes de que
estudiásemos una carrera supiésemos un oficio, y pos eso todos en la familia quiroga fuimos obreros.
tenemos, pues, un gran sentido de justicia, un gran sentido de equidad, y apreciamos al obrero porque
nosotros hemos sido obreros.
sí, yo hubiera querido felicitar a luis quintero, si éste hubiese trabajado; pero luis quintero traicionó a los
obreros, traicionó a la ctm, traiciono al pri y se traicionó a él mismo. (aplausos y silbidos en las galerías)
traicionó a la ctm porque no dio la batalla que debió haber dado un miembro de la ctm; traicionó al pri,
porque sólo hizo propaganda alrededor de la casa del licenciado corona del rosal, que está donde yo tenía mi
cuartel general, y porque no hizo un sólo mitin público. (siseos en las galerías)
pueden gritar ustedes, señores de las galerías. se que no son de mi distrito. pueden gritar ustedes porque son
amigos de quintero y tienen derecho a defenderlo; pero ahora estamos en hechos, y el hecho es que no se hizo
ningún mitin, si acaso un festival allá por el panteón francés, y por eso, señores, no ganó luis quintero.
aquí traemos las pruebas: ocho casos distintos de violaciones, ocho casos que yo puedo leer. "primer caso:
"cuando el número de boletas recibidas, es mayor que la suma de inutilizadas y depositadas: 1, 2, 11, 12, 12
bis, 22, 23, 26 bis, 30, 35 y 36.
"caso núm. ii. cuando el número de boletas recibidas es menor que la suma de la inutilizadas y depositadas:
6, 7, 9, 20, 23, 27, 28, 29 bis, 31, 33, 34". podríamos seguir así, son ocho casos distintos de violaciones, y
debo advertir que no hubo una sola casilla en la que no se cometieran violaciones. por ejemplo, en la número
6 se recibieron 597 boletas y se inutilizaron 415, depositándose 449 boletas. entonces aparecen 267 boletas.
¿de donde aparecieron? no lo sabemos. tal vez los buenos funcionarios que designó el pri sepan cómo
vinieron esas boletas.
"casilla número 11, en el acta se asientan... 1,029 personas, sin embargo, las papeletas depositadas fueron
929. inutilizadas 1,440 boletas, nada más faltaron 2,170 boletas. ¡peccata minuta!
hay una casilla muy curiosa, la número 34. en esta casilla habían de votar cuarenta y cuatro electores, pero el
presidente del comité distrital, muy simpático a fe mía y muy amigo de luis quintero, remitió para los 44
votantes la cantidad de 643 boletas; votaron 644 personas, es decir, más de las boletas que había. y así
podríamos seguir divirtiendo a ustedes con estos números, porque son muy divertidos. yo solamente quiero
decir a ustedes, señores, que lamento mucho que no se haya dado la oportunidad de pelear franca, honrada y
honestamente. quiero lamentar ante ustedes que todavía no podamos estructurar una democracia verdadera;
de veras que lo siento. no me dolió haber entrado a la cárcel cuando los paniaguados de alfonso martínez me
metieron a ella. eso estuvo bien: son los suyos. me metieron a la cárcel. tenían poder para hacerlo, y estuvo
bien...
el c. sánchez mireles rómulo: fue metido a la cárcel porque andaba destruyendo propiedad ajena.
el c. quiroga fernández francisco: es falso de toda falsedad. yo nunca he destruido nada, ni desposeído a
nadie, porque todo lo que tengo es a costa de mi trabajo.
lamento mucho que a esta generación joven no se le dé la oportunidad de dedicarse a servir a su país, no se le
dé la oportunidad de abrirle los cauces amplios para que nuestra patria se encuentre a sí misma. sé que
muchos de ustedes aman intensamente a méxico, y entonces, yo les pregunto, ¿por qué niegan a los de acción
nacional que amemos también a méxico? ya está gastado el disco de que somos descendientes de
maximiliano y de la emperatriz carlota. ellos ya están bien muertos, y no vale hacer recuerdo de ellos. lo
que ahora vale es un méxico nuevo, que tenemos que construir ustedes y nosotros; ustedes, que tienen que
reconocer que si somos opositores, no somos enemigos, porque nosotros los que creemos en jesucristo, los
que todavía le rezamos en español, sabemos que no debemos ser enemigos. somos hermanos; tenemos una
tarea común, que es la de construir méxico, y en esta construcción debemos estar codo con codo todos,
porque si no, otras naciones se nos adelantarán, y los que sufren son los de abajo. no vengo a presumir de mis
actividades; pero puedo decir con verdad, que veintiséis años de mis treinta y nueve los he pasado con
campesinos, y si esta democracia inicial que ahora estamos viviendo me hubiera permitido saber que iba a
venir a esta tribuna, hubieran podido venir también mis campesinos, los campesinos de san pedro de arriba,
de santa cruz de arriba, de san gregorio, y de tantos y tantos pueblos más que visitamos. en nuestra ayuda a
los campesinos hemos dejado lo mejor de nuestra juventud, a dios gracias.
señores: que se termine esta enemistad estúpida, porque es estúpido estar contra méxico, y méxico somos
nosotros, nuestras mujeres y nuestros hijos, ustedes y sus hijos, ustedes y sus familias, ustedes y sus
cadáveres, ustedes y las santas cenizas de sus madres, y la situación de nuestros hijos, que han de ver un
méxico mejor. (aplausos en galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado blas chumacero sánchez.
el c. chumacero sánchez blas: para francisco quiroga fernández está nuestro respeto y nuestra admiración
porque fue un buen sindicalista y un excelente trabajador (aplausos en las galerías). pero para francisco
quiroga fernández, hijo, no puede haber la misma consideración, porque fue un mal sindicalista y un mal
trabajador. los hechos lo demuestran. el pudo, con el esfuerzo de su padre, obtener una profesión, pero una
profesión que no puso al servicio de las causas nobles, sino al servicio del retroceso de méxico. se habla del
sentido de justicia.
precisamente por el sentido de justicia que tenemos los miembros del partido revolucionario institucional, es
por lo que hemos luchado en defensa de la revolución, y es por lo que hemos combatido a los partidos del
retroceso. se habla de traición al pri, de traición a los obreros. traición a los obreros y traición al partido la
comete el que abandona las filas de la revolución; y francisco quiroga fernández las ha abandonado. no se
puede entonces hablar para convencer a los señores diputados que integran el colegio electoral en memoria
de un hombre que sí fue revolucionario y que sí fue sindicalista, pero que tuvo un hijo que se apartó de ese
camino.
no ha hablado quiroga fernández en contra del dictamen: ha hablado de supuestas violaciones; ha hablado de
que en determinado número de casillas hubo un número mayor de boletas y un número superior de votos en
las ánforas. en consecuencia, se demuestra la legalidad de la elección; pero quiroga fernández sabe que entre
los funcionarios de las casillas uno de los secretarios de cada una de las casillas del decimoquinto distrito del
distrito federal era miembro de acción nacional.
el c. quiroga fernández francisco: ninguno señor.
el c. chumacero sánchez blas: están en el expediente las actas de instalación; están las actas de escrutinio, y
podemos señalar los nombres y podemos señalar, además, de que con excepción de dos casillas, en todas las
demás suscribieron los representantes de acción nacional los escrutinios, reconociendo el triunfo de luis
quintero. asimismo, los miembros de acción nacional siempre vienen a hablar de violaciones a esta tribuna.
¿por qué no vienen a hablar de que en toda la nación tuvieron el tercer lugar en la votación, que en ninguna
casilla conquistaron siquiera el segundo lugar y que el partido revolucionario institucional, en toda la
república, en todos los distritos, obtuvo el primer lugar en la votación?
y una demostración palmaria: el segundo lugar en la votación del decimoquinto distrito del distrito federal lo
obtuvo el candidato de la federación de partidos del pueblo, y reconociendo que había perdido no se ha
presentado a este colegio electoral. entonces, es una audacia del señor quiroga fernández venir a sostener a
la más alta tribuna de la patria un triunfo que no le corresponde sino que le corresponde al candidato del pri.
como no se ha hablado en contra del dictamen, como no se ha destruido ninguno de sus argumentos, como no
se han destruido con ninguna prueba fehaciente las actas de escrutinio, sostenemos el triunfo legítimo del
licenciado quintero, y pedimos a todos los miembros del colegio electoral el voto aprobatorio al dictamen.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: agotado el registro de oradores, se pregunta en votación
económica si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. se considera suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaria, declara (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados al congreso de la unión tuvieron lugar el domingo 6
de julio del presente año en el 15 distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. luis
quintero gutiérrez y alfonso trejo chávez". (aplausos)
el c. presidente (a las 18.27 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520925 - número de diario 16*
(l42a1p1on016f19520925.xml)núm. diario:16encabezado
méxico, d. f., jueves 25 de septiembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos el 21 de septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xlii legislatura tomo i. - numero 16
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 25 de septiembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - rinden la protesta de ley como diputados los ciudadanos luis t. díaz, alfonso r. garcía, herculano
hernández delgado, ramón osorio y carvajal, luis quintero gutiérrez, fidel ruiz moreno y ezequiel
zelley hernández, cuyos dictámenes fueron aprobados en la sesión de colegio electoral el día 23 del actual.
3. - se turna a comisión y se ordena la impresión del proyecto de ley enviado por el ejecutivo federal, para
modificar y adicionar la ley del impuesto sobre tabacos labrados. cartera.
4. - se nombran comisiones para asistir a la lectura del informe constitucional del c. gobernador del estado
de aguascalientes y a la ceremonia del natalicio de don josé maría morelos y pavón, que se efectuará en
morelia, mich. el día 30 del actual.
5.- el ciudadano diputado agustín ramírez romero informa a nombre de la comisión que asistió el acto de
lectura del informe constitucional del c. gobernador de oaxaca. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. jesús robles martínez
(asistencia de 111 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"25 de septiembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"protesta de ciudadanos diputados.
"iniciativa del c. presidente de la república para modificar y adicionar la ley del impuesto sobre tabacos
labrados.
"dos circulares del congreso de sinaloa en que participa la apertura y clausura de un período extraordinario
de sesiones.
"circulares del congreso de zacatecas en que avisa que abrió el período ordinario de sesiones del tercer año
de ejercicio y da a conocer su directiva.
"invitación para la lectura del informe constitucional del c. gobernador del estado de aguascalientes.
"invitación a la ceremonia que se celebrará el día 30 del actual en morelia, mich., para conmemorar el
natalicio de don josé maría morelos y pavón.
"informe de comisiones.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión el día veintitrés de
septiembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. jesús robles martínez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del martes veintitrés de septiembre de mil novecientos cincuenta y
dos, se abre la sesión con asistencia de ciento treinta y tres ciudadanos diputados, según declaró la secretaría
después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día diecinueve de septiembre en curso.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"iniciativa del poder ejecutivo sobre varias disposiciones complementarias para la constitución jurídica del
estado de baja california. recibo, y a las comisiones unidas de gobernación y de puntos constitucionales en
turno e imprímase.
"iniciativa del poder ejecutivo relativa a reformas y adiciones a varios artículos de la ley de la industria
cinematográfica de 20 de diciembre de 1949. recibo, a la comisión de fomento cinematográfico e
imprímase.
"proyecto de decreto del ejecutivo que tiene por objeto pensionar a los supervivientes de las acciones de
armas en la invasión frustrada de filibusteros de 1911 al territorio norte de baja california. recibo, a la
comisión de la defensa nacional en turno e imprímase.
"oficio de la secretaría de bienes nacionales por el que comunica la designación del c. wulfrano ruiz como
oficial mayor de dicha dependencia, en sustitución del c. doctor leonardo silva espinosa. de enterado.
"las legislaturas de los estados de méxico y de nuevo león comunican: la primera, que inauguró el tercer
período de sesiones y que designó su mesa directiva; y la segunda, su instalación. de enterado.
"la legislatura del estado de yucatán comunica haber concedido nueva licencia al c. tomás marentes
miranda para estar separando de sus funciones como gobernador constitucional de esa entidad federativa. de
enterado.
"el h. ayuntamiento de ecatepec morelos, del estado de méxico, invita para la ceremonia que el día 30 del
corriente se efectuará en aquel lugar en conmemoración del natalicio del héroe de la independencia don josé
maría morelos y pavón. se designa en comisión a los cc. porfirio palacios, roberto gómez maqueo,
manuel zorrilla rivera, juan josé osorio palacios, francisco pérez ríos, fernando guerrero esquivel,
alfredo navarrete, roberto barrios castro, manuel martínez orta, carlos garduño gonzález e hilario
carrillo gasca.
"dictamen de la comisión escrutadora para la elección de senadores propietarios y suplentes por el distrito
federal, que termina con los siguientes puntos resolutivos:
"primero. se declara que obtuvieron mayoría de votos emitidos para senadores de la república por el distrito
federal, los cc. jesús yurén aguilar y licenciado salvador urbina y frías, como propietarios y los cc. josé
lópez peral y doctor jesús lozoya solís, como suplentes, respectivamente.
"segundo. expídaseles a los ciudadanos mencionados las constancias respectivas.
"tercero. remítase el expediente al senado de la república, para los efectos legales correspondientes.
"previo registro de oradores, hacen uso de la palabra: por el contra, los cc. máximo gámiz fernández y
francisco chávez gonzález; por el pro los cc. agustín olivo monsivais y emilio sánchez piedras, y por la
comisión, el c. agustín arriaga rivera, retirando su registro del contra el c. eugenio ibarrola santoyo. el c.
francisco chávez gonzález hace una observación. se declara suficientemente discutido y en votación
económica, se aprueba el dictamen.
"a las catorce horas y veintiséis minutos se levanta la sesión de cámara y se pasa a sesión de colegio
electoral".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: se va a proceder a tomar la protesta constitucional a los ciudadanos diputados cuyos
dictámenes fueron aprobados en la última sesión del colegio electoral.
se nombra en comisión a los ciudadanos miguel lópez león, alfonso martínez domínguez y al secretario
antonio bustillos carrillo, para que acompañen a rendir la protesta a los ciudadanos luis t. díaz, alfonso r.
garcía, herculano hernández delgado, ramón osorio y carvajal, luis quintero gutiérrez, fidel ruiz
moreno, ezefquiel zelley hernández, cuyas credenciales fueron aprobadas.
se ruega a los ciudadanos diputados ponerse de pie y a todos los concurrentes a este acto.
ciudadanos luis. t. díaz, alfonso r. garcía, herculano hernández delgado, ramón osorio y carvajal, luis
quintero gutiérrez, fidel ruiz moreno y ezequiel zelley hernández: ¿protestáis guardar y hacer guardar la
constitución política de los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de diputado que el pueblo os ha conferido, mirando en todo por el bien y la
prosperidad de la unión?
- los cc. diputados: sí protesto.
el c. presidente: se así no lo hiciereis, que la nación os lo demande.
(aplausos)
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"con el objeto de que tengan a bien someterlo a la consideración del congreso de la unión por conducto de
esa h. cámara de diputados, envío a ustedes original de la iniciativa que suscribe el primer magistrado de la
nación, proponiendo la modificación de la fracción ix del artículo 22 y la adición del artículo 23 de la ley
del impuesto sobre tabacos labrados.
"reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta y distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 23 de septiembre de 1952.- el secretario de gobernación, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"poder ejecutivo federal. - presidencia de la república. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"considerando que en materia de importación de tabacos labrados se ha observado que de una manera
sistemática se trata de eludir las disposiciones fiscales, ya que no obstante las modificaciones introducidas a
dichas disposiciones se sigue practicando el contrabando.
"considerando que las fábricas de cigarros y puros del extranjero han prestado al gobierno mexicano una
amplia colaboración, celebrando los convenios respectivos para timbrar los productos desde la fábricas de
origen con el objeto de lograr un mejor control de las importaciones.
"considerando que para un mejor control de las importaciones es preciso que éstas se tramiten a
través del departamento de impuestos especiales, administrador del gravamen especial, a efecto de que dicho
departamento pueda asimismo controlar en forma efectiva los pedidos de estampillas y las remisiones que de
cigarros y puros hagan las fábricas.
"considerando que una de las formas más efectivas para impedir el contrabando es evitar la venta de los
productos introducidos ilegalmente al país, y que lo anterior solamente puede lograrse consignando en la ley
severas sanciones para las personas o empresas que expendan, tengan en existencia los tabacos labrados a que
se refiere la ley, sin el correspondiente timbre de importación.
"considerando que la sanción más efectiva para impedir la venta de tabacos labrados de contrabando es la
clausura de los establecimientos donde se expenden dichos productos.
"en uso de las facultades que me conceden los artículos 71, fracción i y 72, inciso h) de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, vengo a iniciar ante esta h. cámara de diputados, por el digno
conducto de ustedes, la modificación a la fracción ix del artículo 22 y la adición al artículo 23 de la ley del
impuesto sobre tabacos labrados para quedar como sigue:
"artículo 22. son infractores:
"fracción ix. las personas o empresas que expendan, tengan en existencia o permitan que en sus
establecimientos se vendan los tabacos labrados a que se refiere esta ley, sin que lleven adherido el timbre de
importación desde la fábrica de origen.
"artículo 23..................................................................
"independientemente de las sanciones establecidas anteriormente, a los infractores comprendidos dentro de la
fracción ix del artículo 22 de la ley, les serán clausurados sus establecimientos por la secretaría de hacienda
y crédito público, por conducto de la dirección general de impuestos interiores.
"una vez efectuada la clausura ninguna otra autoridad, cualquiera que ésta sea , podrá levantar aquélla; sólo
podrá hacerlo el secretario de hacienda y crédito público, o el funcionario que éste determine.
"transitorio.
"artículo único. las presentes reformas entrarán en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la
federación.
"ruego a ustedes cc. secretarios se sirvan dar cuenta con esta iniciativa a la h. cámara de diputados, para
los efectos constitucionales correspondientes.
"reitero a ustedes mi más alta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 10 de junio de 1952.- el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
miguel alemán.- el secretario de hacienda y crédito
público. ramón beteta.- el secretario de gobernación, ernesto p. uruchurtu".
"trámite: recibo, y a la comisión de impuestos e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de sinaloa. - secretaría.
"tenemos el honor de participar a ustedes que el h. congreso del estado abrió hoy un período extraordinario
de sesiones a que fue convocado por su diputación permanente; integrando la mesa directiva los siguientes
cc. diputados:
"presidente, c. josé a. burgueño.
"vicepresidente, c. antonio toledo corro.
"secretario, c. ricardo riveros.
"secretarios, c. manuel sosa campaña.
"prosecretario, c. gonzalo padilla m.
"protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"culiacán rosales, sin. septiembre 12 de 1952. - ricardo riveros, d. s. - manuel sosa campaña, d. s."
trámite: de enterado
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de sinaloa. secretaría.
"h. cámara de diputados congreso de la unión. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de participar a ustedes que la h. xl legislatura del estado clausuró hoy el primer período
extraordinario de sesiones a que fue convocada por su diputación permanente y que corresponde al segundo
año de ejercicio legal.
"protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"culiacán rosales, sin. septiembre 12 de 1952. - ricardo riveros, d. s. - manuel sosa campaña, d.s."
trámite: de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de zacatecas.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. allende y donceles. - méxico, d. f.
"de conformidad con el artículo 34 de la constitución política local, en consonancia con el 7o. del
reglamento para el gobierno interior del h. congreso, la xl legislatura constitucional del estado libre y
soberano de zacatecas abrió hoy 16 de septiembre de 1952, el período ordinario de sesiones correspondiente
al tercer año de ejercicio legal; quedando integrada su mesa directiva que fungirá hasta el día 15 de octubre
próximo, en la forma que a continuación se expresa:
"presidente, c. pedro rodríguez lozano.
"vicepresidente, c. ezequiel reynoso castillo.
"primer secretario, c. abraham r. frías.
"segundo secretario, c. alberto romero.
"lo que tenemos el honor de comunicar a usted, para su conocimiento y fines consiguientes, reiterándole las
seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"zacatecas, zac., a 16 de septiembre de 1952. - abraham r. frías, d. s. - alberto romero, d. s."
trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"poder ejecutivo del estado. - aguascalientes. ags.
"aguascalientes, ags. septiembre 12 de 1952.
"h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
"de acuerdo con lo ordenado por el artículo 46, fracción iv de la constitución política local, el día primero
de octubre próximo informaré al congreso del estado acerca del estado general de la administración pública
"con toda atención me permito invitar a esa h. cámara, a la ceremonia que con tal motivo se desarrollará.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el gobernador del estado, profesor edmundo gámez orozco.- el secretario general de gobierno,
licenciado joaquín cruz ramírez".
el c. presidente: la comisión que asistirá a escuchar la lectura del informe constitucional, de parte de esta
honorable cámara, estará integrada por los ciudadanos diputados j. jesús lomelín m.; jorge ferretis, josé
ma. de los reyes, j. jesús garza cantú, ramón cabrera cosío, ramón garcía ruiz, josé rodríguez elías,
angel f. martínez gutiérrez, agustín olivo monsivais, luis t. díaz, benito palomino dena, jesús ibarra
navarro, mariano ordorica burgos, alfredo navarrete e hilario carrillo gasca.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio:
la presidencia, por conducto de la secretaría designa una comisión integrada por los ciudadanos diputados
cuyos nombres van a mencionarse, para que asistan en representación de esta cámara a la ciudad de morelia,
michoacán, el 30 de este mes, para la celebración del natalicio del generalísimo don josé maría morelos y
pavón: fernando ochoa ponce de león, raúl de la puente díaz, aquiles de la peña ortega, juan figueroa
torres, manuel hinojosa ortiz, daniel mora ramos, miguel pinedo gil, agustín arriaga rivera, emilio
sánchez piedras juan sabines gutiérrez, guillermo corssen luna, francisco chávez gonzález, cayetano
andrade lópez, eugenio ibarrola santoyo, francisco pérez ríos y juan báez guerra.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"río blanco, ver., a 22 de septiembre de 1952.
"c. diputado jesús robles martínez. presidente de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
"atendiendo la honrosa designación que esa h. cámara nos confirió mediante comunicación, según oficio
número 4493, girado por la secretaría, sección iv para asistir al acto de lectura del informe del c.
gobernador interino del estado de oaxaca, me permito comunicar a usted haber cumplido.
"la comisión íntegra se trasladó a la ciudad de oaxaca, y el día 15 de septiembre a las 13.30 horas
entrevistamos al c. gobernador interino para presentarnos, aprovechando la ocasión para saludarlo; el día 16
estuvimos en el recinto oficial de la h. legislatura de ese estado y después de haber escuchado con toda
atención el informe rendido, felicitamos al c. gobernador por sus conceptos vertidos y por el empeño que
pone para la solución de los problemas que tiene encomendados, en beneficio de todos los sectores sociales
que integran esa entidad federativa, con lo que dimos por terminada la comisión con que se nos honró por
acuerdo de esa h. cámara.
"aprovecho la oportunidad para repetir a usted las seguridades de mi consideración distinguida. - dip.
agustín ramírez romero".
trámite: de enterado.
el c. presidente (a las 13.25 horas): no habiendo otro asunto que tratar, se levanta la sesión y se cita para el
próximo martes a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520930 - número de diario 17*
(l42a1p1on017f19520930.xml)núm. diario:17encabezado
méxico, d. f., martes 30 de septiembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registro como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlii legislatura tomo i. - numero 17
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 30 de septiembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior, con la
aclaración hecha por el ciudadano diputado agustín ramírez romero.
2. - cartera. se turna a comisión y se ordena la impresión de la iniciativa presentada por los cc. diputados
máximo gámiz fernández y pedro ayala fajardo para modificar la reforma constitucional que crea el estado
de baja california.
3. - se turna a comisión solicitud de jubilación del ciudadano rodolfo navarrete tappan.
4. - se aprueba archivar por extemporáneo: la proposición para erogar la cantidad de quinientos mil pesos a
fin de combatir la ochocercosis, el mal del pinto, la iniciativa para que el ejército nacional tome la
denominación de ejército mexicano, y la solicitud de pensión del ciudadano felipe silva.
5. - se da primera lectura al dictamen por el que se concede pensión de quince pesos diarios a los
supervivientes que pelearon en la frustrada invasión filibustera en 1911, en el territorio norte de baja
california.
6. - con dispensa de la segunda lectura se aprueba y pasa al senado para efectos constitucionales el dictamen
sobre la iniciativa de decreto del ejecutivo para reformar y adicionar la ley de la industria cinematográfica
de 20 de diciembre de 1949. apoya el dictamen el ciudadano diputado rodolfo echeverría alvarez.
7. - informe de las comisiones designadas para asistir a la lectura del informe constitucional del c.
gobernador del estado de sonora y la que asistió al senado de la república para comunicar la designación
hecha en favor del c. adolfo ruiz cortines como presidente electo de méxico.
8. - el ciudadano fidel ruiz moreno rinde la protesta de ley como diputado.
9. - elección por cédula para integrar la mesa directiva que funcionará durante el mes de octubre. se hace la
declaratoria.
10. - hacen uso de la palabra varios ciudadanos diputados y proponen ciertas medidas para hechos
relacionados con las declaraciones del general miguel enríquez guzmán. la asamblea otorga su probación a
dichas proposiciones. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. jesús robles martínez
(asistencia de 118 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.50 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"30 de septiembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"el congreso de chihuahua participa que inauguró su primer período ordinario de sesiones y da a conocer su
mesa directiva.
"el congreso de san luis potosí avisa que abrió el primer período ordinario de sesiones del segundo año de
ejercicio y da a conocer su mesa directiva.
"el encargado del despacho del poder ejecutivo de yucatán comunica que el señor tomás marentes se hizo
cargo nuevamente del gobierno con fecha 14 de septiembre y que el día 17 del mismo mes se separó
nuevamente de sus funciones.
"iniciativa de los diputados máximo gámiz fernández y pedro ayala fajardo para que se modifique la
reforma constitucional que creó el nuevo estado de baja california.
solicitud de jubilación del jefe de taquigrafía de esta cámara, c. rodolfo navarrete tappan.
"3 dictámenes en que se propone se archiven los expedientes relativos a:
"la proposición para que se faculte el ejecutivo para erogar en 1947 la cantidad de $ 500,000.00 para
combatir la onchocercosis y el mal de pinto.
"la iniciativa del general gregorio delgado ibarra para que el ejército nacional tome la denominación de
ejército mexicano; y
"la solicitud de pensión del c. felipe silva, hecha en 1935, en virtud de que el año siguiente,
se promulgó la ley de jubilaciones a los empleados del poder legislativo.
"dictamen de la 1a. comisión de la defensa nacional sobre la iniciativa del ejecutivo para otorgar una
pensión a los supervivientes que pelearon en la frustrada invasión de filibusteros de 1911 en el territorio
norte de baja california.
"dictamen de la comisión de fomento cinematográfico sobre la iniciativa del ejecutivo para reformar y
adicionar la ley de la industria cinematográfica.
"informe de las comisiones.
"protesta del c. fidel ruiz moreno como diputado.
"elección de mesa directiva".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día veinticinco de
septiembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. jesús robles martínez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del jueves veinticinco de septiembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento once ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintitrés de septiembre en curso.
"la presidencia designa a los cc. miguel león lópez, alfonso martínez domínguez y antonio bustillos
carrillo para que acompañen a rendir la protesta como diputados a los cc. luis t. díaz, alfonso r. garcía,
herculano delgado, ramón osorio y carvajal, luis quintero gutiérrez, y ezequiel zelley hernández,
quienes rinden dicha protesta en los términos de ley, acto durante el cual se ponen en pie todos los asistentes.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"iniciativa del c. presidente de la república para modificar y adicionar la ley del impuesto sobre tabacos
labrados. recibo, a la comisión de impuesto e imprímase.
"dos oficios de la legislatura del estado de sinaloa en que comunica: en el primero, que abrió un período
extraordinario de sesiones y da a conocer su directiva, y en el segundo la clausura de dicho período. de
enterado.
"circular del congreso de zacatecas en la que comunica que abrió el período ordinario de sesiones
correspondientes al tercer año de ejercicio y da a conocer su mesa directiva. de enterado.
"de conformidad con la invitación enviada por el c. gobernador del estado de aguascalientes para asistir al
acto en que rendirá su informe constitucional ante la legislatura de aquella entidad el día 1o. de octubre
próximo, la presidencia designa a la siguiente comisión: cc. j. jesús lomelín m., jorge ferretis, josé maría
de los reyes, j. jesús garza cantú, ramón cabrera cosío, ramón garcía ruiz, josé rodríguez elías, angel
f. martínez gutiérrez, agustín olivo monsivais, luis t. díaz, benito palomino dena, j. jesús ibarra
navarro, mariano ordorica burgos, alfredo navarrete e hilario carrillo gasca.
"la misma presidencia designa a la siguiente comisión para que en representación de la cámara asista el día
30 de este mes a la ciudad de morelia, mich., a la celebración del natalicio del generalísimo don josé maría
morelos y pavón: cc. fernando ochoa ponce de león, raúl de la puente díaz, aquiles de la peña ortega,
juan figueroa torres, manuel hinojosa ortiz, daniel mora ramos, miguel pinedo gil, agustín arriaga
rivera, emilio sánchez piedras, juan sabines gutiérrez, guillermo corseen luna, francisco chávez
gonzález, cayetano andrade lópez, eugenio ibarrola santoyo, francisco pérez ríos y juan báez guerra.
"el c. agustín ramírez romero, a nombre de la comisión que asistió a la lectura del informe constitucional
del c. gobernador interino de oaxaca, da a conocer el cumplimiento de su cometido de lo que la asamblea se
da por enterada.
"a las trece horas con veinticinco minutos se levanta la sesión citándose para el próximo martes treinta de los
corrientes, a las doce horas".
está a discusión el acta...
el c. ramírez romero agustín (interrumpiendo): nada más que se haga la aclaración que el nombre correcto
es agustín ramírez romero.
- el mismo c. secretario: con la aclaración hecha por el compañero, se pregunta si se aprueba el acta en
votación económica. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de chihuahua, chih.
"chihuahua, 17 de septiembre de 1952.
"cc. diputados secretarios del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"para su conocimiento y demás fines consiguientes, nos permitimos comunicar a ustedes que con fecha 13 del
actual, el xliii congreso constitucional del estado libre y soberano de chihuahua, inauguró el primer
período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio legal; quedando integrada su
mesa directiva en la siguiente forma:
"presidente c. alberto casavantes.
"vicepresidente, c. salvador campos.
"primer secretario, c. mario gonzález.
"segundo secretario, c. luis r. legarreta.
"primer prosecretario, c. ignacio arriola.
"segundo prosecretario, c. saúl gonzález herrera.
"reiteramos a ustedes nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - mario gonzález, d. s. - luis r. legarreta, d. s."
de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de san luis potosí, s. l. p.
"h. congreso del estado. - méxico, d. f.
"(circular número 5).
"septiembre 15 de 1952.
"tenemos el honor de comunicar a ustedes que la h. xl legislatura constitucional del estado libre y
soberano de san luis potosí, abrió hoy, 15 de septiembre de 1952, el primer período ordinario de sesiones
correspondiente al segundo año de ejercicio legal, habiendo dejado integrada su mesa
directiva, en la forma que a continuación se expresa:
"presidente, c. agustín escobedo v.
"vicepresidente, c. francisco rodríguez c.
"primer secretario, c. candelario martínez b.
"segundo secretario, rafael cavada andrés.
"primer prosecretario. c. aureliano anaya.
"segundo prosecretario, c. sotero rivera.
"al comunicar a ustedes lo anterior, nos es grato reiterarles las seguridades de nuestra muy atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - candelario martínez b., d. s. - rafael cavada andrés, d. s. "de
enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo del estado libre y soberano de yucatán.
"circular número 39.
"c. presidente de la cámara de diputados. - méxico, d. f.
"habiendo retornado de su viaje a los estados unidos de norteamérica el c.
tomás marentes, gobernador constitucional del estado, en donde estuvo tratando asuntos relacionados con
la economía del mismo, con esta fecha se hizo cargo nuevamente del despacho del poder ejecutivo de esta
entidad, volviendo el suscrito al desempeño de sus funciones de secretario general y el c. fernando heredia
gonzález, a las de oficial mayor de la secretaría general.
"al comunicar a usted lo anterior para su conocimiento, reiterámosle las seguridades de nuestra atenta
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"mérida, yuc. septiembre 14 de 1952.- el secretario general de gobierno encargado del despacho,
licenciado rubén machado barrera.- el oficial mayor en funciones de secretario general, fernando heredia
gonzález".
de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo del estado libre y soberano de yucatán.
"c. presidente de la cámara de diputados. - méxico, d. f.
"este gobierno participa a usted que en vista de que el señor tomás marentes, acordó separarse de su cargo
de gobernador constitucional del estado, en la forma prevista por la parte final del artículo 51 de la
constitución política de esta entidad federativa, el suscrito secretario general de gobierno, asume, con esta
fecha, el despacho del ejecutivo y, las funciones de él, el c. oficial mayor de la secretaría general.
"al comunicar a usted lo anterior, reiterámosle las seguridad de nuestra atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"mérida yuc., méx., septiembre 17 de 1952.- el secretario general de gobierno encargado del despacho,
licenciado rubén machado barrera.- el oficial mayor en funciones de secretario general fernando heredia
gonzález".
de enterado.
"h. cámara de diputados:
"máximo gámiz fernández y pedro ayala fajardo, promoviendo como diputado, ante v. h. respetuosamente
decimos:
"antes de que esta cámara resuelva sobre el proyecto de decreto enviado por el poder ejecutivo federal para
la organización del nuevo estado de baja california, venimos a iniciar la reforma del decreto de 31 de
diciembre de 1951 que creó dicha entidad federativa, publicado en el "diario oficial" del 16 de enero del año
en curso, de acuerdo con las siguientes consideraciones:
"primera: la creación del estado de baja california es una medida de gran importancia no sólo para esa
región del territorio nacional sino también para el desarrollo en el orden político, económico y social de toda
la república. por este motivo, todos los mexicanos hemos estado conformes con la erección de la nueva
entidad que viene a consolidar el régimen republicano, federal, representativo y democrático.
"pero cuando se plantea hoy el problema de la organización del estado libre y soberano de baja california,
es menester que los miembros del congreso de la unión, por encima de consideraciones de carácter
circunstancial o transitorio, pensemos en la necesidad de no incidir en los errores que cometieron nuestros
antepasados al señalar arbitrariamente los límites de los estados, en vez de cuidar que las entidades de la
federación tengan en sus territorios características homogéneas desde el punto de vista económico y social a
fin de que el gobierno que dirija y estimule su progreso, sea un gobierno representativo de la región, y
también para que sus programas tengan siempre el valor de planes eficaces para el desarrollo sistemático de la
producción económica y de la vida social.
"segunda: la península de baja california es una región con caracteres peculiares dentro del territorio
nacional. su formación geológica, sus condiciones físicas, su flora y su fauna, le dan una fisonomía diferente
a la que poseen las otras regiones de nuestro territorio.
"la historia de la península es también peculiar, y su población, desde los núcleos constituídos por los
misioneros españoles en los albores de méxico, ha ido formando al través de numerosas vicisitudes una
conciencia individual y colectiva, de modo que sus habitantes no por escasos dejan de tener ahora un
profundo arraigo en su suelo y un amor acendrado a su entidad.
"tercera: por esto la revolución durante el período preconstitucional y, después, por medio del congreso
constituyente de 1916, consideró baja california como un todo indivisible en lo económico, en lo social, en
lo político y en lo militar.
"la reforma del artículo 43 constitucional publicada en el "diario oficial" de 7 de febrero de 1931 que
dividió a baja california en dos territorios, obedeció a razones momentáneas de carácter político, que al
escindir lo que la naturaleza y la historia han mantenido como unidad, inició una etapa de injusto y peligro
desequilibrio que culminaría si no se fija a la nueva entidad federativa como territorio la superficie total de la
península.
"cuarta: por otra parte, de llevar adelante la organización del nuevo estado con el territorio que se le ha
señalado, tendríamos en una región de iguales características dos sistemas legales distintos ya que para el
territorio sur continuará como legislatura el congreso de la unión, y también dos diversas organizaciones
judiciales, pues los jueces de la nueva entidad dependerían de su propio tribunal y los del territorio sur del
tribunal superior del distrito y territorios federales. aun para la persecución de los delitos en la península
habría dos procuradores de justicia.
"quinta: es verdad que el desarrollo económico de la región norte de baja california es mucho mayor que el
desarrollo material logrado en la región del sur; pero este no es motivo fundado para dividir la península entre
un estado soberano y un territorio federal. la parte norte de baja california necesita de los recursos de la
parte central y de la parte sur, si se ha de pensar, a largo plazo, en el desarrollo económico integral de la
península. de la misma manera, las regiones del centro y del sur necesitan de los recursos de la zona norte. en
tiempos pasados baja california vivía del azar: en la zona norte, del juego y de un turismo eventual poco
deseable, que había transformado la zona limítrofe a los estados unidos en un gran centro de vicio. la región
central vivía también del azar: del descubrimiento de las arenas auríferas por los gambusinos. y la parte
austral, de la pesca aleatoria de las perlas. la administración del presidente general lázaro "cárdenas inició
con una serie de medidas importantes, la incorporación de ese territorio a la economía y a la vida social y
política del país. esta obra fue continuada después por el gobierno del general manuel avila camacho y por
el actual gobierno del presidente licenciado miguel alemán.
"sexta. baja california, pues, necesita ser tratada con un mismo criterio administrativo, con un solo plan
cultural. la minería, por ejemplo, sigue siendo hoy la explotación circunstancial de las riquezas que se hallan
en la superficie de la tierra, excepto el establecimiento minero e industrial de santa resalía. pero nadie sabe
hoy cuáles son las riquezas minerales de baja california. es indudable que cuando esta obra se emprenda no
va a detenerse en una línea imaginaria: el paralelo 28, y que sólo podrá fomentarse la minería en gran escala a
condición de una previa exploración científica de toda la península y de un plan técnico que permita
aprovechar racionalmente sus recursos. lo mismo se puede decir de las riquezas pesqueras, tanto en el golfo
de california como en las costas del pacífico. e igual podría afirmarse del desarrollo agrícola y de los
transportes interpeninsulares.
"séptima. hemos oído algunas razones que pretenden justificar la división de la península en dos entidades
diferentes. se afirma que no es equitativo que los contribuyentes de la zona norte, la más desarrollada, ayuden
con sus recursos al desarrollo económico de toda la península, pues entonces tales recursos no alcanzarían
para mantener a la región del norte en el estado en que se encuentra. con este criterio, no se puede fomentar el
desarrollo económico de nuestro país: lo mismo podría afirmarse por los contribuyentes de los centros
productivos de los municipios, respecto de las zonas no productiva; y también podrían decirse cosa igual los
contribuyentes de los diversos estados en relación con las regiones poco desenvueltas de las mismas
entidades federativas. la única manera de hacer prosperar las diversas zonas de nuestro país es la de concebir
el progreso de las diversas regiones, consideradas éstas en su conjunto. la política de estimular únicamente lo
que ya está en marcha, equivaldría a abandonar a la mayor parte de las regiones nacionales.
"octava. si se hiciera un plebiscito para conocer el verdadero sentimiento de los bajacalifornianos, es
incuestionable que el resultado de esa investigación sería el de la creación del estado de baja california,
abarcando todo el territorio de la península.
"la erección del estado de baja california es una necesidad nacional que todos aplaudimos; pero no es un
asunto en el que pueda pasarse por alto la opinión del pueblo afectado de una manera inmediata y directa por
medida tan trascendental. si la cámara de diputados del congreso de la unión quiere comprobar la verdad de
las razones de nuestra iniciativa, basta con que una comisión de su seno realice la encuesta que hemos
sugerido entre todo el pueblo de baja california, a fin de que la creación del nuevo estado revista el carácter
de un verdadero plebiscito, base democrática para el desarrollo futuro no sólo de baja california sino también
para el progreso racional de todo el país. no podemos olvidar que constitucionalmente la base de nuestra
organización política responde a la voluntad del pueblo.
"por todo lo expuesto y con apoyo en lo que disponen los artículos 71, fracción ii, 72 inciso (1), 135 y
relativos del pacto federal, a v. h. pedimos se sirva:
"i. tener por iniciada la reforma del decreto de 31 de diciembre de 1951 relativo a baja california en los
términos que antes precisamos, y
"ii. nombrar una comisión que se traslade a baja california para consultar el verdadero sentimiento de los
habitantes de la península sobre los límites de la nueva entidad federativa, y con el resultado decidir la
reforma que promovemos.
"méxico, d. f., septiembre 27 de 1952. - máximo gámiz fernández. - pedro ayala fajardo".
trámite: a las comisiones unidas de gobernación y puntos constitucionales que tienen antecedentes e
imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"rodolfo navarrete tappan, jefe de taquigrafía de la oficina de taquigrafía parlamentaria y diario de los
debates de la h. cámara de diputados, antes ustedes, comparezco y expongo:
"que vengo prestando mis servicios al poder legislativo desde el 29 de diciembre de 1924 como consta en el
escalafón de los trabajadores de la propia cámara de fecha 27 de octubre de 1939. en el poder ejecutivo
trabajé del 1o. de mayo de 1919 a diciembre de 1924, según consta en el certificado que obra en mi
expediente y haciendo el cómputo de servicios viene a dar un total de más de 30 años, por lo que vengo a
solicitar de ustedes la jubilación que me corresponde de acuerdo con el artículo 3o. fracción iii de la ley de
jubilación de funcionarios y empleados del poder legislativo, disfrutando en la actualidad de un sueldo de $
29.00 diarios.
"protesto a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1952. - rodolfo navarrete tappan".
trámite: a la comisión de hacienda en turno.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión de hacienda.
"
la ciudadana gloria barreto medrano de caraballo, en escrito fechado el 18 de octubre del
presente año, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el
cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua, en la ciudad de méxico.
en sesión celebrada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el 14 de los
corrientes, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente
2236
relativo.
considerando
a) que la peticionaria acredita su nacionalidad con la copia del certificado de
nacionalidad mexicana número 602, expedido por la secretaría de relaciones exteriores;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará al gobierno de nicaragua tienen
como finalidad propiciar el intercambio cultural entre méxico y ese país; y
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 constitucional.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana gloria barreto medrano de caraballo
para aceptar y desempeñar el cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua en
la ciudad de méxico.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 15 de diciembre de 1976. - licenciado augusto gómez villanueva . - licenciado
maximiliano silerio esparza. - profesor arturo luna lugo. - licenciado enrique gómez
guerra. - licenciado raúl bolaños cacho guzmán." segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
fue aprobado el proyecto de decreto por 218 votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
.- el c. secretario j. refugio mar de la rosa: señor presidente, se han agotado los asuntos
en cartera.
se procede a dar lectura a la orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
orden del día
21 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
solicitud de particular
la c. elida saldívar silva solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios
como secretaria en el consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey,
nuevo león.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y de hacienda, crédito público y
seguros con proyecto de ley de presupuesto, contabilidad y gasto público federal.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por los que se
concede permiso a los cc. bernardo hajen y lucía guadalupe buchanan parodi, para
prestar servicios de carácter administrativo en embajadas extranjeras en méxico.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso al c. rufino tamayo para aceptar y usar la condecoración que le confirió
el gobierno de el salvador."
el c. presidente: se ruega a los señores diputados tomar en cuenta el siguiente anuncio:
2237
la presidencia considera necesario para la marcha de nuestros trabajos, sesionar el día de
mañana en dos ocasiones: a mediodía y en la tarde.
- el mismo c. presidente (a las 12:15 horas): se levanta la sesión y se cita para mañana
miércoles, 22 del actual, a las 12:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761222 - número de diario 53
(l50a1p1on053f19761222.xml)núm. diario:53
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i miércoles 22 de diciembre de 1976 tomo i. - num. 53
sesión matutina
sumario
sumario
apertura 1
orden del día 1
acta de la sesión anterior. se aprueba 2
iniciativa del ejecutivo
reformas al artículo 3o. del decreto que autorizó al ejecutivo federal para suscribir el
convenio sobre el fondo monetario internacional. a las comisiones correspondientes e
imprímase
solicitud de particular
servicios administrativos
la c. elida saldívar silva, solicita permiso para prestar servicios como secretaria en el
consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey nuevo león. se turna a
comisión
dictámenes a discusión
servicios administrativos
proyecto de decreto que autoriza al c. bernardo hajen, para prestar servicios como
abogado en la embajada de la república federal de alemania, en esta ciudad capital.
segunda lectura. se prueba. pasa al senado
condecoración
proyecto de decreto que concede permiso al c. rufino tamayo para usar una
condecoración del gobierno de el salvador. segunda lectura. se aprueba. pasa al senado
servicios administrativos
dos proyectos de decreto que autorizan a las cc. lucía guadalupe buchanan parodi y
aimée marie angele gulon de zavala, para que puedan prestar, respectivamente, servicios
de carácter administrativo en el consulado general norteamericano en la ciudad de
monterrey, nuevo león, y en el consulado general de francia, en esta ciudad de méxico.
segunda lectura. se aprueban. pasan al senado
minutas
2238
ley de la procuraduría
general de la república
la h. cámara de senadores envía minuta de proyecto de decreto que reforma el artículo
43 de la citada ley. a las comisiones correspondientes
ley orgánica de la administración
pública federal
la misma h. colegisladora envía el expediente con la minuta de la ley expresada. a las
comisiones correspondientes
orden del día
se da lectura al orden del día de la siguiente sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 210 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"matutina.
primer período ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
22 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
iniciativa del ejecutivo
iniciativa de reformas al artículo 3o. del decreto que autorizó el ejecutivo federal para
suscribir el convenio sobre el fondo monetario internacional.
solicitud de particular
la c. elida saldívar silva, solicita el permiso constitucional necesario para prestar
servicios como secretaria en el consulado general norteamericano en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
dictámenes a discusión
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso al c. bernardo hajen, para prestar servicios como abogado de confianza
en la embajada de la república federal de alemania, en méxico. de la comisión de
permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se concede permiso al c.
rufino tamayo para aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de el
salvador.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por los que se
concede permiso a las cc. lucía guadalupe buchanan parodi y aimée marie angele
gulon de zavala, para prestar servicios de carácter administrativo en consulados
extranjeros, en méxico.
minutas
con proyecto de decreto que reforma la ley de la procuraduría general de la república.
con proyecto de ley orgánica de la administración pública federal."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
2239
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día veintiuno de diciembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del martes veintiuno de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión con asistencia de doscientos
dieciocho ciudadanos diputados.
lectura del orden del día.
sin debate se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día de ayer. se da cuenta de
los documentos en cartera:
la comisión de permisos constitucionales suscribe un dictamen con proyecto de decreto,
que concede permiso al c. bernardo hajen, para que pueda prestar servicios como abogado
de confianza en la embajada de la república federal de alemania, en esta ciudad de
méxico. primera lectura.
la misma comisión de permisos constitucionales presenta un dictamen con proyecto de
decreto, que autoriza a la c. lucía guadalupe buchanan parodi, para poder prestar
servicios como secretaria en el consulado general de los estados unidos de norteamérica
en la ciudad de monterrey, nuevo león. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto de la comisión de permisos constitucionales que
concede al c. rufino tamayo, el permiso constitucional necesario, para aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional josé matías delgado en grado de comendador, que le
ha sido conferida por el gobierno de la república de el salvador. primera lectura.
las comisiones unidas de desarrollo del comercio exterior, y de estudios legislativos,
emiten un dictamen con proyectos de decreto que reforma y adiciona los artículos 1051 y
1053 del código de comercio. segunda lectura. a discusión en lo general y después en lo
particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba en
ambos sentidos, por unanimidad de doscientos dieciocho votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
la comisión de permisos constitucionales emite un dictamen con proyecto de decreto que
concede permiso a la c. gloria barreto medrano de caraballo, para aceptar y desempeñar
el cargo de agregada cultural, de la embajada de la nicaragua, acreditada en nuestro país.
segunda lectura.
a discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba por unanimidad de doscientos
dieciocho votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
terminados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la sesión siguiente.
previo informe de la presidencia en el sentido de que el día de mañana se llevarán a cabo
dos sesiones, se levanta la sesión, siendo las doce horas quince minutos y se cita para la que
tendrá lugar mañana miércoles, a las doce horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobada.
iniciativa del ejecutivo
- el c. prosecretario josé salvador lima zuno:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para sus efectos constitucionales, con
el presente les envío la iniciativa de reformas al artículo 3o. del decreto que autorizó al
2240
ejecutivo federal para suscribir el
convenio sobre el fondo monetario internacional, documento que el c. titular del
ejecutivo federal somete a la consideración del h. congreso de la unión, por el digno
conducto de ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f. a 21 de diciembre de 1976.
- el secretario, licenciado jesús reyes heroles."
"cc. secretarios de la cámara de diputados. - presentes.
el 31 de diciembre de 1945, se publicó en el diario oficial de la federación, el "decreto
que autoriza al ejecutivo federal para firmar en representación del gobierno de méxico y
el texto del convenio sobre el fondo monetario internacional y el convenio sobre el banco
internacional de reconstrucción y fomento, aprobados en bretton woods, estados unidos
de norteamérica". el artículo iii de dicho decreto, autorizó la aportación de méxico al
fondo monetario internacional hasta por el equivalente de 90.000,000.00 dólares de los
estados unidos de américa.
con el fin de adecuar el actual acervo de recursos financieros del fondo monetario
internacional a sus crecientes necesidades y de permitirle estar en mejores condiciones para
apoyar a sus países miembros, ante la crisis del sistema monetario internacional, el 22 de
marzo de 1976 la asamblea de gobernadores de esa institución resolvió incrementar el
monto de las cuotas de sus países miembros. este aumento constituye la sexta revisión
general de cuotas que se realiza desde la fundación de ese organismo internacional.
conforme a los términos que se establecen en su convenio constitutivo y en sus estatutos,
el fondo monetario internacional ha efectuado revisiones generales de cuotas en forma
periódica. en esas ocasiones, méxico aumentó su participación respectivamente a
180.000,000.00, 270.000,000.00 y finalmente a 370.000,000.00 de dólares de los estados
unidos de américa. estos aumentos se realizaron bajo autorizaciones concedidas por
decreto del h. congreso de la unión publicados en los diarios oficiales del 10 de octubre
de 1959, 13 de enero de 1965 y 21 de noviembre de 1970. en esas oportunidades, como
reconocimiento de su relevancia económica en el contexto mundial, nuestro país suscribió
aumentos especiales que sólo fueron acordados para un número reducido de países, además
del aumento general acordado para todos los países miembros.
el actual incremento de cuotas contemplado en la sexta revisión general de cuotas,
ampliará el acervo de recursos del fondo monetario internacional en un 33.6%, elevando
dicho monto de 29.2. mil millones de derechos especiales de giro (deg) a 39.0 mil
millones de deg, aproximadamente. en el caso particular de méxico el monto de su cuota
en el fondo monetario internacional registrará un aumento de 165 millones de deg, al
pasar de 370 millones de deg a 535 millones de deg, lo que significa un incremento de
44.59%. con esta ampliación nuestro país incrementará su participación porcentual dentro
del conjunto de países miembros del fondo monetario internacional, del 1.27% al 1.37%.
en el pasado, la denominación de las cuotas se expresaba en dólares de los estados unidos
del peso y ley vigentes al 1o. de julio de 1944; sin embargo, debido al desarrollo que ha
experimentado el sistema monetario internacional con la creación de los derechos
especiales de giro (deg) como un nuevo activo de reserva y medio de pago del fondo
monetario internacional y de sus países miembros, se ha convenido utilizar a éste como
unidad de cuenta de todas las operaciones de esa institución.
la forma de realizar el pago de las cuotas también ha sido reformada. en efecto, en el
2241
pasado, las cuotas y sus ulteriores aumentos debían cubrirse en un 75% en moneda nacional
y en un 25% en oro. con la reducción en el papel monetario de oro, el esquema de pago se
modifica. en el contexto de las nuevas disposiciones sobre aumento de cuotas, se establece
que los incrementos serán cubiertos en un 25% en deg; no obstante, podrá pagarse total o
parcialmente el aumento en las monedas de otros países miembros que el fondo monetario
internacional especifique o bien, en la moneda nacional del país en cuestión.
en las condiciones actuales, es conveniente que el aumento de nuestra cuota se cubra
íntegramente en moneda nacional, monto que quedará en una cuenta a la vista en el banco
de méxico, s.a., a disposición del fondo monetario internacional.
los incrementos de cuota en el fondo monetario internacional cumplen funciones de gran
importancia para las operaciones financieras que desarrolla esa institución, asimismo
reportan beneficios que favorecen a sus países miembros . las ventajas más notables que
supone para méxico la realización de la sexta revisión general de cuotas son:
- incrementará nuestro poder de votación, lo que nos permitirá participar con una capacidad
de decisión mayor dentro del máximo foro internacional de decisiones sobre el sistema
monetario internacional.
- se contará con un mayor acceso a los recursos del fondo monetario internacional, ya que
la asignación de esto dependería del monto de la cuota del país miembro, que al suscribirse
permitirá un mayor apoyo financiero para solventar oportuna y eficazmente las necesidades
de balanza de pagos.
- al efectuarse nuevas asignaciones de derechos especiales de giro, con la ampliación de
nuestra cuota incrementaremos nuestras tenencias de ese activo de reserva, pues el fondo
monetario internacional realiza la distribución de las mismas atendiendo a la magnitud de
las cuotas de sus países miembros.
por lo antes expuesto, y en base al artículo 73, fracción viii, de la constitución política de
los estados unidos mexicanos y en ejercicio de la facultad que me confiere el artículo 71,
fracción i, de la misma constitución política, por el digno conducto de ustedes someto a
consideración de la h. representación nacional la siguiente iniciativa de:
reformas al artículo 3o. del decreto que autorizo al ejecutivo
federal
para suscribir el convenio sobre el fondo monetario
internacional
artículo único. se reforma el artículo 3o. del decreto publicado en el diario oficial del 31
de diciembre de 1945 que autorizó al ejecutivo federal para suscribir el convenio
constitutivo del fondo monetario internacional, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 3o. el banco de méxico, s.a., queda autorizado para efectuar, con la garantía del
gobierno federal la aportación de méxico al fondo monetario internacional, hasta por la
cantidad equivalente a quinientos treinta y cinco millones de derechos especiales de giro."
transitorios
artículo primero. las aportaciones a que se refiere el artículo único de este decreto, se
realizarán de acuerdo con la resolución no. 31 - 2 del 22 de marzo de 1976, adoptada por
la asamblea de gobernadores del fondo monetario internacional.
artículo segundo. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en
el "diario oficial" de la federación.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. méxico, d.f., a
20 de diciembre de 1976.
el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos. - licenciado josé lópez
2242
portillo."
- trámite: recibo y a las comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros de
presupuesto y cuenta, y de estudios legislativos e imprímase.
solicitud de particular
servicios administrativos
- el mismo c. prosecretario:
"elida saldívar silva. - f. velázquez 408. - col. granja sanitaria. - monterrey, n. l.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - cámara de
diputados. - méxico, d.f.
estimados señores:
elida saldívar silva, mexicana de nacimiento, originaria de s. jiménez, tamaulipas, mayor
de edad, soltera, respetuosamente solicita de esa h. cámara de diputados se le conceda
autorización para trabajar como secretaria en el consulado general americano en la ciudad
de monterrey, nuevo león en acatamiento a lo establecido en el artículo 37, inciso "b",
fracción ii de la constitución política mexicana. apoyando esta solicitud se adjunta acta de
nacimiento.
atentamente.
elida saldívar silva. - rúbrica."
- trámite: recibo y a la comisión de permisos constitucionales.
dictámenes a discusión
servicios administrativos
- el mismo c. prosecretario:
"comisión de permisos constitucionales.
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760108 - número de
diario 2
(l49a3pcpn002f19760108.xml)núm. diario:2
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., jueves 8 de enero de 1976 tomo iii. - núm. 2
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba.
invitaciones
del gobernador del estado de tlaxcala, al acto en el que rendirá el primer informe de su
gobierno. se designan comisión.
del gobernador del estado de puebla, a la ceremonia en la cual dará lectura al primer
informe de su gestión administrativa. se designa comisión.
adición al artículo 27 constitucional
los cc. secretarios de la cámara de diputados, remiten el expediente seguido por el h.
congreso de la unión, relativo a la iniciativa de ley que adiciona el párrafo octavo del
artículo 27 de la constitución. se turna a comisión.
informe de labores
enviado por la secretaría del patrimonio nacional, correspondiente al periodo de enero a
diciembre de 1974. túrnese a ambas cámaras.
ley agraria del 6 de enero
los cc. senador juan sabines gutiérrez y diputado filiberto soto solís, hacen uso de la
palabra en ocasión del lxi aniversario de la promulgación de la ley agraria del 6 de
enero de 1915.
convención única de 1961
la secretaría de gobernación envía copia certificada del protocolo de modificación de la
convención única de 1961, sobre estupefacientes, firmado en ginebra en 1972. a la h.
cámara de senadores.
servicios administrativos
la c. ofelia anaya de hasse, solicita permiso para prestar servicios en la embajada de los
estados unidos de américa, en esta ciudad. se turna a comisión .
adición al artículo 27 constitucional
los congresos de michoacán y san luis potosí, comunican haber aprobado la adición al
párrafo octavo del artículo 27 de la constitución. a la comisión que tiene antecedentes
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de coahuila, michoacán, oaxaca, sonora y yucatán, por
las que participan diversos actos inherentes a sus funciones legislativas. de enterado .
solicitudes de particulares
cargos consulares
2
los cc. jaime sánchez córdova y esteban vigil villaseñor, solicitan autorización para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario en el puerto de acapulco y en la
ciudad de guadalajara, respectivamente. se turnan a comisión. se levanta la sesión. se pasa
a sesión secreta.
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez
(asistencia de 27 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:40 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
8 de enero de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. licenciado emilio sánchez piedras, gobernador del estado de tlaxcala, invita a la
sesión que tendrá lugar el 14 de los corrientes a las once horas, en la que rendirá su primer
informe de gobierno.
el gobernador constitucional del estado de puebla, doctor alfredo toxqui fernández de
lara, invita al acto en el que rendirá su primer informe de gobierno, que tendrá lugar a las
10:00 horas del 15 del presente mes.
para los efectos del artículo 135 constitucional, la cámara de diputados remite el
expediente, seguido en las cámaras del congreso de la unión, relativo a la iniciativa que
adiciona el párrafo octavo al artículo 27 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
el c. secretario del patrimonio nacional, de conformidad con el artículo 93 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, presenta el informe de labores
correspondiente al periodo de enero - diciembre de 1974, relativo a los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal.
oficios de la secretaría de gobernación
con el que se remite copia certificada del protocolo de modificación de la convención
única de 1961 sobre estupefacientes, firmado en la ciudad de ginebra el 25 de marzo de
1972.
por el que se solicita el permiso constitucional necesario, para que la c. ofelia anaya de
hasse pueda prestar servicios en la embajada de los estados de norteamérica, sección
consular, en la ciudad de méxico.
los congresos de los estados de michoacán y san luis potosí comunican haber aprobado
la adición al artículo 27 constitucional.
comunicaciones de los congresos de coahuila, michoacán, oaxaca, sonora y yucatán.
solicitudes de particulares
del c. jaime sánchez córdova, para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario
del canadá en el puerto de acapulco, con jurisdicción en el estado de guerrero.
del c. esteban vigil villaseñor, para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario
del canadá en guadalajara, con jurisdicción en los estados de jalisco y colima.
sesión secreta."
3
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de instalación de la comisión permanente del tercer receso de la xlix
legislatura del h. congreso de la unión, efectuada el día treinta de diciembre de mil
novecientos setenta y cinco.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las diecinueve horas y quince minutos del martes treinta de
diciembre de mil novecientos setenta y cinco, reunidos en el salón verde de la cámara de
diputados, los ciudadanos senadores y diputados electos para integrar la comisión
permanente del tercer receso de la xlix legislatura del h. congreso de la unión, se abre
la sesión de instalación.
de conformidad con las atribuciones que el reglamento para el gibaron interior del
congreso general concede al c. presidente, éste nombra secretarios provisionales a los cc.
diputado luis del toro calero y senador florencio salazar martínez.
lectura del orden del día.
la secretaría, con instrucciones de la presidencia, da lectura a los artículos 171 y 173 del
reglamento.
con base en dichos preceptos, se procede a la elección, por medio de cédula, de la mesa
directiva de la comisión permanente.
llevada a cabo la votación y hecho el escrutinio, arroja el siguiente resultado:
veintisiete votos para la planilla integrada por los siguientes ciudadanos legisladores:
diputado carlos sansores pérez, como presidente; diputado mariano araiza zayas, como
vicepresidente; diputado manuel ramos gurrión, senador juan sabines gutiérrez,
diputado luis fernando solís patrón y senador pascual bellizzia castañeda, como
secretarios.
se hace la declaratoria de rigor y los ciudadanos electos pasan a tomar posesión de sus
cargos.
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
puestos todos los presentes de pie, el c. presidente hace la siguiente declaratoria:
"la comisión permanente que funcionará durante el receso del tercer año de ejercicio de la
xlix legislatura del congreso de la unión, se declara legítimamente instalada."
a continuación, de conformidad con el artículo 175 del reglamento, la mesa directiva
propone las siguientes comisiones, para el despacho de los asuntos de la competencia de la
comisión permanente:
agricultura y fomento: senador augusto gómez villanueva, diputado feliciano calzada
padrón, senador braulio fernández aguirre y diputado raúl gómez danes.
comunicaciones y obras públicas: diputado mariano araiza zayas, senador salvador
jiménez del prado, diputado carlos rivera aceves y senador norberto mora plancarte.
defensa nacional: senador gabriel leyva velázquez, diputado ernesto báez lozano,
senador félix vallejo martínez y senador augusto gómez villanueva.
educación pública: senador luis m. farías, diputada matilde del mar hidalgo y garcía
barna, senador félix vallejo martínez y diputado jesús josé gamero gamero.
gobernación: diputado carlos sansores pérez, senador florencio salazar martínez,
diputado julio camelo martínez y diputado filiberto soto solís.
hacienda y crédito público: diputado abraham talavera lópez, senador salvador gámiz
fernández, diputado leonardo rodríguez alcaine y senador emilio m. gonzález parra.
justicia: diputado feliciano calzada padrón, senador norberto mora plancarte, diputado
4
carlos rivera aceves y senador josé castillo hernández.
puntos constitucionales: diputado luis del toro calero, senador florencio salazar
martínez, diputado filiberto soto solís y senador salvador gámiz fernández.
relaciones exteriores: senador josé rivera pérez campos, diputado leonardo rodríguez
alcaine, senador emilio gonzález parra y diputado abraham talavera lópez.
en votación económica, la asamblea aprueba la proposición.
a las diecinueve horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el jueves ocho de enero próximo, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo...
aprobada.
invitaciones
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"c. diputado carlos sansores pérez. - presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. - méxico, d. f.
el día 14 de los corrientes, a las 11 horas, informaré al pueblo tlaxcalteca acerca de las
actividades desarrolladas durante el primer año de mi gestión como titular del poder
ejecutivo del estado. constituirá para mí un alto honor que se sirva usted acompañarme en
tan importante acto que se llevará a efecto en el auditorio del centro expositor "adolfo
lópez mateos" de esta ciudad capital declarado para tal fin recinto oficial por el honorable
congreso del estado.
licenciado emilio sánchez piedras, gobernador constitucional del estado.
tlaxcala de xicohténcatl, enero de 1976."
el c. presidente: en representación de esta comisión permanente se designa a los
siguientes legisladores: diputado julio camelo martínez, senador josé castillo hernández,
diputado ernesto báez lozano y senador pascual bellizzia castañeda.
- el mismo c. secretario:
"cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
la legislatura constitucional del estado de puebla, tiene el honor de invitar a usted al i
informe de gobierno, que tendrá lugar a las 10:30 horas del día 15 del presente mes en el
auditorio de la reforma, ubicado en el centro cívico 5 de mayo.
por su amable presencia, anticipamos nuestro agradecimiento.
puebla, pue. enero de 1976."
el c. presidente: para asistir en representación de esta comisión permanente, se designa a
los siguientes legisladores: senador luis m. farías, senador josé rivera pérez campos,
diputado feliciano calzada padrón y diputado luis del toro calero.
adición al art¡culo 27
constitucional
- el mismo c. secretario:
"cc. secretarios de la h. comisión permanente. - presentes.
para los efectos del artículo 135 constitucional, tenemos el honor de remitir a ustedes el
expediente seguido en las hh. cámaras del congreso de la unión, relativo a la iniciativa
del c. presidente de la república, que adiciona el párrafo octavo al artículo 27 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos para establecer una zona
económica exclusiva.
asimismo se remiten las comunicaciones de aprobación de los congresos de los estados de
chiapas, durango, guanajuato, nuevo león, puebla y zacatecas.
5
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1975.
por los cc. secretarios el oficial mayor, licenciado pablo monzalvo pérez."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
informe de labores
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - secretaría del patrimonio nacional. - secretaría particular.
méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1975.
c. oficial mayor de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
allende y donceles. - ciudad.
por instrucciones del c. secretario del ramo, me es grato remitirle 3 ejemplares del
informe que esta dependencia rinde al h. congreso de la unión, sobre la marcha de los
organismos descentralizados y empresas de participación estatal, durante el periodo enero
- diciembre de 1974.
aprovecho la oportunidad para reiterar a usted la seguridad de mi más atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario particular, licenciado héctor sandoval sandoval."
- trámite: recibo y túrnese a la cámara de diputados y a la cámara de senadores.
ley agraria del 6 de enero
el c. presidente: para conmemorar el sexagésimo primer aniversario de la ley agraria
del 6 de enero de 1915, han pedido hacer uso
de la palabra, los siguientes legisladores: senador juan sabines gutiérrez y diputado
filiberto soto solís.
tiene la palabra el senador juan sabines gutiérrez.
- el c. juan sabines gutiérrez:
"señores legisladores:
uno de los rasgos esenciales de toda verdadera revolución social consiste, sin duda, en que
modifica radicalmente estructuras fundamentales de la vida comunitaria, y entre ellas las
formas de tenencia y de explotación de la tierra. en otras palabras, no hay revolución sin
reforma agraria.
si algo define a la nuestra - que fue la primera gran revolución del siglo xx- es
precisamente su carácter de antifeudal y agrarista. contra la concentración de la tierra en
pocas manos y por su reparto democrático, los campesinos se armaron y se levantaron con
violencia; contra el latifundismo y en pos de la justicia esos campesinos siguieron a los
grandes caudillos y hoy mismo continúan combatiendo sin cesar.
revolución y justicia agraria siguen siendo términos vigentes de un proceso que da sentido
a la historia contemporánea de méxico y a sus leyes e instituciones de carácter económico,
político y social.
por ello, es oportuno hacer aquí, en esta primera sesión formal de nuestra comisión
permanente, un recuerdo emocionado y una ponderación razonada del primer gran esfuerzo
normativo que el pueblo en revolución hizo el 6 de enero de 1915.
aquel día se expidió la primera de las leyes revolucionarias encaminadas a destruir el
latifundismo y a entregar la tierra a quien la trabaja. a partir de entonces la revolución
empezó a crear el nuevo derecho de la tierra y de los nombres ligados a ella por el trabajo; a
partir de entonces la violencia se empezó a transformar en ley para construir un nuevo
orden en la libertad, en la dignidad y en el reparto más justo de la riqueza nacional.
6
en aquellos días turbulentos el pueblo reclamaba una nueva vida con un lenguaje quizá
desarticulado y violento; por eso admiramos a los líderes que fueron capaces de interpretar
sus angustias y demandas, y convertirlas en ideas claras, en preceptos jurídicos y en
instituciones. por eso recordamos hoy a venustiano carranza y a luis cabrera, con cuya
decisión, sensibilidad e inteligencia se concretó la primera gran ley agraria de la
revolución mexicana.
esa ley fue reflejo y síntesis de muchas de las aspiraciones de los peones acasillados, de las
comunidades campesinas, de los pequeños rancheros que fueron víctimas de la gran
hacienda porfiriana, explotadora y cruel, voraz e injusta, derrochadora e inhumana.
al paso del tiempo, tal vez la ley del 6 de enero de 1915 resulte modesta en su contenido y
en sus alcances, pero hay que entender su valor histórico como el primer paso para dar
cauce jurídico a un torbellino, que ante todo destruía con furor un viejo régimen carcomido
por el autoritarismo, la inequidad, la represión y el entreguismo a los intereses
imperialistas.
lo que aquella ley probó, fue que la revolución no era una simple convulsión
anarquizante, sino un proceso global de renovación que diseñaba sobre la marcha su propio
rumbo con el genio creador del pueblo y de sus más lúcidos conductores, decididos no sólo
a destruir sino también a construir una nueva sociedad.
lo que aquella ley probó fue que el derecho existente ya no servía a la causa de una nación
que se negaba a vegetar en la dictadura y en el atraso, y que era necesario forjar las normas
jurídicas nuevas, capaces de ser reflejo de las mayorías populares e instrumento del cambio
que sólo es firme en el orden dinámico, pactado al amparo de la libertad y la razón.
la ley de 1915 fue el preludio vigoroso e inequívoco del gran congreso constituyente de
querétaro y del artículo 27 de nuestra ley suprema, que sigue siendo en esencia todo un
programa de desarrollo económico con justicia social, a partir de la soberanía de la nación
sobre sus recursos básicos y del predominio del interés público.
puede decirse también que la ley de 1915 es el arranque, el punto de partida, de un
conjunto de esfuerzos persistentes por revisar y actualizar los instrumentos legales que
orientan, ordenan y promueven una reforma agraria inconclusa en sus realizaciones, pero
válida y perfectible como programa de reivindicación humana, crecimiento económico y
elevación social.
bien sabemos hoy que nuestra reforma agraria ha tenido retrasos y tropiezos; que quizá en
lo técnico y en lo económico se pudo hacer mejor muchas cosas. pero no podemos olvidar
que esa reforma se hizo luchando y ensayando soluciones en el marco de un gran
aislamiento internacional que nos impedía conocer y compartir otras experiencias; que ante
el apremio del reclamo de tierra y libertad y ante los embates de "guardias blancas"
reaccionarias, lo primero era dar la tierra y sobre ella lograr que el campesino rescatara y
defendiera para siempre su dignidad.
por eso no aceptamos que la reforma agraria sea un fracaso; por eso nos negamos también
a la exaltación retórica y vacía de sus logros y pensamos que a partir de sus innegables
efectos positivos, lo que cuenta es multiplicar esfuerzos para que haya mejores formas de
organización del trabajo campesino, para que se aumente la producción y para que se viva
mejor en el campo gracias a una más justa distribución de la riqueza nacional.
así lo ha entendido el presidente echeverría. por eso más que discutir el valor histórico de
la reforma agraria, partiendo de enfoques reaccionarios o derrotistas, el titular del
ejecutivo se impuso la tarea de mejorar las leyes e instituciones relacionadas con el campo
y se ha dedicado a dictar muchas medidas para recapitalizarlo.
7
baste mencionar las nuevas leyes federales de reforma agraria y de aguas y la de
crédito rural, para tener una visión de cómo este régimen ha trabajado para reactivar la
reforma agraria, o lo que es lo mismo, todo el conjunto de medidas que deben servir a los
campesinos, en cumplimiento de uno de los compromisos más definitorios de la
revolución mexicana.
como en pocas etapas de nuestra historia contemporánea, el país ha vivido un proceso de
revisión y de actualización de sus normas legales en estos años. ha probado el régimen
actual que con la ley y con las instituciones la revolución sigue adelante en la búsqueda
de soluciones cada vez más eficaces para los graves problemas que se oponen al desarrollo
justo, acelerado y sano de nuestra nación.
consta a la opinión pública que junto con las leyes mencionadas, el régimen ha creado otras
normas y ha revisado muchas de las vigentes para reorientar nuestro desarrollo general,
poniendo énfasis en una serie de principios de justicia que jamás debemos olvidar, porque
son ellos los que dan justificación y sentido al estado mexicano.
junto con el derecho, el gobierno del presidente echeverría ha utilizado las más variadas
medidas económicas, políticas, sociales y culturales para atender las demandas del sector
rural, convencido de que ningún desarrollo nacional puede fincarse en el desamparo, en el
atraso y en la pobreza de las mayorías. a ello obedece que año con año el presupuesto
nacional dedique mayores porcentajes a la atención de los problemas rurales; a ello se debe
también que la banca oficial destinada a impulsar la producción agropecuaria y el
bienestar campesino, se haya fusionado en un solo organismo, como lo venían exigiendo
los campesinos y la propia dinámica de nuestro avance general.
en esencia señores diputados y señores senadores, es notorio que existe una trascendente
continuidad entre las luchas violentas de nuestro pueblo convocado por madero, entre las
creaciones doctrinarias y jurídicas como la ley que hoy recomendamos, entre los ricos
debates del constituyente de querétaro, y los esfuerzos que después, y ahora bajo la
incansable actividad y la certera visión del presidente echeverría se han realizado y se
realizan para mantener vigente y actuante a ese gran proceso de transformación que se
inició en 1910.
no hay una forma más positiva de la recordación histórica y del homenaje cívico, que
seguir las huellas de quienes antes que nosotros desbrozaron caminos, plantearon
problemas, diseñaron soluciones y trabajaron con denuedo por convertir en realidad los
mejores ideales. ello implica cumplir hoy con nuestras propias responsabilidades y hacer
frente con decisión y eficacia a los retos de una circunstancia y de un tiempo que son
distintos. es hora, pues, de mantener viva la decisión de seguir transformando a méxico y
de buscar los mejores caminos para superar viejos problemas y esos otros que han nacido
de nuestro propio desarrollo.
recordemos a venustiano carranza y a luis cabrera, a los constituyentes que más se
empeñaron en la redacción revolucionaria del artículo 27 constitucional y a todos cuantos
con su voz o con su sangre, con su pensamiento o con su acción hicieron algo para crear el
méxico de nuestros días. y al recordarlos renovemos el pacto de seguir superando errores y
obstáculos, para cumplir nuestros propósitos de más desarrollo para todos, en la libertad, en
la justicia, en la democracia y en la dignidad. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado filiberto soto solís.
el c. filiberto soto solís: con su venia, señor presidente. señores legisladores, señoras y
señores:
"la iniciativa que acaba de leerse es, en mi concepto, una de las iniciativas que pueden
8
traer, o un mayor grado de perturbación nacional, o una definitiva consolidación de la paz
bajo condiciones económicas muy distintas de las que estamos acostumbrados a conocer en
el país".
así habló el diputado luis cabrera, el 3 de diciembre de 1912, al apoyar, ante la xxvi
legislatura al congreso de la unión, el proyecto de decreto para la reconstrucción y
dotación de ejidos para los pueblos.
la iniciativa a que me refiero es el antecedente legislativo inmediato a la ley agraria del 6
de enero de 1915, cuya efemérides nos motiva ahora.
fue visionario el pensamiento de luis cabrera. la legislación agraria ha generado, a través
de la vida institucional de méxico, una definitiva consolidación del desarrollo, de la paz, de
la equidad, de la justicia social.
la reforma agraria ha recibido del gobierno del presidente echeverría un legado histórico
sin precedentes. la ley federal de reforma agraria y la ley federal de aguas, son dos de
los instrumentos jurídicos más importantes de nuestro tiempo.
por otra parte - y deseo señalarlo con particular énfasis - el licenciado luis echeverría
envió a este h. congreso la iniciativa de reformas y adiciones a los artículos 27, 73 y 115
de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
con las adiciones propuestas - aprobadas ya por la cámara de diputados - el artículo 27
constitucional se perfecciona y es, así, un instrumento completo y eficiente para el
desarrollo efectivo de la reforma agraria.
esta - la reforma agraria - es un proceso histórico concebido para abolir el poder político,
económico y social del régimen latifundista, para sustituir un sistema de explotación feudal
por una organización económica y democrática del sector agrario.
el sector agrícola es el eslabón más débil del proceso productivo y su comportamiento se
convierte en estratégico para el logro del desenvolvimiento económico. para consolidar
su ritmo de crecimiento, méxico requiere transformar su economía agrícola, haciéndola
más flexible, dinámica y eficiente, a fin de que produzca más y mejores alimentos y
materias primas en primer término, para satisfacer las necesidades de consumo de los
mexicanos, los requerimientos de la industria nacional, así como para incrementar el
comercio exterior que genera importante divisas para el país.
con esa finalidad se estimó conveniente adicionar el texto del párrafo tercero del artículo
27 constitucional, señalando la facultad de la nación para dictar las medidas necesarias
"para determinar en los términos de la ley reglamentaria, la organización y exploración
colectiva de los ejidos y comunidades".
la experiencia - afirma el presidente de méxico en la exposición de motivos de la iniciativa
- ha demostrado que la explotación colectiva de la tierra, adoptada voluntariamente y
apoyada resueltamente por el gobierno de la revolución, permite incrementar la
productividad, reducir los costos y redistribuir, con justicia, el producto del trabajo.
al mismo tiempo la organización colectiva del ejido y de la comunidad permitirá a la vez
que una mayor productividad que beneficie directamente a los propios campesinos, la plena
superación económica, social y moral de los ejidatarios y comuneros que, apoyada en una
sólida y eficiente actividad de autogestión, solucionará al mismo tiempo los graves
problemas que derivan de la confluencia del ocio voluntario, de los niveles de mera
subsistencia, del abandono de la tierra y la emigración a las ciudades, así como del ilegal
alquiler de las parcelas.
la adición constitucional que se propone - subraya el legislador primario - por recoger la
voluntad de los núcleos campesinos del país, manifestada en reiteradas ocasiones por
9
conducto de sus organizaciones, y por estar acorde con los principios de la revolución
mexicana y con la filosofía de la reforma agraria, da cauce al proceso de la
colectivización de los ejidos y comunidades, mediante la integración de unidades
económicas de producción y comercialización de bienes y servicios. de esta manera se
auspicia la plena explotación agrícola, ganadera y forestal, y la diversificación de las
actividades productivas, como un principio de solución al problema económico del ejido y
de la comunidad, y a la necesidad de que sus miembros dispongan de ocupación
permanente.
la importante reforma constitucional que comento es amplía a las facultades que se otorgan
a la nación para regular el aprovechamiento, en beneficio social, de los elementos naturales
susceptibles de apropiación, "para lograr el desarrollo equilibrado del país y el
mejoramiento de las condiciones de vida de la población rural y urbana", y "para que se
dicten las medidas necesarias al efecto de ordenar los asentamientos humanos y establecer
provisiones, usos, reservas y destinos de tierra, aguas y bosques, a afecto de planear y
regular la fundación y conservación mejoramiento y crecimiento de los centros de
población."
el presidente de méxico está empeñado en fortalecer y renovar permanentemente las
instituciones que sirven a los campesinos. el presidente echeverría ha cumplido con su
propósito, expresado a los campesinos del país, de no conciliar el sueño tranquilo de las
noches, si no realiza una acción más cada día en beneficio de los campesinos de méxico.
propósito que acaba de reafirmar anteayer en el acto agrario de toluca.
empeño agrarista del presidente de méxico que tiene otra de sus manifestaciones en la ley
general de crédito rural, aprobada por este h. congreso, en su tercer periodo ordinario
de sesiones.
la disponibilidad y operación adecuada del crédito son factores preponderantes para poner
en marcha el proceso económico de la producción. el crédito al campo constituye uno de
los factores que determinan el nivel de la ocupación y de la producción rurales.
la ley general de crédito rural establece las bases para que el sector rural del país tenga
una concepción clara y vigorosa de sus posibilidades de mejoramiento mediante su esfuerzo
y organización para el trabajo. y debe señalarse, también, que el nuevo sistema nacional de
crédito rural está sustentado en medio siglo de operación positiva y revolucionaria de la
banca nacional de crédito al campo.
la reforma agraria es un proceso histórico. la reforma agraria está en marcha. el
presidente de méxico, luis echeverría, ha legado estos importantes instrumentos jurídicos
a la reforma agraria nacional, buscando la solidaridad efectiva entre los mexicanos.
el diputado luis cabrera pensó, hace sesenta y cuatro años, que la legislación agraria
conllevaría una definitiva consolidación de la paz. el presidente de méxico quiere que la
paz interior sea fruto del dinamismo de las fuerzas constructivas del país y no sólo ajuste
precario de rutinas, intereses y egoísmos estériles.
de allí su llamado a la actividad renovada de cada instante; de allí su conminación a los
funcionarios y dirigentes que traicionan o dan la espalda a la revolución.
porque, para el presidente de la nación - lo señalo en el mensaje al pueblo de méxico,
pronunciando al tomar posesión como presidente de la república - "ser revolucionario es
aceptar una responsabilidad permanente y anteponerla a los afanes de lucro, las ambiciones
de poder y los instintos destructivos. revolucionario es hoy el digno servidor público, el
soldado leal y el dirigente íntegro; el campesino y el obrero laborioso; el maestro, el
científico, el artista y el estudiante entregados noblemente a sus tareas. también lo es el
10
empresario nacionalista y con visión social. no lo son en cambio, el simulador ni el
soñador de revoluciones; el anarquista, el provocador o el entreguista, movidos por fuerzas
e intereses extraños que conocemos bien los mexicanos...
necesitamos, dijo el licenciado luis echeverría anteayer en toluca, bajar a los héroes de
las estatuas y llevarlos en el corazón, rindiéndoles homenaje cotidiano trabajando de un
modo mejor en beneficio de méxico.
señores senadores, señores diputados: las leyes agrarias son monumentos jurídicos
elevados al servicio de la reforma agraria:; las reformas al artículo 27 constitucional, la
ley federal de reforma agraria, la ley federal de aguas, la ley general de crédito rural
son el resultado de un diálogo permanente con el sector rural, son una suma de
aspiraciones, voluntades y esfuerzos.
la lucha por la tierra es elemento constitucional a la historia nacional. los campesinos de
méxico han hecho la historia por el sendero de la revolución. las leyes agrarias del
presidente echeverría propician y alientan la liberación del campesino. su aplicación debe
ser audaz, valiente y estricta, para hacerles plenamente operantes, especialmente en el
renglón de la organización económica. necesitamos señores senadores, señores diputados,
atraer hacia nosotros estas páginas, las páginas de la legislación agraria, entregadas a la
revolución por luis echeverría, llevarlas muy cerca del corazón y de la inteligencia para
poder rendir un homenaje cotidiano a la ley agraria trabajando, en nuestra respectiva
esfera, de un modo mejor y más vigoroso en beneficio de méxico. muchas gracias.
(aplausos.)
convención única de 1961
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, con el presente les envió copia
fotostática del oficio número 512884 de la secretaría de relaciones exteriores, así como
copia certificada del protocolo de modificación de la convención única de 1961 sobre
estupefacientes, firmado en la ciudad de ginebra el 25 de marzo de 1972.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de enero de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia".
- trámite: recibo y túrnese a la h. cámara de senadores.
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
con fecha 15 del actual, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta de
gobernación, lo siguiente:
"agradeceré a usted tenga a bien a solicitar del h. congreso de la unión, el permiso a que
se refiere la fracción ii, apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política, para
que la c. ofelia anaya de hasse, pueda prestar sus servicios como empleada de la sección
consular de la embajada de los estados unidos de américa en esta ciudad. adjunto al
presente remito a usted copia fotostática del acta de nacimiento de la interesada".
me permito transcribir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines correspondientes,
11
enviándoles con el presente el anexo relativo.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1975. - secretario, licenciado mario moya palencia".
- trámite: recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
adición al art¡culo 27 constitucional
- el mismo c. secretario:
morelia, mich. 06 01 1976.- presidente comisión permanente, donceles y allende. -
méxico, d. f.
nos permitimos comunicarle sexagésima legislatura, estado michoacán aprobó adición
artículo veintisiete constitucional crea zona económica exclusiva, aprobada por esa
honorable cámara diputados atte. diputados secretarios, licenciado guillermo morales
osorio, rafael genel manzo".
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - congreso del estado libre y soberano. - san luis potosí. san luis
potosí, s. l. p., 23 de diciembre de 1975.
"año de julián carrillo".
h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
el h. congreso del estado libre y soberano de san luis potosí, en sesión ordinaria
celebrada el día de hoy, aprobó los siguientes puntos de acuerdo:
primero. la h. xlviii legislatura del congreso del estado libre y soberano de san luis
potosí, aprueba en todas sus partes la iniciativa que adiciona el párrafo octavo al artículo
27 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
segundo. comuníquense estos acuerdos a las hh. cámaras colegisladoras del congreso de
la unión a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 135 de la propia
constitución política de los estados unidos
mexicanos. igualmente hágase con las legislaturas de los estados de la federación para su
conocimiento.
lo que nos permitimos comunicar a ustedes reiterándoles las seguridades de nuestra atenta
y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
doctor hugo pérez salazar, d. s. - licenciado gualberto meléndez cruz."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
comunicaciones
el c. secretario pascual bellizzia castañeda;
"estado de coahuila de zaragoza. - poder ejecutivo.
saltillo, coah., a 2 de diciembre de 1975.
c. presidente del congreso de la unión. - méxico, d. f.
me permito comunicar a usted que el día primero del mes en curso, asumí el cargo de
gobernador constitucional de esta entidad.
en uso de la facultad que me concede la constitución política del estado, designé a los
ciudadanos licenciados roberto orozco melo, mariano lópez mercado, policarpo
cárdenas ramos y miguel arizpe jiménez, con los cargos de secretario del ejecutivo del
estado, oficial mayor, procurador general de justicia y secretario particular,
respectivamente.
al hacer de su conocimiento lo anterior, estimaré se sirva ordenar a quien corresponda se
12
tome nota de sus firmas, las cuales aparecen al calce de este documento.
protesto a usted las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el gobernador constitucional del estado, oscar flores tapia.- el secretario del ejecutivo
del estado, licenciado roberto orozco melo. - oficial mayor, licenciado mariano lópez
mercado. - procurador general de justicia, licenciado policarpo cárdenas ramos,- el
secretario particular del ejecutivo, licenciado miguel arizpe jiménez".
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"morelia, mich., 25 de noviembre de 1975.
c. presidente de la h. cámara de diputados, donceles y allende. - méxico, d. f. la h. lx
legislatura constitucional del estado, en sesión celebrada el día de hoy y de conformidad
con lo que dispone el artículo 22 del reglamento para el gobierno interior del congreso,
designó en votación cedular al presidente y vicepresidente de su directiva, que habrá de
fungir durante el mes de diciembre próximo, habiendo resultado electos los siguientes
ciudadanos:
presidente, diputado licenciado abdias toledo bucio; vicepresidente, diputada licenciada
evangelina villanueva torres.
al comunicar a usted lo anterior para su conocimiento y fines consiguientes, nos es
satisfactorio reiterarle las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
licenciado guillermo morales osorio, d. s. - rafael genel manzo, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico, d. f.
en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted (es) que, en términos
reglamentarios, en sesión de esta fecha, resultaron electos por mayoría de votos los cc.
diputados antonio noyola martínez y genoveva medina de márquez, presidente y
vicepresidenta, respectivamente, de esta xlix legislatura, para funcionar durante los
primeros quince días del mes de diciembre próximo.
reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz.
oaxaca de juárez, a 25 de noviembre de 1975. - david alarcón herrera, d. s. - profesor
manuel morales santiago, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c, secretario:
"escudo nacional. - congreso del estado libre y soberano de sonora. - hermosillo. -
secretaría número 1757.
hermosillo, sonora, a 18 de diciembre de 1975.
c. oficial mayor de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
con el atento oficio de usted número 49 - ii - 4 - 668, de fecha 4 del corriente mes de
diciembre y para los efectos del artículo 135 de la constitución federal, se recibió copia del
proyecto de decreto aprobado por el congreso de la unión, que adiciona el párrafo octavo
al artículo 27 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para establecer
una zona económica exclusiva. asimismo, se recibió copia del expediente integrado en las
13
secretarías, tanto de la cámara de diputados como la de senadores.
protestamos a usted nuestra atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
licenciado ramón miranda romero, d. s.
- licenciado héctor leyva castro, d. s."
-trámite: de enterado.
- el c. secretario fernando solís patrón:
"mérida, yuc., 02 - 01 - 1976.
h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d. f.
xlvii congreso constitucional estado de yucatán inauguró hoy formalidades rigor
primer periodo sesiones ordinarias correspondiente al primer año de su ejercicio legal.
reiterámosle nuestra atenta y distinguida consideración lic. fernando castillo centeno.
profesor alonso herrera cruz.- mario pérez castillo".
- trámite: de enterado.
solicitudes de particulares
- el mismo c. secretario:
"acapulco, guerrero, 17 de diciembre de 1975.
secretarios de la cámara de diputados. - oficialía mayor. - donceles y allende. - méxico,
d. f.
estimados señores:
tengo el honor de informar a ustedes que el gobierno del canadá me ha nombrado cónsul
honorario del canadá en el puerto de acapulco con jurisdicción en el estado guerrero. por
lo tanto me permito solicitar ante esta cámara tengan a bien autorizarme a aceptar y
desempeñar ese cargo ya que soy ciudadano mexicano, habiendo nacido en méxico, d.f.,
el día 21 de mayo de 1935, según lo compruebo con mi acta de nacimiento que adjunto.
igualmente agrego a la presente la carta en que la embajada del canadá me comunica el
nombramiento.
en espera de sus noticias sobre el particular, aprovecho esta oportunidad para saludar a
ustedes muy respetuosamente.
jaime sánchez córdova.
hotel las brisas. - apartado postal 281. - acapulco, guerrero."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario:
"ingeniero esteban vigil v. - apartado postal 32 - 6. - guadalajara , jalisco. guadalajara,
jalisco, diciembre 8 de 1975.
secretarios de la cámara de diputados. - oficialía mayor. - donceles y allende. - méxico,
d. f.
honorables miembros de la cámara de diputados:
tengo el honor de informar a ustedes que el gobierno de canadá, me ha nombrado cónsul
honorario de ese país en guadalajara, con jurisdicción en los estados de jalisco y colima.
como soy ciudadano mexicano, nacido en la ciudad de monterrey, nuevo león, el 28 de
febrero de 1944. me permito solicitar ante esa h. cámara, tengan a bien autorizarme el
desempeño de ese cargo honorífico. adjunto a la presente, copias de mi acta de nacimiento
y carta que me envió la embajada del canadá comunicándome dicho nombramiento.
en espera de una resolución favorable a mi petición, me reitero respetuosamente a su
distinguida consideración.
esteban vigil villaseñor".
14
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
señor presidente: se han agotado los asuntos en cartera de la sesión pública.
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el viernes 16 de los corrientes a las once horas. se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760116 - número de
diario 3
(l49a3pcpn003f19760116.xml)núm. diario:3
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en loa administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f., viernes 16 de enero de 1976 tomo iii.- num. 3
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
periodo de sesiones
la h. suprema corte de justicia de la nación, comunica la apertura del primer periodo de
sesiones, correspondiente a este año. de enterado
invitación
de la legislatura del estado de tamaulipas a la lectura del primer informe de gobierno, del
ejecutivo de la entidad, c. enrique cárdenas gonzález, el día primero de los corrientes. se
designa comisión
aprobación de reformas constitucionales
los congresos de los estados de baja california, baja california sur, chihuahua, jalisco,
méxico y quintana roo, comunican haber aprobado la adición al párrafo octavo del
artículo 27 constitucional. a la comisión que tiene antecedentes
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de guerrero, quintana roo, y veracruz, relativas a actos
inherentes de sus funciones legislativas. de enterado
solicitud de particular
condecoración
el c. doctor guillermo soberón, solicita el permiso necesario para aceptar y usar una
condecoración del gobierno de francia. se turna a comisión
dictámenes de primera lectura
cargos consulares
dos proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. jaime sánchez córdova y
esteban vigil villaseñor, para que acepten y desempeñen, respectivamente, el cargo de
cónsul honorario de canadá, en el puerto de acapulco, con jurisdicción en el estado de
guerrero; y en la ciudad de guadalajara, con jurisdicción en los estados de jalisco y
colima. primera lectura. se dispensa la segunda. se aprueban. pasan al ejecutivo
15
servicios administrativos
proyecto de decreto que autoriza a la c. ofelia anaya pacheco, para que pueda prestar
servicios como empleada en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta
capital. primera lectura. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 22 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:10 horas): se abre la sesión.
orden del día
el c. secretario manuel ramos gurrión: "comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
16 de enero de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicación de la h. suprema corte de justicia de la nación.
el congreso del estado de tamaulipas, invita a la sesión solemne en la que rendirá su
primer informe, el c. enrique cárdenas gonzález, gobernador constitucional del estado,
que tendrá lugar el próximo día 1o. de febrero.
los congresos de los estados de baja california, baja california sur, chihuahua, jalisco
méxico y quintana roo, comunican haber aprobado la adición al artículo 27
constitucional.
comunicaciones de los congresos de los estados de guerrero, quintana roo y veracruz.
solicitud de particular
del c. doctor guillermo soberón acevedo, rector de la universidad nacional autónoma
de méxico, para que se le conceda permiso para aceptar y usar la condecoración que le
confirió el gobierno de francia.
dictámenes de primera lectura
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al c. jaime sánchez córdova para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario del canadá, en el puerto de acapulco con jurisdicción en el estado de
guerrero.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al c. esteban vigil villaseñor, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario del canadá, en guadalajara, con jurisdicción en los estados de jalisco y
colima.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso a la c. ofelia anaya pacheco, para prestar servicios como empleada en la sección
consular de la embajada de los estados unidos de norteamérica, en la ciudad de méxico."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día ocho de enero de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del jueves ocho de enero de
mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría declara una
16
asistencia de veintisiete ciudadanos legisladores.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión de instalación, efectuada el día treinta
de diciembre próximo pasado.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. licenciado emilio sánchez piedras, gobernador constitucional del estado de
tlaxcala, suscribe atenta invitación a la ceremonia que tendrá lugar el día 14 de los
corrientes, en la que rendirá el primer informe de su gestión administrativa.
la mesa directiva designa en comisión para que, en representación de la comisión
permanente, asistan a la mencionada ceremonia, a los siguientes cc. legisladores:
diputado julio camelo martínez, senador josé castillo hernández, diputado ernesto báez
lozano y senador pascual bellizzia castañeda.
invitación de la legislatura del estado de puebla, al acto que tendrá lugar el día 15 del
presente mes, con motivo del primer informe de gobierno del c. doctor alfredo toxqui
fernández de lara, gobernador constitucional de la entidad.
por acuerdo de la presidencia, los cc. senador luis m. farías, senador josé rivera pérez
campos, diputado feliciano calzada padrón y diputado luis del toro calero, llevarán la
representación de esta comisión permanente a dicho acto.
para los efectos del artículo 135 de la constitución federal, los c. secretarios de la cámara
de diputados envían el expediente seguido por el h. congreso de la unión, relativo a la
iniciativa de ley que adiciona el párrafo octavo del artículo 27 constitucional.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
la secretaría del patrimonio nacional remite, para los efectos del artículo 93 de la
constitución general de la república, el informe de las labores desarrolladas en dicha
dependencia, y sobre la marcha de los trabajos de los organismos descentralizados y
empresas de participación estatal, correspondientes al periodo comprendido de enero a
diciembre de 1974. recibo, y a las cámaras de diputados y senadores.
para hacer consideraciones y poner de manifiesto la importancia que entraña la ley agraria
del 6 de enero de 1915, hacen uso de la palabra los cc. senador juan sabines gutiérrez y
diputado filiberto soto solís, en ocasión de la conmemoración del (61) aniversario de su
promulgación.
el c. licenciado mario moya palencia, secretario de gobernación, envía copia certificada
del protocolo de modificación de la convención única de 1961, sobre estupefacientes,
firmado en la ciudad de ginebra el 25 de marzo de 1972. recibo, y túrnese a la h. cámara
de senadores.
oficio de la secretaría de gobernación, relativo a la solicitud de permiso para que la c.
ofelia anaya de hasse, pueda prestar servicios de carácter administrativo en la embajada
de los estados unidos de norteamérica, acreditada en esta ciudad capital. recibo, y a la
comisión de relaciones exteriores.
los congresos de michoacán y san luis potosí, comunican haber aprobado la adición al
párrafo octavo del artículo 27 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales que tienen antecedentes.
las legislaturas de los estados de coahuila, michoacán, oaxaca, sonora y yucatán,
participan diferentes actos inherentes a sus funciones legislativas. de enterado.
los cc. jaime sánchez córdova y esteban vigil villaseñor, solicitan el permiso
constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de
canadá, en el puerto de acapulco, con jurisdicción en el estado de guerrero, el primero, y
17
en la ciudad de guadalajara, con jurisdicción en los estados de jalisco y colima, el
segundo. recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se
cita para la que tendrá lugar el viernes
dieciséis del actual, a las once horas. se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba... aprobada.
periodo de sesiones
el c. secretario juan sabines gutiérrez: congreso. la zona económica exclusiva se
extenderá a doscientas millas náuticas, medidas a partir de la línea de base desde la cual se
mide el mar territorial. en aquellos casos en que esa extensión produzca superposición con
las zonas económicas exclusivas de otros estados, la delimitación de las respectivas zonas
se hará en la medida en que resulte necesario,, mediante acuerdo con estos estados.
transitorio
único. el presente decreto entrará en vigor ciento veinte días después de su publicación en
el diario oficial de la federación.
segundo. para los efectos constitucionales hágase saber así a las hh. cámaras de
diputados y senadores del congreso de la unión, así como a las hh. legislaturas de los
estados de la república.
dado en el salón de sesiones del h. poder "cc. secretarios de la comisión permanente del
h. congreso de la unión.- ciudad.
ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa h. comisión que el día de hoy la
suprema corte de justicia de la nación inaugura el primer periodo de sesiones,
correspondiente al presente año.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 2 de enero de 1976.
el presidente de la suprema corte de justicia de la nación.- euquerio guerrero lópez."
- trámite: de enterado.
invitación
- el mismo c. secretario:
viernes 14 de mayo de 1976.
"c. victoria, tam. 01 13 1976.
h. comisión permanente del congreso de la unión, méxico, d. f.
cuadragésima novena legislatura tamps. permite invitar sesión solemne verificará
primero febrero diez treinta horas. auditorio mpal. villa hgo., entidad primer informe
administrativo, ciudadano enrique cárdenas gonzález como gobernador constl. del
estado atte. diputado presidente, salvador juárez garcía."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. cámara de diputados, se
designa a los ciudadanos senador luis m. farías y diputado filiberto soto solís.
aprobación de reformas constitucionales
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"escudo nacional.- poder legislativo del estado de baja california, viii legislatura
constitucional.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- méxico, d.f.
esta viii legislatura en sesión ordinaria del día de hoy, conoció la iniciativa presidencial
turnada por esa h. cámara, sobre la adición al párrafo octavo del artículo 27
constitucional, reservando a la nación mexicana el ejercicio de derechos de soberanía en
18
una extensión de doscientas millas náuticas adyacentes al mar territorial.
después de las intervenciones de varios diputados de esta legislatura, se acordó aprobar
con dispensa de trámite esta iniciativa, ponderándose su enorme trascendencia histórica,
económica, política y social, que reafirma la soberanía y libre determinación de la nación
mexicana.
se aprobó, asimismo, que al comunicar el resultado de esta sesión con respecto a la
iniciativa propuesta, se insertara, como lo estamos haciendo, la intervención de los
miembros de esta viii legislatura, coincidiendo en que, particularmente para baja
california, la reforma constitucional representa un motivo adicional de satisfacción ya que,
práctica y jurídicamente se consagra el dominio absoluto de la nación sobre el golfo de
california al quedar comprendido dentro del macizo continental y la península de baja
california.
en mérito de lo anterior, tenemos a bien remitir a ustedes el acuerdo relativo.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali, b. cfa., a 17 de diciembre de 1975.
margarita ortega villa, d. p.- francisco figueroa méndez, d. s."
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- ciudad.
esta h. viii legislatura, en sesión ordinaria de hoy, tuvo a bien aprobar el siguiente
acuerdo:
primero. es de aprobarse y se aprueba el proyecto de decreto aprobado por los hh.
congresos de la unión, iniciativa del c. presidente de la república, que adiciona el párrafo
octavo al artículo 27 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para
establecer una zona económica exclusiva, para quedar como sigue:
artículo único. se adiciona el artículo 27 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, después del párrafo séptimo, para quedar en los siguientes términos:
artículo 27.
la nación ejerce en una zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial y
adyacente a éste, los derechos de soberanía y las jurisdicciones que determinen las leyes
del legislativo, en la ciudad de mexicali, baja california a los diecisiete días del mes de
diciembre de mil novecientos setenta y cinco.
margarita ortega villa, d. p.- francisco figueroa méndez, d. s."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- baja california sur.- congreso del estado. 23 de diciembre de 1975.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. - méxico, d.f.
con toda atención nos permitimos remitir a ustedes el decreto no. 34 de esta i legislatura,
por el que se aprueba el decreto del h. congreso de la unión, adicionando el párrafo
octavo al artículo 27 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para
establecer una zona económica exclusiva.
hacemos propicia la oportunidad para presentarles la seguridad de nuestra consideración
distinguida.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario diputado ingeniero octavio clemente pérez."
decreto no. 34. el congreso del estado de baja california sur decreta:
artículo único. se aprueba el proyecto de decreto del h. congreso de la unión, que
adiciona el artículo 27 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
19
después del párrafo séptimo, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 27.
la nación ejerce en una zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial y
adyacente a éste, los derechos de soberanía y las jurisdicciones que determinen las leyes del
congreso. la zona económica exclusiva se extenderá a doscientas millas náuticas, medidas
a partir de la línea de base desde la cual se mide el mar territorial. en aquellos casos en que
esa extensión produzca superposición con las zonas económicas exclusivas de otros
estados, la delimitación de las respectivas zonas se hará en la medida en que resulte
necesario, mediante acuerdo con estos estados.
transitorios
artículo primero. comuníquese lo anterior a la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
artículo segundo. publíquese el presente decreto en el boletín oficial del gobierno del
estado.
sala de sesiones del poder legislativo. la paz, b. c. sur, 23 de diciembre de 1975.- el
presidente, diputado profesor manuel salgado calderón.- el secretario, diputado ingeniero
octavio clemente pérez."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales que tienen antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- congreso del estado chihuahua.
chihuahua, chih., 23 de diciembre de 1975. cc. secretarios del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f.
esta cámara legislativa, en sesión de hoy, aprobó un dictamen de las comisiones unidas
de legislación y puntos constitucionales que termina con los siguientes puntos resolutivos:
"primero. el quincuagésimo primer h. congreso constitucional del estado libre y
soberano de chihuahua aprueba en todas sus partes la iniciativa que adiciona el párrafo
octavo al artículo 27 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
segundo. comuníquese este acuerdo a las hh. cámaras colegisladoras al congreso de la
unión, para los efectos del artículo 135 de nuestra carta fundamental y a las legislaturas
de los estados para su conocimiento."
lo que nos permitimos transcribir a ustedes para su conocimiento, reiterándoles las
seguridades de nuestra atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
juan manuel villela ch., d. s.- néstor modesto lujan."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"congreso del estado de jalisco.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. - ciudad
para los efectos del artículo 135 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, adjunta a la presente enviamos a ustedes copia del dictamen y del decreto que
fue aprobado por esta legislatura y relativo a la adición del artículo 27 de la constitución
general de la república, iniciativa propuesta ante esa representación popular federal por
el c. presidente constitucional de los estados unidos mexicanos.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal., a 30 de diciembre de 1975.
licenciado enrique chavero ocampo, d. s.- ingeniero ismael orozco loreto."
20
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"toluca, méx. 012 001 1976.
presidente de la h. comisión permanente del h congreso de la unión.- méxico
d. f. xlvi legislatura estado de méxico aprobó hoy iniciativa presidencial de adición al
artículo 27 constitucional política, estados unidos mexicanos basado párrafo séptimo
para establecer zona económica exclusiva. atte. sufragio efectivo. no reelección. el
presidente de la h. xlvi legislatura, profesor diputado sabino lujano lara.
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
- el mismo c. secretario:
"estado libre y soberano de quintana roo.
- poder legislativo.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
adjunto al presente envió a ese h. cuerpo legislativo el decreto número 26 de la primera
legislatura constitucional del estado de quintana roo, mediante el cual ha sido aprobada
la adición del párrafo octavo al artículo 27 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos para establecer una zona económica exclusiva de 200 millas náuticas.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el oficial mayor del poder legislativo, profesor francisco hernández garcía."
"estado libre y soberano de quintana roo.- poder legislativo. decreto número 26. la
primera legislatura constitucional del estado libre y soberano de quintana roo, decreta:
artículo único. se aprueba la adición del párrafo octavo al artículo 27 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, para establecer una zona económica exclusiva
en los siguientes términos:
"artículo 27. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . la nación ejerce en una zona económica
exclusiva situada fuera del mar territorial y adyacente a éste, los derechos de soberanía y
las jurisdicciones que determinan las leyes del congreso. la zona económica exclusiva se
extenderá a doscientas millas náuticas, medidas a partir de la línea de base desde la cual se
mide el mar territorial, en la medida en que resulte necesario, mediante acuerdo con estos
estados
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor ciento veinte días después de su
publicación en el diario oficial de la federación.
dado en el salón de sesiones de la primera legislatura constitucional del estado libre y
soberano de quintana roo, en la ciudad de chetumal, capital del mismo, a los veintidós
días del mes de diciembre del año del mil novecientos setenta y cinco.
diputado carlos francisco sosa huerta, p.- diputado raúl amir rivero brito, d. s."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
comunicaciones
el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder legislativo.
chilpancingo, gro., 30 de diciembre de 1975.
21
h, congreso de la unión.
esq. donceles y allende.- méxico, d. f.
con toda atención nos permitimos comunicar a usted que en cumplimiento a lo dispuesto
por los artículos 44 y 112 de la constitución política local y reglamento interior del
congreso, respectivamente, la h. cuadragésima octava legislatura, con esta fecha
clausuró su segundo periodo ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su
ejercicio legal, habiendo quedado legítimamente instalada la diputación permanente que
fungirá del primero de enero al 28 de febrero del próximo año, como sigue:
presidenta, diputada profesora aurea ma. luisa chávez dircio; vocal, diputado profesor j.
guadalupe solís galeana; secretario, diputado miguel trani dávila; suplente, diputado
profesor herón varela alvarado.
aprovechando la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra consideración muy
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
diputado secretario, antonio pintos carballo.- diputado secretario, licenciado mario
gonzález navarro."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"estado libre y soberano de quintana roo.
- poder legislativo.
cd. chetumal, q. roo, diciembre 23 de 1975.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. méxico, d. f.
por medio de la presente, me permito hacer del conocimiento de esa h. comisión
permanente la elección de la mesa directiva para el segundo mes del segundo periodo
ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio legal, la cual quedó
integrada de la siguiente forma:
presidente, diputado enrique lima zuno; secretario, diputado horacio coral castilla.
lo que me permito hacer del conocimiento de ese h. cuerpo legislativo, para los fines
legales correspondientes.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el oficial mayor, profesor francisco hernández garcía."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- poder legislativo.- estado libre y soberano de veracruz- llave.
h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
de conformidad con lo que establece el artículo 80 de la constitución local y 123 del
reglamento para el gobierno interior de esta h. cámara , la honorable quincuagésima
legislatura del estado de veracruz llave, se permite comunicar a usted que en sesión de
esta fecha, cerró su segundo periodo ordinario de sesiones, correspondiente al segundo
año de su ejercicio legal, eligiendo la diputación permanente que funcionará durante su
receso, comprendido del 1o. de enero al 30 de septiembre de 1976, habiéndose integrado en
la forma siguiente:
propietario: presidente, diputado ingeniero luis vázquez o´farril; secretario, diputado
c.p. gonzalo morgado huesca; vocal, diputada licenciada carolina hernández pinzón.
suplentes: presidente, diputado licenciado guillermo enrique loera; secretario, diputado
licenciado rubén pabello rojas; vocal, diputado raúl rodríguez feria.
22
lo que hacemos de su conocimiento, protestándole la seguridad de nuestra consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
xalapa, ver., diciembre 30 de 1975
h. legislatura del estado.
licenciado guillermo enrique loera, diputado presidente.- jorge morales fernández,
diputado secretario."
- trámite: de enterado.
solicitud de particular
condecoración
- el mismo c. secretario:
"h. comisión permanente del congreso de la unión.- presente.
el señor jean béliard, embajador de francia en méxico, me ha hecho saber, en
comunicación cuya copia me permito adjuntar, que el gobierno francés me ha designado
caballero de la orden nacional de la legión de honor.
en debido cumplimiento de lo que establece el artículo 37 inciso b) fracción iii de nuestra
carta magna, me permito solicitar su autorización para aceptar esa distinción.
atentamente,
"por mi raza hablará el espíritu".
"cd. universitaria, d. f., a 7 de enero de 1976.
el rector, doctor guillermo soberón."
- trámite: recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
dictámenes de primera lectura
cargos consulares
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

"fue turnado a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente con la
minuta del proyecto de decreto aprobado por la h. cámara de senadores, y en virtud del cual se concede
permiso al c. ingeniero marte r. gómez para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
mérito agrícola e industrial, en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de cuba.
"de acuerdo con lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. ingeniero marte r. gómez, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del mérito agrícola e industrial, en el grado de
gran cruz, que le confirió el gobierno de cuba.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 5 de noviembre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - felipe
gómez mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
se va a proceder a tomar la votación nominal de los dos dictámenes apartados. por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: por unanimidad de 102 votos se aprueban los dictámenes y pasan al
senado para efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 14.15 horas): terminados los asuntos en cartera, se levanta la sesión y se cita para el
próximo martes a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521111 - número de diario 29*
(l42a1p1on029f19521111.xml)núm. diario:29encabezado
méxico, d. f., martes 11 de noviembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - núm. 29
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 11 de noviembre de 1952
sumario
1.- se abre la sesión . lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2.- se turnan a las comisiones respectivas los expedientes enviados por el senado de la república,
conteniendo uno de ellos, el acuerdo único por que el propio senado aprueba las observaciones que el
ejecutivo federal hizo en 1941 al decreto del congreso de la unión y por el que reformaba el artículo 79 de la
ley orgánica de la armada del ejército nacionales y se adicionaba, además, con el artículo 98, y en otro de
dichos expedientes, la minuta del proyecto de decreto aprobado por la expresada cámara, en que se declara el
año de 1953 "año del padre hidalgo"; y los proyectos de decreto del ejecutivo federal por los cuales se
otorga pensión a la señora beatriz león viuda de icaza, al c. manuel herrasti y martínez baca, así como a un
grupo de trabajadores de la cooperativa de obreros de vestuario carranza y equipo, s. c. l.
3. oficio de la secretaría de relaciones exteriores por el que se comunica que próximamente arribará a esta
ciudad un grupo de diputados y funcionarios norteamericanos, y se pide sea designada una comisión para que
los atienda. se designa comisión. cartera.
4.- por invitación que hacen la legislatura del estado de coahuila y el c. gobernador del estado de tabasco,
se designan las comisiones que asistirán a dichas entidades federativas a las lecturas de los informes
constitucionales de sus respectivos titulares del poder ejecutivo.
5.- se turna a las comisiones unidas de salubridad y de economía la proposición de los ciudadanos diputados
antonio ponce lagos, librado gutiérrez y josé luis suárez molina, en el sentido de que se autorice a la
comisión de salubridad mencionada, a efecto de que reúna la información necesaria para investigar la
carestía de las medicinas y se designe una comisión que entreviste al c. secretario de economía a efecto de
tratar dicho asunto. los proponentes hacen uso de la palabra fundamentando la proposición.
debate
presidencia del
c. luis quintero gutiérrez
(asistencia de 99 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.25): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"11 de noviembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"el senado remite, después de haberlas aprobado, las observaciones del ejecutivo al decreto del congreso
expedido en 1940, para modificar el artículo 79 de la ley orgánica del ejército y armada nacionales.
"el senado envía un proyecto de decreto por el que se declara el año de 1953, "año del padre hidalgo".
"iniciativa del ejecutivo para otorgar pensión de $ 600.00 mensuales a la señora beatriz león viuda de icaza.
"iniciativa del ejecutivo que concede una pensión de $ 19.00 diarios al c. manuel herrasti y martínez baca.
"iniciativa del ejecutivo por medio del cual se concede pensión vitalicia a un grupo de trabajadores de la
cove.
"oficio del c. secretario de relaciones exteriores relacionado con las atenciones a miembros de la cámara
de diputados de los estados unidos de américa que visitarán próximamente esta capital.
"el congreso de tamaulipas da a conocer su nueva directiva.
"el congreso de coahuila invita a la sesión solemne en que leerán su informe el gobernador de esa entidad
federativa.
"invitación del gobernador de tabasco para la lectura del 6o. informe de su gobierno.
"proposición de los diputados ponce lagos, librado gutiérrez y suárez molina para que se autorice a la
comisión de salubridad de esta cámara a fin de que reúna la información relacionada con la carestía de las
medicinas y entreviste, para tratar este asunto, al c. secretario de economía.
"acta de sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día seis de
noviembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. roberto gómez maqueo.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del jueves seis de noviembre de mil novecientos
cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento un ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día. el c. diputado eugenio ibarrola santoyo hace una aclaración que es
contestada por la presidencia.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día cuatro del mes en curso.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"la legislatura del estado de veracruz da a conocer su mesa directiva para el mes de noviembre. de
enterado.
"presidencia del c. luis quintero gutiérrez.
"la comisión que asistió a la lectura del informe constitucional del gobernador de chiapas da cuenta del
resultado de su cometido y pide se envíe felicitación al c. gobernador francisco j. grajales por el éxito en su
gestión administrativa. en votación económica, se aprueba dicha proposición
"iniciativa de ley para crear la comisión nacional de planeación del campo que prestan los cc. diputados
manuel aguilar y salazar, francisco chávez gonzález, ramón garcilita partida, felipe gómez mont y
eugenio ibarrola santoyo. a las comisiones unidas del departamento agrario y de agricultura y fomento,
que tienen antecedentes e imprímase. el c. diputado francisco chávez gonzález hace una proposición que es
atendida por la presidencia y se turna dicho expediente, también a la comisión de fomento agrícola.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional en que propone se archive por extemporáneo, el
expediente relativo a una reforma a la ley del seguro militar, para que el seguro alcance a los retirados antes
del primero de enero de mil novecientos cuarenta y dos. sin discusión se aprueba el dictamen.
"dos dictámenes de la segunda y primera comisiones de puntos constitucionales en que consulta la
aprobación de igual número de proyectos de decreto, enviados por el senado, por los que se otorga permiso al
c. ingeniero marte r. gómez para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las
condecoraciones de la medalla olímpica del mérito, de primera clase, del gobierno de finlandia y de la
orden del mérito agrícola e industrial, en el grado de gran cruz, del gobierno de cuba. los dictámenes, sin
discusión y en sólo una votación nominal son aprobados por unanimidad de ciento dos votos. pasan al
ejecutivo para efectos constitucionales.
"a las catorce horas y quince minutos se levanta la sesión citándose para el próximo martes a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta su se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"la h. cámara de senadores en sesión celebrada el 23 de octubre último, aprobó el siguiente acuerdo:
"único. la cámara de senadores aprueba las observaciones que el ejecutivo federal hizo en el año de 1941
al decreto expedido por el congreso de la unión, por el que se reformaba el artículo 79 de la ley orgánica de
la armada y ejército nacionales y se adicionaba, además, con el artículo 98. archívese el expediente".
"lo que nos permitimos transcribir a ustedes remitiéndoles para los efectos legales consiguientes al
expediente de referencia.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 5 de noviembre de 1952 - josé figueroa balbanera, s. s. - raúl fernández robert, s. s." -
recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales; tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente con la minuta del
proyecto de decreto, aprobado por esta h. cámara en sesión celebrada ayer, por el que se declara el año de
1953, "año del padre hidalgo".
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 29 de octubre de 1952 - noé palomares navarro, s. s.". - miguel osorio ramírez, s. s.". -
recibo, y a la comisión de gobernación en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, en el presente remito a ustedes, por instrucciones del c. primer magistrado
de la nación, el proyecto de decreto por el que concede una pensión de $ 600.00 mensuales a la señora
beatriz león viuda de icaza.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f. 7 de noviembre de 1952. - el secretario licenciado ernesto p. uruchurtu". - recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretario de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"con el presente remito a ustedes, para los efectos constitucionales, el proyecto de decreto por el que se
concede una pensión de $ 19.00 diarios al c. manuel herrasti y martínez baca.
"reitero a ustedes las seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., 7 de noviembre de 1952. - el secretario licenciado ernesto p. uruchurtu". - recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"anexo al presente me permito remitir a ustedes, por instrucciones del c. presidente de la república y para
los efectos constitucionales, el proyecto de decreto por el que se concede una pensión vitalicia a un grupo de
trabajadores de la cove.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f, 7 de noviembre de 1952. - el secretario, licenciado ernesto p. uruchurtu". - "estados unidos
mexicanos. -presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados:
"miguel alemán, presidente constitucional de la república, en uso de la facultad que me concede la fracción
i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, y
"considerando: que los trabajadores de la cooperativa de obreros de vestuario y equipo han prestado sus
servicios a la nación desde el año de 1915, ininterrumpidamente, fecha en que inauguraron los primeros
talleres de vestuario para la confección de ropa para el ejército.
"considerando: que con cargo al erario federal se concedió pensión vitalicia a un grupo de trabajadores de la
cooperativa de los talleres gráficos de la nación, y de materiales de guerra, que junto a los actuales
trabajadores de la cooperativa de obreros de vestuario carranza y equipo formaron los antiguos
establecimientos fabriles y militares dependientes del gobierno federal, el amparo de decreto publicado en el
"diario oficial" de fecha 24 de diciembre de 1950.
"considerando: que igual beneficio debe concederse a los trabajadores de la cooperativa de obreros de
vestuario y equipo, s. c. l. que tengan entre 25 y 35 años de servicios prestados en forma ininterrumpida a
dicha institución y con una edad límite de 55 años, someto a la consideración del h. congreso de la unión, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. con un cargo al erario federal, se concede pensión vitalicia, con las cuotas diarias que en
cada caso se especifican, a las siguientes personas:
"ramona torres garfias $ 20.00 "dolores moreno garcía 20.00 "juana comtelongo díaz 20.00 "concepción
gonzález lópez 20.00 "julia ramírez calderón 20.00 "guadalupe estrada aguirre 20.00 "josefa zepeda
romero 20.00 "genoveva hernández bustamante 20.00 "maría luis herrera mena 20.00 "claudio muñoz
hernández 40.00 "teresa espinoza e 20.00 "salud cuenta ibarra 20.00 "josefina arteaga román 20.00
"genoveva martínez juárez 20.00 "angela mejía miranda 20.00 "guadalupe vázquez juárez 20.00
"concepción trejo jiménez 20.00 "maría sánchez cortes 20.00 "ignacio escalona mendoza 26.00 "silviano
pérez escobar 25.00 "agustina gonzález elizande 20.00 "carmen gómez ortiz 20.00 "soledad gasca
chudillo 20.00 "josefina gonzález becerril 20.00 "maría mena gonzález 20.00 "altagracia rosile valdés
20.00 "maría arsola ríos 20.00 "amelia maceda merino 20.00 "refugio gómez rangel 20.00 "sabina
jiménez tapia 20.00 "agustina guzmán rubio 20.00 "concepción saldaña 22.00 "isidro martínez plata
18.75 "donaciano jiménez 21.04 "roberto villarroel 24.14 "magdaleno montaño 20.78 "agustín torres
30.00 "maría luis velázquez 25.00 "agustín hernández 14.60 "felicita ruiz flores 20.00 "j. guadalupe
manzanares 27.50 "cayetano buenos aires 21.16 "sara geniz espinoza 20.00 "juana soto montez 20.00
"francisca delgado alvarado 20.00 "edwiges cruz ávila 20.00
"dolores gallardo martínez 20.00 "nemesia tejeda olvera 20.00 "estéfana rosas nieto 20.00 "carmen
cazarín martínez 20.00 "alfredo lópez adam 40.00 "braulio alcaraz 23.01 "maximino navarro navarro
26.55 "margarita nuñez pantoja 20.00 "josefina castillo carnallas 20.00 "daniel salinas hernández 36.56
"alberto velázquez martínez 25.69 "ruperto garcía quintero 24.39 "arnulfo suárez mosqueira 27.10
"rodolfo almazán 27.50 "marcos medina 27.50 "narciso magaña 30.00 "dolores rivas 17.00 "carmen
pacheco 17.00 "sara meléndez 17.00 "sara ballesteros 17.00 "francisco pérez g. 20.58 "josé nieves 22.62
"froylán valencia 18.41 "ernestina cortés 17.00 "ignacio reynoso 17.00 "julia anda 17.00 "eustolia pérez
17.00 "carlota islas bustamante 17.00 "guillermo rodríguez sánchez 15.00 "francisco lópez nuñez 18.70
"josé menes campuzano 23.38 "arturo hernández 23.38 "paz amilpa 17.00 "emilia maceda 17.00 "enedina
beltrán 17.00 "otilia labastida 17.00 "bibiana mireles 17.00 "enrique alzaga 17.45 "juan huerta 16.74
"darío osorio 10.20 "maría loza lópez 17.00 "jesús coeto vargas 30.34 "faustino mares 13.30 "josé
estrada martínez 19.25 "bonifacio tello 30.00 "ricardo rangel 30.00 "luis romero 30.00 "concepción
rodríguez 20.00 "cruz delgado tovar. 20.00 "josefina garcía s. 20.00 "leonardo rodríguez alamillo 28.70
"pedro carranza 18.00 "juana aro rodríguez 20.00 "ignacio velázquez p. 23.00 "agustín fournier jaquett
28.00 "león martínez chacón 20.00 "consuelo abarca o. 20.00 "esther rivera 20.00 "enoé fuentes pedroza
20.00 "angela suárez m. 20.00 "micaela barrea p. 20.00 "andrea ruiz m. 20.00 "roberta pérez d. 20.00
"juana gómez g. 20.00 "prima segura patiño 20.00 "agustina navarrete carmona 20.00 "maximina castro
leyva 20.00 "vicente figueroa 18.00 "macario valdez roa 22.00 "ventura prieto 24.37 "atala maceda
merino 20.00 "josefina alfaro m. 20.00 "petra suárez 20.00 "camerina nava 20.00 "coleta colín 20.00
"delfina anguiano m. 20.00 "maría de jesús dorantes 20.00 "amador trelles 30.00 "ana maría navarro
14.25 "prisciliano ruiz 26.56 "maría flores cárdenas 20.00 "esther martínez cano 20.00 "piedad nuñez
villagomes 20.00 "alejo medina 20.00 "arturo martínez 23.00 "rosendo oliya 13.60 "aurora fuentes 17.00
"guadalupe garcía 17.00 "jacobo chávez 28.25 "josé padilla jaramillo 25.33 "concepción balcázar 17.00
"josefina vázquez niño 17.00 "rosendo chanes 23.38 "enrique ríos velasco 26.06 "josé martínez hurtado
31.86 "maría gómez 17.00 "mercedes alvarado 17.00 "amada gonzález 17.00 "luis aguilar nava 15.94
"david lópez mayorga 34.00 "octaviano fuentes ortiz 17.70 "jerónimo vargas 24.44 "josé g. yánez 12.64
"juan pérez ortiz 18.75 "luisa mendoza espinosa 26.75 "andrés tizayuca 23.00 "mariano ramírez p 20.00
"alberto barrios 20.00 "jesús arroyo 19.25 "plácido cruz 21.00 "silviana vargas 14.00 "magdalena alvarez
14.00 "bibiano solorio 19.25 "calendario velázquez 19.25 "donaciano mata. 19.25 "maría gándara
espinosa 20.00
"artículo segundo. las pensiones a que se refiere el artículo anterior, serán pagadas a los interesados a partir
de la fecha en que dejen de prestar sus servicios a la actual cooperativa de obreros de vestuario y equipo, s.
c. l., siempre y cuando dicha baja sea posterior a la fecha de la publicación de este decreto.
"sufragio efectivo., no reelección.
"méxico, d. f., a 25 de octubre de 1952.- el presidente constitucional de la república, miguel alemán v. -
conforme: el secretario de hacienda y crédito público, licenciado ramón beteta". - recibo, y a la comisión
de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de relaciones exteriores. - méxico, d. f.
"c. diputado luis quintero gutiérrez, presidente de la cámara de diputados.- ciudad.
"muy atentamente me permito informar a usted que el viernes 14 del actual, procedentes de veracruz,
llegarán a esta capital los miembros de la cámara de diputados de los estados unidos de américa y los
funcionarios del gobierno de ese país cuyos nombres figuran en la lista adjunta.
"la embajada norteamericana en méxico ha comunicado que se trata de un viaje de buena voluntad y de
cortesía para méxico, por lo que me tomo la libertad de suplicar a usted se sirva examinar la posibilidad - en
beneficio de las relaciones entre méxico y los estados unidos de américa - de que un grupo de señores
diputados ofreciera a sus colegas norteamericanos una comida el sábado 15 del mes en curso.
"en espera de su resolución y con mis más cumplidas gracias por la atención que se ha servido prestar a este
asunto, le reitero las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el secretario manuel tello". - un anexo.
"señor diputado j. vaughan gary, presidente subcomité de asignaciones presupuestales.
"señor diputado gordon canfield, miembro del comité de asignaciones presupuestales.
"señor diputado otto e. passman, miembro del comité de presupuestos.
"señor diputado earl wilson.
"señor diputado alfred d. sieminski.
"señor kenneth sprankle, secretario del comité de presupuestos.
"señor w. l. johnson, funcionario del presupuesto del departamento del tesoro.
"señor david b. strubinger, subdirector de aduanas, departamento del tesoro.
"señor contraalmirante a. c. richmond, uscg, subcomandante del cuartel general de guardacostas.
"señor capitán f. t. kenner, uscg, jefe de la división de enlace del cuartel general de guardacostas.
"señor capitán f. a. leamy, uscg, comandante del octavo distrito de guardacostas en nueva orleans, la.
"señor capitán del guardacostas "tamps".
la presidencia, por el conducto de la secretaría, designa la siguiente comisión para obsequiar la solicitud del
ciudadano secretario de relaciones exteriores: compañeros roberto gómez maqueo, jesús robles martínez,
rodolfo gonzález guevara, antonio ponce lagos, juan josé osorio palacios, josé maría ruiz zavala,
alberto hernández campos, antonio hernández abrego, josé maría de los reyes, bernardo norsagaray
angulo, fidel ruiz moreno, rafael carranza hernández, manuel sodi del valle, rodolfo echeverría
alvarez, rodrigo moreno zermeño, j. agustín arriaga rivera, francisco chávez gonzález, máximo gármiz
fernández, jorge ferretis e hilario carrillo gasca.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado. - ciudad victoria, tamps.
"h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"participamos a ustedes que hoy, de conformidad con el artículo 18 del reglamento interior del h. congreso
constitucional del estado de tamaulipas, la mesa directiva que funcionará en el próximo mes de noviembre
ha quedado integrada en la siguiente forma:
"diputado presidente, licenciado emiliano de la garza.
"diputados secretarios: cruz villarreal r. y josé cárdenas vázquez.
"diputado suplente, antonio castro a.
"al comunicar a ustedes lo anterior, nos es grato reiterarles las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"ciudad victoria, tamps., octubre 31 de 1952. cruz villarreal r., d. s. - josé cárdenas vázquez, d. s." - de
enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado independiente libre y soberano de coahuila de
zaragoza.
"h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
"por acuerdo de esta comisión permanente tenemos el honor de invitar a ustedes a la solemne inauguración
del primer período de sesiones ordinarias de la xxxix legislatura del estado, correspondiente al primer año
de ejercicio legal, y la que el c. román cepeda flores, gobernador constitucional de esta entidad, leerá el
informe del primer año de su gestión administrativa.
"el acto se efectuará en el salón de sesiones de este poder legislativo a partir de las doce horas del día veinte
del mes en curso.
"nos es grato protestar a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"saltillo, coah., noviembre 1o. de 1952. - abraham gonzález lópez, d. s.- francisco c. cipriano, d. s."
la presidencia designa por conducto de la secretaría la siguiente comisión: roberto gómez maqueo antonio
erales abdelnur, benito palomino dena, josé villarreal corona, jorge huarte osorio, alfredo lozano
salazar, rafael carranza hernández y rómulo sánchez mireles.
"villahermosa, tab., 8 de noviembre de 1952.
"presidente de la h. cámara de diputados federales. - méxico, d. f.
"atentamente permítome invitar a usted para asistir acto lectura sexto informe gobierno rendiré ante h.
congreso local próximo día 20 actual. suplicándole caso impedimento sírvase designar representante esa h.
cámara dignamente preside usted.
"salúdole. - gobernador estado, francisco j. santamaría".
la presidencia, por conducto de la secretaría, designa la siguiente comisión: ernesto brown peralta, federico
jiménez paoli, josé luis suárez molina y enrique marcué pardiñas.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"c. presidente de la h. cámara de diputados.
"teniendo en cuenta lo indebido de la autorización para aumentar el precio de algunas medicinas, los
suscritos, diputados por la xlii legislatura del congreso de la unión, pedimos que a fin de no agravar las
difíciles condiciones económicas del pueblo, la h. cámara de diputados pida al c. secretario de economía
que retire la autorización para elevar dichos precios.
"además, pedimos que la h. cámara de diputados autorice a la comisión de salubridad o a la comisión
especial que designe, a fin de que reúna toda la información necesaria acerca de este asunto o entreviste al c.
secretario de economía; informando oportunamente el desempeño de su cometido.
"méxico, d. f., noviembre 10 de 1952. - antonio ponce lagos. - librado gutiérrez s. - josé luis suárez
molina".
el c. presidente: tiene la palabra para fundamentar su proposición el ciudadano diputado ponce lagos.
el c. ponce lagos antonio: señor presidente. señores diputados: pedí hacer uso de la palabra para fundar la
petición de la mayoría le la diputación hidalguense. consideramos los diputados del estado de hidalgo que
como representantes del pueblo tenemos necesidad de venir a esta cámara a defender los intereses
fundamentales y más importantes de nuestros distritos, de nuestro estado y de nuestra patria.
¡qué derecho mayor y qué razón más importante que el derecho a la vida! ¡qué razón y qué derecho mayor
que la conservación de la vida! no queremos ocuparnos de derechos accesorios. fundamentalmente, de lo
primordial, el derecho a la alimentación y el derecho a conservar la vida mediante el posible uso de
medicamentos para salvarse de las enfermedades y de la muerte. con ese derecho que tiene nuestra gente para
vivir, con ese derecho venimos los representantes de ellas a sujetar a la consideración de vuestra soberanía,
que se nombre una comisión que colabore con la comisión formada por los senadores para afrontar este
problema.
en un principio habíamos pensado llamar al ciudadano secretario de economía para que viniera a informar,
por que con fundamento en el artículo 93 constitucional y los contenidos entre el 125 y el 130 del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, pueda darse el caso de llamar a un secretario de estado para
informar; pero en vista del curso que han seguido estos acontecimientos, en forma caballerosa pero firme,
modificamos nuestra proposición solamente en el sentido de que la comisión que nombre esta cámara
colabore con el senado para el estudio de estos problemas.
no puedo yo seguir abordando la importancia del tema, por que quiero ser sumamente breve; pero es
indiscutible que hemos oído esta tribuna distintas proposiciones para aumento del impuesto o de convenios
para el azúcar; hemos oído lo referente al teléfono. sabemos en nuestras casas lo gravoso del impuesto a la
luz; sabemos que en todos los hogares no hay salario bastante para adquirir artículos de primera necesidad y
nosotros, los representantes del pueblo, los que una vez le fuimos a pedir el voto para venir a esta cámara
queremos ahora decir desde esta tribuna, especialmente la mayoría de la diputación de hidalgo, que la prensa,
que es el nervio y el músculo de la opinión pública, pueda decir a nuestro pueblo que no le hemos vuelto la
espalda y que estaremos en la tribuna para defender eses derechos esenciales, porque primero está vivir y
después saber cómo vivir.(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado librado gutiérrez.
el c. gutiérrez librado: no deseo cansar la atención de mis compañeros de cámara y por esa razón
únicamente deseo puntualizar algunos puntos para que nuestro criterio quede perfectamente sentado. es
indudable que en el curso de nuestras labores legislativas nos encontramos con aspectos parecidos al que ha
motivado nuestra proposición. el deseo de lucro desmedido, desencadenado después de la última guerra, ha
llevado al hambre a la generalidad de los países.
méxico no podía escapar a esta ley sociológica, pero también es cierto que como representantes populares
tenemos la obligación ineludible de contrarrestar, en la medida de nuestras posibilidades, esa tendencia
desmedida de lucro.
el comercio de las medicinas, la fabricación de las medicinas, no podían escapar a esa ley general, y, por esa
razón, está muy justificado que el estado intervenga en determinados aspectos de la vida social.
justamente la revolución mexicana ha adoptado el término medio para que sin convertir el estado en un
leviatán de las libertades públicas, si intervenga en aquellos casos para no dejar a los ciudadanos inermes
delante del capitalismo que todo lo absorbe y lo corrompe.
por esa causa, la diputación de hidalgo cree colocarse dentro de una postura justa, de acuerdo con los ideales
de nuestro movimiento libertario, para poder proteger a las clases desvalidas, a fin
de que puedan seguir adquiriendo las medicinas, siquiera a los precios vigentes hasta ahora.
yo creo en lo sucesivo ese criterio deberá guiar nuestros actos, siempre que se trate de combatir la carestía de
la vida, sin caer en un totalitarismo del que somos enemigos. sí debemos proteger en la masa ciudadana,
siempre que así lo requiera, porque de otra manera no vendríamos a representar los justos anhelos populares.
yo encarezco a mis compañeros de cámara que apoyen la iniciativa de la diputación hidalgo para que
pongamos un valladar al alza de las medicinas. muchas gracias. (aplausos)
el c. suárez molina josé luis: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado suárez molina.
el c. suárez molina josé luis: señores diputados: me han antecedido en el uso de la palabra dos compañeros
hidalguenses que, con el que habla, formamos el proyecto para que esta cámara, de una vez por todas, tome
participación directa en el capítulo que llena el alza del precio de las medicinas.
yo creí que sería suficiente la intervención de mi compañero, el compañero librado gutiérrez y el licenciado
ponce lagos, y por ello tenía la intención de no llamar más a ustedes sobre la necesidad de escucharnos, pero
creo, respetando la expresión de ellos, que han dejado un poco vago el problema y voy a permitirme mostrar a
ustedes una lista de precios que he conseguido, aclarando que es del laboratorio que más baratas da las
medicinas.
comparativamente asciende de siete a ocho meses a la fecha; aquí tenemos un producto de patente que no
creo yo que en el laboratorio consuma más de noventa centavos o de un peso su elaboración.
hace algunos meses, esto que se llama "ergotrate", son tabletas, valía cuatro pesos cuarenta y un centavos; en
la actualidad vale diez pesos noventa y un centavos. seis pesos más de diferencia.
hay otro producto, repito, no quiero ser demasiado casuista, pero hay productos aquí marcados a ocho pesos
que en la actualidad valen veintiuno y veintidós.
yo pregunto ¿qué razón tuvo la secretaría de economía o de qué se ocupa la secretaría de economía para
permitir tan desenfrenadamente el alza de los precios?
quiero, a grandes rasgos, apoyar, reafirmar el proyecto que hemos presentado, mostrando a ustedes, de una
manera ligera para no cansarlos, algunos precios de medicinas; pero aclarar también que la diputación
hidalguense está dispuesta a llamar la atención de ustedes en el sentido de que, como dije al comienzo, la
diputación de la xlii legislatura de una vez por todas afronte el problema de la alza de la vida en todos sus
aspectos. es el primer punto que tocamos. vendrá después el proyecto que hemos presentado también para
evitar el alza de las tarifas telefónicas; vendrá el proyecto para evitar el alza de las tarifas de la luz y, en
general, trataremos en unión de ustedes, de acabar con todos aquellos acaparadores que hacen imposible la
vida al auténtico y miserable pueblo de méxico.
por último, ruego a ustedes pongan atención en este primer proyecto que hemos presentado: que una comisión
de la cámara, y yo sugiero que de preferencia esté integrada por médicos, se una a la comisión del senado
para que entreviste al señor secretario de economía y que éste informe porqué se ha permitido el alza de las
medicinas. muchas gracias. (aplausos)
el c. secretario bustillos carrillo antonio: la secretaría, autorizada por la presidencia, se permite proponer a
esta honorable cámara de acuerdo con la petición de los ciudadanos diputados que firmen el documento a que
se acaba de dar lectura, pase a las comisiones unidas de salubridad, en donde hay médicos, y de economía, a
efecto de que trabajen con la comisión del senado en este importante asunto.
está a la consideración de la cámara esta proposición. se pregunta, en votación económica, si se aprueba. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 14 horas): terminados los asuntos en cartera, se levanta la sesión y se cita para el
próximo jueves a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521113 - número de diario 30*
(l42a1p1on030f19521113.xml)núm. diario:30encabezado
méxico, d. f., jueves 13 de noviembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - número 30
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 13 de noviembre de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2.- se turna a la comisión correspondiente la minuta del proyecto de decreto aprobado por el senado en favor
de las señoritas arcelia, otilia y luz carpio.
3.- a invitación de la cámara de senadores, se nombra comisión para rendir homenaje al señor presidente de
la república, licenciado miguel alemán, por su programa constructivo altamente revolucionario y benéfico
para el país y con motivo de la próxima terminación del período administrativo. cartera.
4.- atendiendo a una invitación del ciudadano gobernador del estado de san luis potosí, se nombra
comisión que represente a esta cámara en la ceremonia histórica de la promulgación del plan de san luis.
5.- se turnan a las comisiones respectivas las solicitudes de jubilación de los ciudadanos rafael leyva
velázquez, graciano amezcua espinosa y hermila sánchez ruiz, empleados de la contaduría mayor de
hacienda y la cámara de diputados, respectivamente, y de pensión de la señora edwiges nochebuena
escudero.
6.- dictamen de la segunda comisión de justicia sobre las iniciativas del ejecutivo federal en las cuales se
proponen la reforma de los artículos 1o. y 2o. de la ley que crea un recurso ante la suprema corte de justicia
de la nación, contra las sentencias del tribunal fiscal de la federación, y del artículo primero de la ley, que
crea un recurso de revisión de las sentencias de dicho tribunal en los juicios de nulidad promovidos contra las
resoluciones de las autoridades del departamento del distrito federal.
7.- se aprueban y pasan al ejecutivo para los efectos constitucionales correspondientes cinco dictámenes: tres
en que se concede pensión a la señora beatriz león viuda de icaza, al ciudadano manuel herrasti y martínez
baca y a un grupo de trabajadores de la cooperativa de obreros de vestuario y equipo, s. c. l., y dos de
permiso constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones las señoras josefina
contreras de juárez y susana gamboa. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. luis quintero gutiérrez
(asistencia de 92 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"13 de noviembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"proyecto de decreto procedente del senado aumentando la pensión de que disfrutan las hijas del extinto
general de brigada fermín carpio.
"comunicación del senado relativa a que esta cámara participe en unión de la colegisladora, en el homenaje
que se rendirá al señor presidente de la república, licenciado miguel alemán.
"el congreso de guerrero da a conocer su mesa directiva para el mes de noviembre.
"invitación del gobernador de san luis potosí para la ceremonia en que se inaugurarán obras realizadas por
ese gobierno en ocasión del aniversario de la revolución y promulgación del plan de san luis.
"solicitudes de jubilación de los empleados de la contaduría mayor de hacienda cc. rafael leyva
velázquez y graciano amezcua espinosa.
"solicitud de jubilación de la empleada de esta cámara, hermila sánchez ruiz.
"solicitud de pensión de la señora edwiges nochebuena escudero, por servicios prestados a la revolución.
"dictamen de la segunda comisión de justicia sobre las iniciativas del ejecutivo para reformar la ley que
crea un recurso ante la suprema corte contra las sentencias del tribunal fiscal de la
federación y la ley que crea un recurso de revisión de las sentencias del tribunal fiscal de la federación en
los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones de las autoridades del departamento del distrito
federal.
"dictámenes por los que se otorga pensión a solicitud del ejecutivo, a la señora beatriz león viuda de icaza,
al c. manuel herrasti y martínez baca y a un grupo de trabajadores de la cove.
"dictámenes por los que se otorga permiso a la profesora josefina contreras de juárez y a la señora susana
gamboa para aceptar y usar condecoraciones de los gobiernos de argentina y suecia, respectivamente.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día once de
noviembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. luis quintero gutiérrez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinticinco minutos del martes once de noviembre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de noventa y nueve ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día seis del actual.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"el senado de la república remite expediente con su aprobación a las observaciones del ejecutivo federal al
decreto del congreso de la unión, expedido en 1940, para modificar el artículo 79 de la ley orgánica del
ejército y armada nacionales. recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"expediente con la minuta del proyecto de decreto enviado por el senado por el que se declara al año de
1953, "año del padre hidalgo". recibo, y a la comisión de gobernación en turno.
"iniciativa del ejecutivo federal para que se otorgue una pensión de seiscientos pesos mensuales a la señora
beatriz león viuda de icaza. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"iniciativa del c. presidente de la república en que concede una pensión de diecinueve pesos diarios al c.
manuel herrasti y martínez baca. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"el ejecutivo federal envía una iniciativa por medio de la cual se concede pensión vitalicia a un grupo de
trabajadores de la cove. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"oficio al c. manuel tello, secretario de relaciones exteriores, informando del próximo arribo de diputados
y funcionarios del gobierno de los estados unidos de norteamérica y solicita se designe una comisión para
atenderlos. se designa en comisión, para obsequiar los deseos de la secretaría de relaciones, a los ciudadanos
diputados: roberto gómez maqueo, jesús robles martínez, rodolfo gonzález guevara, antonio ponce
lagos, juan josé osorio palacios, josé maría ruiz zavala, alberto hernández campos, antonio hernández
abrego, j.m. de los reyes, bernardo norzagaray angulo, fidel ruiz moreno, rafael carranza hernández,
manuel sodi del valle, rodolfo echeverría alvarez, rodrigo moreno zermeño, agustín arriaga rivera,
francisco chávez gonzález, máximo gámiz fernández, jorge ferretis e hilario carrillo gasca.
"la legislatura del estado de tamaulipas da a conocer su mesa directiva para noviembre. de enterado.
"el congreso del estado de coahuila invita para la sesión solemne con que iniciará el primer período
ordinario de sesiones y en la que el c. gobernador del estado rendirá su informe constitucional. se designa,
en comisión a los ciudadanos roberto gómez maqueo, antonio erales abdelnur, benito palomino dena,
josé villarreal corona, jorge huarte osorio, alfredo lozano salazar, rafael carranza hernández y rómulo
sánchez mireles.
"el c. gobernador del estado de tabasco hace una atenta invitación para asistir a la lectura del sexto y último
informe de su gestión administrativa. la presidencia, designa en comisión a los ciudadanos diputados ernesto
brown peralta, federico jiménez paoli, josé luis suárez molina y enrique marcué pardiñas.
"proposición de los ciudadanos diputados antonio ponce lagos, librado gutiérrez y josé luis suárez
molina, para que se autorice a la comisión de salubridad de esta cámara a fin de que reúna la información
necesaria para investigar la carestía de las medicinas y se designe una comisión que entreviste al c. secretario
de economía para tratar dicho asunto. hacen uso de la palabra los ciudadanos diputados autores de la
proposición para fundamentar su escrito. trámite: "a las comisiones unidas de salubridad y de economía, a
efecto de que trabajen con la comisión del senado en este importante asunto".
"a las catorce horas se levanta la sesión, citándose para el próximo jueves, trece del presente, a las doce
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto
aprobado por esta h. cámara, en virtud del cual se aumenta de $ 12.00 diarios la pensión que disfrutan las
hijas del extinto c. general de brigada fermín carpio, arcelia, otilia y luz carpio.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 7 de noviembre de 1952. - josé figueroa b., s. s. - miguel osorio ramírez, s. s." recibo, y
a la comisión de la defensa nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
"c. presidente de la h. cámara de diputados.- presente.
"el martes 11 del corriente, a moción del c. senador licenciado óscar flores, el senado de la república se
sirvió aprobar la organización de un homenaje al c. presidente de la república, licenciado miguel alemán, en
consideración a su programa constructivo altamente revolucionario y benéfico para el país y con motivo de la
próxima terminación del período administrativo.
se designó para ejecutar el acuerdo una comisión compuesta de ocho ciudadanos senadores en la forma que
sigue:
"josé rodríguez clavería.
"óscar flores.
"teófilo r. borunda.
"brígido reynoso.
"emigdio martínez adame.
"juan fernández albarrán.
"rafael e. melgar.
"miguel osorio ramírez.
"a su vez, la comisión me confirió el honor de designarme su secretario.
"es propósito esencial de la iniciativa, lograr que el homenaje se traduzca en un banquete al que se invitaría al
poder judicial del distrito y territorios federales y, como es natural a los altos funcionarios del poder
ejecutivo.
"el homenaje lo tributará el h. poder legislativo y fue acuerdo expreso el de rogar a la h. cámara
colegisladora designar una comisión integrada por igual número de miembros de los a que se refiere la del
senado, para que con ésta, de común acuerdo, se lleven a término los actos necesarios de organización para el
buen éxito buscado.
"en estas condiciones y confirmando la exposición que verbalmente acabamos de hacer ante ustedes los
comisionados de la cámara de senadores, me permito encarecerle el nombramiento de los ocho ciudadanos
diputados que se mencionan para que, a ser posible, el próximo jueves se sirvan asistir a una junta en el salón
de comisiones de la cámara de senadores y en la que se discutirá el plan general proyectado al respecto.
"en nombre de los comisionados, me apresuro a presentar a usted el testimonio de nuestra consideración y
respectos.
"atentamente.
"por la comisión: senador licenciado miguel osorio ramírez".
el c. secretario bustillos carrillo antonio: la presidencia, por conducto de la secretaría, da a conocer los
nombres de los ciudadanos diputados que han sido designados para integrar esta comisión: heriberto garrido
ordóñez, porfirio palacios, francisco pérez ríos, rómulo sánchez mireles, ernesto gallardo sánchez, josé
carrera franco, fernando guerrero esquivel y juan manuel terán mata.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder legislativo.
"chilpancingo, gro., 31 de octubre de 1952.
"c. presidente de la h. cámara de diputados. h. cámara de diputados.- méxico, d f.
"nos permitimos comunicar a usted que en sesión de esta fecha, resultaron electos para ocupar la presidencia
y vicepresidencia de este h. congreso, durante el mes de noviembre próximo, los cc. diputados profesores
pascual noguera radilla y melchor ariza deloya, respectivamente.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"domingo adame vega, d. s. - rené rodolfo neri, d. s.". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"san luis potosí, a 10 de noviembre de 1952.
"diputado luis quintero, presidente de la h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"tradicionalmente conmemoramos el aniversario de la revolución mexicana y promulgación del plan de san
luis inaugurando y poniendo al servicio social distintas obras que mi gobierno ha podido llevar a cabo
durante el año. un honor muy grande para mi gobierno y para el pueblo potosino será el que tenga a bien
designar representantes de ese h. cuerpo legislativo para que asista a dichos actos. salúdolo.
"afectuosamente. gobernador constitucional estado, ismael salas".
se designa en comisión para asistir a la invitación a que se ha dado lectura, a los siguientes ciudadanos
diputados: antonio bustillos carrillo, emilio sánchez piedras, ramón cabrera cosío, juan josé osorio y
caleb sierra ramos.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. rafael leyva velázquez, jefe de sección técnica de la contaduría mayor de hacienda, veterano de la
revolución y miembro de la legión de honor mexicana, reconocido por la secretaría de la defensa
nacional, solicita se le jubile por más de 32 años de servicios prestados al gobierno y a la revolución".-
recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"graciano amezcua espinosa, jefe de contadores fiscales de la contaduría mayor de hacienda veterano de
la revolución y miembro de la
legión de honor, reconocido por la secretaría de la defensa nacional, solicita se le jubile por más de 30 años
de servicios prestados al gobierno y a la revolución". - recibo, ya a la comisión de hacienda en turno.
"a la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
"con fundamento en la fracción iii. del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados
del poder legislativo, en vigor, vengo a solicitar de esta h. cámara me conceda jubilación por treinta años de
servicios prestados a la federación, como consta en el certificado que acompaño, expedido por la oficialía
mayor de esta propia cámara.
"hago a ustedes presente las seguridades de mi atención y respeto.
méxico, d. f., a 4 de noviembre de 1952. - hermila sánchez ruiz".
"c. jefe de la 1a. comisión de guerra. - h. cámara de diputados.--ciudad.
"eduwigis nochebuena escudero, de 66 años de edad, con domicilio en av. insurgentes no. 1741 de esta
ciudad, respetuosamente expone ante la h. comisión que dignamente usted preside, lo siguiente:
"1o. ser originaria de atlapexco, cabecera del municipio del mismo nombre, estado de hidalgo, y
domiciliada en el lugar citado en antecedentes.
"2o. haber prestado servicios a la revolución mexicana, en las fechas y condiciones que indican los
documentos adjuntos.
"3o. habérsele reconocido por la secretaría de la defensa nacional, el grado de capitán 2o., según consta en
el documento que acompaño.
"4o. encotrarse imposibilitada, por su avanzada edad, para realizar actividades que le permitan allegarse
recursos económicos con que poder subsistir, máxime si se toma en cuenta el alto costo de la vida.
"por lo anteriormente expuesto y con la debida atención, pasa a solicitar de esa h. comisión, se le asigne una
pensión vitalicia de $15.00 [quince pesos diarios], que le permita vivir sus últimos días aunque
modestamente, pero a la vez, en forma decorosa.
"por la bondadosa atención que se sirva dispensar a la presente, le es honroso protestarle sus respetos.
méxico, d. f., a 17 de octubre de 1952. - eduwigis nochebuena escudero". - a la comisión de defensa
nacional en turno.
- el mismo c. secretario [leyendo]:
"2a. comisión de justicia.
"h. asamblea:
"por acuerdo de vuestra soberanía correspondió conocer a esta 2a. comisión de justicia de las iniciativas del
ejecutivo federal, en virtud de las cuales se propone la reforma de los artículos 1o. y 2o. de la ley que crea un
recurso ante la suprema corte de justicia de la nación, contra las sentencias del tribunal fiscal de la
federación, y del artículo 1o. de la ley que crea un recurso de revisión de las sentencias de dicho tribunal en
los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones de las autoridades del departamento del distrito
federal; y hecho el estudio correspondiente, nos permitimos someter a la consideración de esta h. cámara el
siguiente dictamen:
"con motivo de la expedición de las leyes que crearon un recurso contra las sentencias del tribunal fiscal de
la federación, la hacienda pública federal y del departamento del distrito federal, adquirió el derecho de
recurrir las resoluciones dictadas por ese tribunal ante la segunda sala de la suprema corte de justicia de la
nación, cuyo trámite está sujeto al procedimiento señalado por la ley reglamentaria de los artículos 103 y
107 constitucionales, para la revisión de las sentencias dictadas por los jueces de distrito en amparo indirecto.
"en los citados ordenamientos legales se determinó que el recurso de revisión podría ser intentado, en
tratándose de asuntos relacionados con la hacienda pública federal, por la federación y los particulares, y
cuando fuesen negocios relativos a la hacienda pública del distrito federal, sólo sería ejercido ese recurso
por parte de la autoridad representativa de esta última.
"ahora bien, en las iniciativas que se estudian, se propone reformar las leyes de que se trata, en el sentido de
ampliar a 15 días el plazo dentro del cual debe intentarse el recurso de revisión, en virtud de considerarse que
la experiencia que el actual término de 5 días es notoriamente insuficiente para examinar las sentencias del
tribunal fiscal.
"las propias iniciativas del ejecutivo, además de omitir consideración alguna para negar el recurso de
revisión de que se trata, a los particulares, en los negocios relacionados con la hacienda pública del distrito
federal, pretenden limitar aún más la interposición del recurso por parte de los causantes, con motivo de la
cuantía de los propios negocios, en todos los casos del orden federal.
"la sugerencia de ampliar el término para la interposición del recurso, la estimamos procedente, pues su
vigencia permitirá que las sentencias del citado tribunal sólo sean recurridas por parte de la secretaría de
hacienda o del departamento del distrito federal, en los casos que realmente lo ameriten, por tratarse
verbigracia de algún error de hecho o de determinada apreciación jurídica equivocada, y no, como
actualmente se viene acostumbrando, que se intenta el recurso de revisión en contra de toda sentencia adversa
a la autoridad, precisamente por la premura del tiempo que impide un acucioso estudio.
"por lo que hace a la ausencia del derecho de los particulares para intentar el recurso de revisión en asuntos
fiscales referentes al departamento del distrito federal y a las nuevas limitaciones
propuesta para que los mismos interpongan este recurso, en tratándose de negocios relacionados con la
hacienda pública de la federación, nos parece una situación jurídica a todas luces violatoria del concepto de
equidad procesal, por lo que proponemos se modifiquen en este aspecto y se adicionen las iniciativas del
ejecutivo federal, consagrándose el recurso de revisión de que se trata sin limitación alguna, tanto en favor de
la federación y de las autoridades del departamento del distrito federal, como de los propios particulares, en
uno y otro caso.
"por otra parte, esta comisión, al estudiar las iniciativas del ejecutivo federal a que antes se ha hecho
referencia, ha podido percibir que los recursos de revisión contra las sentencias del tribunal fiscal de la
federación, que han sido creados con fundamento en lo dispuesto por el artículo 104 constitucional aparecen
en dos leyes especiales que tienen prevalencia separada del código fiscal de la federación, que es
precisamente el ordenamiento legal que regula el procedimiento ante dicho tribunal federal.
"consideramos que esta situación es contraria a una técnica legislativa y procesal verdaderamente jurídica e
idónea, por lo que estimamos conducente incluir en el código fiscal de la federación el citado recurso de
revisión con las modalidades que mantiene en las leyes mencionadas y las reformas y adiciones antes dichas,
procediendo a abrogar y derogar y derogar en su caso, las referidas leyes.
"por lo expuesto, nos permitimos someter a la aprobación de la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se reforma el artículo 203 del código fiscal de la federación, y se adiciona este
ordenamiento con el artículo 204 bis, creándose la sesión octava del capítulo cuarto del título primero, en los
siguientes términos:
"artículo 203. las sentencias del tribunal fiscal de la federación se fundarán en ley y examinarán todos y
cada uno de los puntos contravertidos. expresarán con claridad en sus puntos resolutivos los actos o
procedimientos cuya nulidad se declare o cuya validez se reconozca.
"sección octava.
"del recurso de revisión.
"artículo 204 bis. las sentencias que dicte el tribunal fiscal de la federación en los distintos negocios de su
competencia, contra las que no proceda recurso alguno, serán revisables por la segunda sala de la suprema
corte de justicia de la nación, a petición.
"a) de la secretaría de hacienda y crédito público, como representante del interés fiscal.
"b) de las autoridades que tienen a su cargo la hacienda pública del departamento del distrito federal.
"c) de los particulares.
"este recurso se interpondrá dentro del término de quince días a contar de la fecha en que sea notificada la
sentencia que se impugne y se substanciará en la forma que señala la ley reglamentaria de los artículos 103 y
107 constitucionales, para la revisión de las sentencias dictadas por los jueces de distrito en amparo indirecto.
"las promociones relativas a la tramitación de este recurso podrán ser hechas por la procuraduría fiscal en
nombre de la secretaría de hacienda; y conjunta o separadamente, por el tesorero del distrito federal, por el
subtesorero del mismo distrito y por el procurador fiscal de la misma entidad.
"la suspensión del procedimiento otorgada durante el juicio ante el tribunal fiscal continuará en vigor al
tramitarse el recurso mientras se mantenga la garantía del interés fiscal.
"transitorios:
"artículo 1o. se abroga la ley para crear un recurso ante la suprema corte contra las sentencias del tribunal
fiscal de la federación y se deroga el artículo primero de la ley que crea un recurso de revisión de las
sentencias del tribunal fiscal de la federación en los juicios de nulidad promovidos contra las resoluciones
de las autoridades del departamento del distrito federal, quedando subsistentes los demás artículos de esta
última ley, en tanto sean resueltos los casos a que dichos preceptos se refieren.
"artículo 2o. esta reforma y las adiciones que se consignan en el presente decreto entrarán en vigor el día
siguiente de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a 13 de
noviembre de 1952. - 2a. comisión de justicia: emilio sánchez piedras. - manuel aguilar y salazar. - vicente
muñoz castro. - primera lectura e imprímase.
- el mismo c. secretario [leyendo]:
"2a. comisión de hacienda.
"
"el c. doctor andrés iduarte solicitó ante el senado, el permiso
constitucional correspondiente para aceptar y usar la condecoración de
comandante. de la orden del imperio británico, en grado de comendador,
que le ha otorgado su majestad la reina isabel ii de la gran bretaña.
"la colegisladora accedió a la petición del interesado y, en esa virtud, otorgó
su aprobación al proyecto de decreto respectivo, cuya minuta fue turnada
por acuerdo de vuestra soberanía a la comisión que suscribe. examinado el
caso, estimamos que debe concederse por esta cámara el permiso que se
solicita por no existir causa alguna que lo impida, y a fin de que no se afecte
la ciudadanía mexicana del doctor iduarte y para dar cumplimiento a lo que
sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b) del artículo 37 de
constitución política de los estados unidos mexicanos, venimos a someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor andrés iduarte para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden del imperio británico, en el grado de comendador, que le ha
otorgado su majestad la reina isabel ii de la gran bretaña.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 29 de octubre de 1958. - florencio barrera fuentes. -
enrique sada baigts. - enrique gómez guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va proceder a recoger la votación nominal de los tres dictámenes de que se
ha dado cuenta. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por unanimidad de 92 votos fueron
aprobados los proyectos de decreto. pasan al senado y al ejecutivo, según
corresponda, para efectos constitucionales.
- el c. presidente ( a las 14:00): se levanta la sesión pública y se pasa a
sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581106 - número de
diario 31
(l44a1p1on031f19581106.xml)núm. diario:31
encabezado
méxico, d.f., jueves 6 de noviembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
31
sesión
de la h. cámara de diputados
efectuada el día 6
de noviembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- cartera.
3.- primera lectura a dos dictámenes en que se concede pensión a la
señora herlinda cruz viuda de hernández y jubilación a la señora leticia
farías ferrara, empleada de esta cámara.
4.- moción del c. diputado juan josé osorio palacios a fin de que las
comisiones correspondientes dictaminen acerca del proyecto de ley
federal de radiodifusión. el c. diputado moisés ochoa campos, presidente
de dicha comisión habla acerca de las normas que guiarán a la citada
comisión en sus trabajos futuros, informe que agradece la presidencia.
5.- se aprueba un dictamen en que se adiciona el artículo 4o. del decreto
reglamentario del uso del pabellón nacional. hace uso de la palabra el c.
diputado moisés ochoa campos para apoyar la iniciativa anterior y rendir
homenaje a varias figuras de nuestra historia. el proyecto de decreto pasa
al ejecutivo para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco pérez ríos
---
(asistencia de 86 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.10 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"6 de noviembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"el congreso de guerrero da a conocer su mesa directiva para el mes de
noviembre.
"igual aviso del congreso del estado de tamaulipas.
"primera lectura del dictamen con el proyecto de decreto en que se
pensiona a la señora herlinda cruz viuda del extinto coronel amado
hernández salvatierra.
"primera lectura al dictamen con el proyecto de decreto en que se concede
jubilación a la empleada de esta cámara señora leticia farías ferrara.
"moción del c. diputado juan josé osorio palacios a fin de que se
dictamine sobre el proyecto de ley federal de radiodifusión.
"segunda lectura y discusión del dictamen con el proyecto de decreto que
adiciona el artículo 4o. del decreto reglamentario del uso del pabellón
nacional".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día cuatro de noviembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. francisco pérez ríos.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta y cinco minutos del
martes cuatro de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de noventa y nueve ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día treinta de octubre próximo pasado.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la cámara de senadores en que da a conocer la mesa directiva
que funcionará durante el mes de noviembre. de enterado. "oficio de la
secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, en que se solicita el permiso constitucional necesario para que el
c. enrique gonzález colombari pueda aceptar y desempeñar el cargo de
vicecónsul honorario de costa rica, en austin texas e. u. de norteamérica.
recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
"dos comunicaciones de la legislatura del estado de chiapas en que
informa haber quedado legalmente constituida el treinta y uno de octubre y
que el primero de noviembre abrió el primer período ordinario de sesiones
correspondiente al primer año de ejercicio. de enterado.
"la legislatura del estado de méxico comunica el fallecimiento del c.
licenciado marciano santos durán diputado propietario en ejercicio. de
enterado con sentimiento.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de
octubre por las comisiones permanentes de esta cámara. insértese en el
"diario de los debates".
"dictamen de la segunda comisión de gobernación que se refiere al
proyecto de decreto, ya aprobado por el senado de la república, en que se
adiciona el artículo 4o. del decreto reglamentario del uso del pabellón
nacional. primera lectura.
"dictamen de la segunda comisión de gobernación que trata de la iniciativa
presentada por el c. licenciado rafael corrales ayala y demás miembros de
la diputación federal de guanajuato a la xli legislatura, para grabar con
letras de oro en los muros de este salón de sesiones el nombre del doctor
josé maría luis mora, que termina con un punto de acuerdo que manda
reservar este expediente para su oportunidad.
"puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se aprueba.
"dictamen de la segunda comisión de gobernación relativo a una solicitud
dirigida el día cuatro de enero de mil novecientos cincuenta y siete por la
diputación permanente del congreso del estado de méxico a la comisión
permanente del congreso de la unión, para que se grabe en los muros del
recinto de esta h. cámara la inscripción "a los constituyentes de 1857" y
que termina con un punto de acuerdo por el que se reserva este expediente
para su oportunidad.
"sin que motive objeciones el dictamen al ser puesto a discusión, en
votación económica se aprueba.
"segunda lectura a tres dictámenes de la primera y segunda comisiones de
puntos constitucionales que consultan la aprobación de igual número de
proyectos de decreto por los que se concede el permiso constitucional
necesario para que las personas que a continuación se mencionan puedan
aceptar y usar las siguientes condecoraciones: al c. alfonso obregón de la
parra, la de la orden de leopoldo ii, en el grado de caballero, que le
confirió el gobierno de bélgica: al c. mayor de infantería d. e. m. rubén
rodríguez olvera, la de la "legión del mérito", en el grado de legionario,
que le fue conferida por el gobierno de los estados unidos de
norteamérica, y al c. doctor andrés iduarte, la de la orden del imperio
británico, en el grado de comendador, que le fue otorgada por la reina
isabel ii de la gran bretaña.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiéndola, fueron aprobados
nominalmente los tres proyectos de decreto, en un solo acto, por noventa y
dos votos. pasan al senado y al ejecutivo, según corresponda, para efectos
constitucionales.
"a las catorce horas se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario garcía canul hilario: (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de
guerrero.
"chilpancingo, gro., 31 de octubre de 1958.
"c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión, h.
cámara de diputados - méxico, d.f.
"con toda atención nos permitimos comunicar a usted que en sesión de hoy
y por mayoría de votos, resultaron electos para presidente y vicepresidente
de este h. xlii congreso para el mes de noviembre próximo, los cc.
diputados emigdio hernández hernández y jesús rodríguez lópez,
respectivamente.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"orbelín soberanis núñez, d. s. - rafael reyes ramírez, d. s.". - de
enterado.
---
"congreso del estado libre y soberano de tamaulipas. - estados unidos
mexicanos.
"participamos a ud (s) que ayer, de conformidad con el artículo 18 del
reglamento interior del h. congreso constitucional del estado de
tamaulipas, se hizo elección de diputado presidente de la mesa directiva
que funcionará en el presentes mes, que quedó integrada como sigue:
"presidente, pantaleón de los santos.
"secretario, químico manuel guerra hinojosa.
"secretario, martín rodríguez gómez.
"suplente, doctor lázaro picasso tovar.
"al comunicar a ud (s) lo anterior, nos es grato reiterarle (s) las seguridades
de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"cd. victoria, tamps., a 1o de noviembre de 1958. - manuel guerra
hinojosa, d. s. - martín rodríguez gómez, d. s.". - de enterado
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de la defensa nacional.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la segunda comisión de
puntos constitucionales para estudio y dictamen, el expediente en el que el
c. licenciado erasmo lozano rocha solicita el permiso constitucional
necesario para poder prestar voluntariamente servicios profesionales como
abogado al gobierno de los estados unidos de norteamérica, consistiendo
dichos servicios únicamente, en la defensa penal ante los tribunales del
estado de sonora, del señor edward r. broom, sargento del ejército de los
estados unidos de norteamérica, quien se encuentra acusado del delito de
lesiones.
"estudiado que fue con todo detenimiento el expediente que motiva este
dictamen, la comisión que suscribe estima que estando satisfechos los
requisitos necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, es de concederse el permiso correspondiente, y, en esa virtud,
para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso ii de la
fracción b), del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado erasmo lozano rocha
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar
voluntariamente servicios profesionales como abogado al gobierno de los
estados unidos de norteamérica, únicamente en la defensa penal ante los
tribunales del estado de sonora, del señor edwardo r. broom.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 25 de septiembre de 1958.- carlos guzmán guzmán. -
josé vallejo novelo.- rafael espinosa flores".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los dos proyectos de decreto
reservados. por la afirmativa
-la c. secretaria hernández loza maría guadalupe m. de: por la negativa.
(votación).
el c. secretario garcía canul hilario: ¿ falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
-la c. secretaría hernández loza maría guadalupe m. de: ¿falta algún
ciudadano diputado de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la
votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario garcía canul hilario: fueron aprobados los dos proyectos
de decreto por unanimidad de 92 votos. pasan al senado para efectos
constitucionales.
el c. presidente: de conformidad con el artículo 63 de la constitución se
compele, a fin de que concurran a las sesiones de la cámara, a los
siguientes diputados propietarios: germán brambila gómez, del segundo
distrito de baja california; josé humberto zebadúa liévano, del segundo
distrito de chiapas; antonio lópez y lópez, del quinto distrito de puebla;
eduardo josé molina castillo, del primer distrito de yucatán; y jaime haro
rodríguez, del primer distrito de zacatecas. con la advertencia de que si no
lo hicieren en el término de 30 días, se entenderá por ese solo hecho que
no aceptan su encargo y se llamará a los suplentes.
se levanta la sesión (a las 13:50 horas) y se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581002 - número de
diario 21
(l44a1p1on021f19581002.xml)núm. diario:21
encabezado
méxico, d.f., jueves 2 de octubre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
21
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 2 de octubre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- cartera. estado que manifiesta el número de expedientes tramitados
durante el mes de septiembre. insértese en el "diario de los debates".
3.- se aprueban dos dictámenes en que se concede el permiso necesario
para que el c. licenciado josé t. torres talavera pueda aceptar y usar una
condecoración que le confirió el gobierno de honduras, y el c. licenciado
erasmo lozano rocha pueda prestar servicios profesionales como abogado
al gobierno de los estados unidos de norteamérica. pasan al senado para
efectos constitucionales.
4.- la presidencia, de conformidad con el artículo 63 constitucional,
compele a que concurran a las sesiones de la cámara de diputados
propietarios germán brambila gómez, josé humberto zabadúa liévano,
antonio lópez y lópez, eduardo josé molina castillo y jaime haro
rodríguez. si en el término de 30 dias no lo han hecho, se llamará a los
suplentes. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. vicente salgado páez
(asistencia de 96 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 13:25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"orden del día.
"2 de octubre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficio del senado dando a conocer su directiva para el mes de octubre.
"oficio del congreso de jalisco avisando la clausura de un período
extraordinario de sesiones.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes
de septiembre presentado por la secretaría de la cámara.
"a discusión y votación el dictamen con el proyecto de decreto en que se
concede permiso al c. licenciado josé t. torres talavera para aceptar una
condecoración del gobierno de honduras.
"a discusión y votación el dictamen con el proyecto de decreto en que se
concede permiso al c. licenciado erasmo lozano rocha para prestar
servicios profesionales al gobierno de los estados unidos de norteamérica.
"sesión secreta".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día treinta de septiembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. federico ortiz armengol.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinticinco minutos del martes
treinta de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión
con asistencia de ciento cuatro ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día veinticinco del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"invitación de la cámara de senadores para la sesión solemne que
celebrará el día siete de octubre próximo en homenaje al ilustre patricio
doctor belisario domínguez, y solicitando se designe un orador que en
representación de esta cámara intervenga en dicho acto.
"la presidencia designa orador al c. diputado juan sabines gutiérrez.
"las legislaturas de los estados de chihuahua, oaxaca, y san luis potosí
informan que inauguraron sus respectivos períodos ordinarios de sesiones
y dan a conocer la integración de sus correspondientes mesas directivas.
de enterado.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que contiene
un proyecto de decreto por el que se concede permiso al c. licenciado josé
t. torres talavera para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de francisco morazán, que en
el grado de gran cruz, placa de plata, le confirió el gobierno de honduras.
primera lectura.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales que se
refiere a un proyecto de decreto por el que se concede permiso al c.
licenciado erasmo lozano rocha para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda prestar voluntariamente servicios profesionales como
abogado al gobierno de los estados unidos de norteamérica, únicamente
en la defensa penal ante los tribunales del estado de sonora, del señor
edward r. broom. primera lectura.
"la comisión designada por esta cámara, con motivo de las últimas
inundaciones, para recabar amplia información sobre las zonas afectadas,
comprobando el plan de ayuda y recuperación formulado por el señor
presidente de la república y para que esta cámara, dentro de sus
atribuciones, tomará las medidas para cooperar al alivio de la situación,
rindió 4 informes, por conducto de los ciudadanos diputados antonio
acevedo gutiérrez, florencio barrera fuentes, vicente salgado páez y
emilio gandarilla avilés. en ellos se consigna la información recogida en los
estados de sinaloa, nayarit, coahuila y durango, el poblado de carrillo en
chihuahua, la cuenca del río lerma que se extiende del estado de méxico
al de jalisco, pasando por varias entidades que constituyen la zona del
bajío; y las colonias ubicadas en el distrito federal y en el antiguo vaso de
texcoco, del estado de méxico.
"la secretaría da cuenta con su proposición formulada por el c. presidente
de la gran comisión, que se relaciona con los informes presentados
anteriormente y que tienen por objeto que no se desintegre la comisión y
continúe funcionando en unión de otras comisiones específicas de la
cámara a efecto de que, dentro de sus atribuciones, sugiera las medidas de
promoción que sean necesarias, en armoniosa colaboración con el
ejecutivo federal para atender los problemas creados por la lluvias
torrenciales.
"considerada la proposición de urgente y obvia resolución, en votación
económica se aprueba.
"se procede a continuación a la elección, por cédula, de presidente y
vicepresidentes para el próximo mes de octubre, obteniéndose el siguiente
resultado: noventa y cuatro votos para la planilla siguiente: presidente,
vicente salgado páez; vicepresidentes: blas chumacero sánchez y adolfo
gándara barona; tres votos para la siguiente fórmula: presidente, vicente
salgado páez; vicepresidentes: josé ricardi tirado y adolfo gándara
barona; y un voto, para presidente, josé pérez moreno; vicepresidentes:
rafael espinosa flores y miguel garcía sela.
"la presidencia hace la declaratoria de que será presidente de esta cámara
para el próximo mes de octubre, el c. diputado vicente salgado páez,
vicepresidentes: los cc. diputados blas chumacero sánchez y adolfo
gándara barona.
"a las catorce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para
el próximo jueves dos de octubre, a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
presentes.
"para conocimiento de esta h. colegiatura, nos permitimos comunicar a
ustedes que esta h. cámara en sesión ordinaria celebrada hoy, designó la
siguiente mesa directiva que funcionará durante el mes de octubre próximo:
"presidente, general de división teófilo alvarez barboa; vicepresidentes:
licenciado angel santos cervantes y licenciado fernando lanz duret sierra.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1958. - leopoldo sánchez celis, s.s.-
josé castillo tielemans, s.s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
jalisco.
"cc. diputados secretarios del ii. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a usted(es) que la xli legislatura del
estado libre y soberano de jalisco clausuró hoy un período extraordinario
de sesiones a que fue convocada por el poder ejecutivo del estado.
"reiteramos a usted(es) nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"guadalajara, jal. a 5 de septiembre de 1958.- sergio corona blake, d. s.-
diego santacruz alatorre, d.s.".-de enterado.
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, la secretaría presenta el estado
que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de
septiembre de 1958, por las comisiones permanentes de la cámara de
diputados del xliv congreso de la unión:
dar doble click con el ratón para ver imagen
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado josé t. torres talavera pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de francisco morazán,
que en el grado de gran cruz placa de plata, le confirmó el gobierno de
honduras.
"encontrándose reunidos los requisitos necesarios para conceder el permiso
de referencia, la comisión que suscribe en relación con lo que sobre el
particular establece el inicio iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, se permite someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado josé t. torres
talavera para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de francisco morazán, que en el grado de
gran cruz placa de plata, le confirió el gobierno de honduras.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 26 de septiembre de 1958. - florencio barrera fuentes.-
enrique sada baigts.
-enrique gómez guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"
a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnó el expediente formado con motivo de
la solicitud de jubilación forzosa presentada por la c. rosario eroza de treviño, archivista
de la cámara de diputados, para su estudio y dictamen.
la solicitante funda su petición en lo dispuesto por el artículo 2o. fracción i de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña los
siguientes documentos:
1. constancias de la secretaría de educación pública y oficialía mayor de la cámara de
diputados en las que se asienta que ha prestado sus servicios del 21 de junio de 1927 al 16
de enero de 1929 y del 1o. de septiembre de 1952 a la fecha, respectivamente.
2. certificación de la dirección general de administración, en la que consta que
actualmente devenga un sueldo mensual de $ 1,943.49 (un mil novecientos cuarenta y tres
pesos 49/100).
3. certificado médico suscrito por el doctor sergio andrade pérez, especialista del servicio
de neuropsiquitría de la clínica san lorenzo del issste que en lo conducente explica que
la c. rosario eroza de treviño está incapacitada definitivamente para el desempeño de
1956
todo trabajo.
por todo lo anteriormente expuesto, la comisión considera probada la causal que invoca la
solicitante y se permite someter al ilustrado criterio de esa h. asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único de conformidad con la fracción i del artículo 2o. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c. rosario eroza de
treviño, archivista de la cámara de diputados, jubilación forzosa de $ 485.87
(cuatrocientos ochenta y cinto pesos 87/100) mensuales, veinticinco por ciento del sueldo y
compensaciones que actualmente percibe, por servicios que durante más de 13 años ha
prestado a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el 'diario oficial' de la
federación el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le han
sido aumentados su
sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá de base para fijar el
monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito público hará el ajuste
correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de los proyectos de decreto reservados. por la
afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz. leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: fueron aprobados los proyectos de decreto por
unanimidad de 178 votos. pasan al senado para su efectos constitucionales.
la secretaría informa a la presidencia que se han agotado los asuntos contenidos en la
orden del día de hoy.
el c. presidente (a las 13.45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
verificativo mañana viernes 18, a las diez horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641218 - número de diario 44
(l46a1p1on044f19641218.xml)núm. diario:44
encabezado
méxico, d. f., viernes 18 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
1957
septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 44
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 18 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior. ...............................
ii. invitación del departamento del distrito federal, a la "guardia de honor" que con
motivo del cxlix aniversario luctuoso del generalísimo don josé maría morelos y pavón,
tendrá lugar frente a su monumento en la plaza de la ex ciudadela de esta capital el
próximo día 22 del presente. se designa comisión...
iii. se turnan a comisión las solicitudes de jubilación de los cc. francisco noyola
sánchez, genoveva salazar pérez, helia elisa martínez de corral y ajuste de jubilación a la
c. eloísa gracián trejo, empleados de la contaduría mayor de hacienda y de esta h.
cámara, respectivamente. .........
iv. se turnan a comisión las solicitudes de permiso de los cc. salvador navarro gámiz y
emilio guillermo salas para prestar servicios como cónsul de la república de haití y para
aceptar y usar una condecoración otorgada por el gobierno de la gran bretaña e irlanda del
norte, respectivamente. .........
v. primera lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, por el que se dan bases al
ejecutivo federal para celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, mediante la
emisión de bonos de los estados unidos mexicanos para fomento económico, y el que
autoriza una nueva emisión de bonos del ahorro nacional, ya aprobado por el senado de la
república...........................
vi. segunda lectura a dos dictámenes, en los que se concede el permiso constitucional para
que los cc. josé s. gallástegui y joseph a. w. turner, puedan aceptar y usar
condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros. se aprueban. pasan al senado
de la república para los efectos constitucionales.............................................................
vii. segunda lectura al dictamen que contiene el proyecto de reformas a los artículos 45, 54
y 120 de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado, ya aprobada por el senado. el c. diputado everardo gámiz fernández hace uso de
la palabra para expresar el reconocimiento a las autoridades por los beneficios de estas
reformas. sin que motive discusión se aprueba el proyecto, que pasa al ejecutivo para los
efectos constitucionales. ..............................................
viii. segunda lectura al dictamen relativo al proyecto de reformas y adiciones a los
artículos 42, 456 y 693 de la ley de hacienda del departamento del distrito federal;
aprobado por la h. cámara de senadores. sin que motive discusión se aprueba. pasa al
ejecutivo para los efectos constitucionales. ...
ix. se turna a las comisiones respectivas y se ordena la impresión de dos iniciativas
suscritas por los cc. diputados enrique bautista adame, arturo lópez portillo, everardo
gámiz fernández, fluvio vista altamirano y josé servando chávez hernández, para
reformar la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado y la ley de hacienda del departamento del distrito federal, a las que da lectura el
c. diputado bautista adame. ........................................................................
x. se turnan a las comisiones correspondientes y se ordena la impresión, de cinco
iniciativas suscritas por los cc. diputados del partido acción nacional, para reformar los
1958
artículos 41 del código penal para el distrito y territorios federales en materia de fuero
común y para toda la república en materia de fuero federal; el artículo 264 del código de
procedimientos penales para el distrito y territorios federales; y el artículo 120 del código
federal de procedimientos penales; para adicionar el artículo 54 de la ley de instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, y para adicionar los
artículos 42 fracción ii, 456 fracción xii y 693 fracción
ix de la ley de hacienda del departamento del distrito federal, a las que dan lectura los
cc. diputados pedro reyes velázquez y federico estrada valera.
xi. primera lectura al dictamen por el que se concede pensión a la c. emilia candelario
viuda. de lópez. se levanta la sesión. ...........................
debate
presidencia del c. fluvio vista altamirano
(asistencia de 176 ciudadanos diputados).
i
el c. presidente (a las 12.10 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"orden del día.
18 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
invitación del departamento del distrito federal, a la "guardia de honor" que en ocasión
del ciento cuarenta y nueve aniversario luctuoso del generalísimo josé maría morelos y
pavón, tendrá lugar el próximo martes 22 en la plaza de la ciudadela de esta capital.
solicitudes de jubilación presentadas por empleados de esta h. cámara de diputados.
solicitudes de los cc. salvador navarro gámiz y guillermo salas para prestar servicios
como cónsul de la república de haití y para aceptar y usar condecoración otorgada por el
reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte, respectivamente.
primera lectura al dictamen de la primera comisión de hacienda relativo al proyecto de
decreto que da bases al ejecutivo federal para celebrar empréstitos sobre el crédito de la
nación, mediante la emisión de bonos de los estados unidos mexicanos para fomento
económico.
primera lectura al dictamen de la segunda comisión de hacienda relativo a la iniciativa
aprobada por la colegisladora para emitir bonos del ahorro nacional.
dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto
que conceden permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones que les
fueron otorgadas por gobiernos extranjeros.
segunda lectura al proyecto de reformas a la ley del instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores del estado enviado por la h. cámara de senadores.
segunda lectura al proyecto por el que se reforma la ley de hacienda del departamento del
d. f. remitida por la colegisladora.
iniciativas que reforman la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado y la ley de hacienda del departamento del d. f. suscrita por los
ciudadanos diputados enrique bautista adame, arturo lópez portillo, everardo gámiz
fernández y josé servando chávez hernández.
iniciativa por la que se reforman el artículo 41 del código penal para el distrito y
territorios federales suscrita por la diputación del partido acción nacional.
reformas al artículo 120 del código penal de procedimientos penales suscritas por los
1959
ciudadanos diputados del partido acción nacional.
reformas al artículo 264 del código de procedimientos penales para el distrito y
territorios federales enviadas por los ciudadanos diputados del partido acción nacional.
iniciativas de reformas al artículo 54 de la ley del instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores del estado, suscrita por los diputados del partido acción
nacional.
proyecto de reformas a los artículo 42, 456 y 693 de la ley de hacienda del distrito
federal suscrito por los ciudadanos diputados del partido acción nacional.
dictamen que otorga a la c. emilia c. viuda de lópez pensión de gracia suscrito por la
primera comisión de la defensa nacional."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados de xlvi congreso de la unión, el
día diecisiete de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. fluvio vista altamirano.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cinco minutos del jueves diecisiete de diciembre
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta
ciudadanos diputados, según manifiesta la secretaría, una vez que pasa lista.
la secretaría da lectura a la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día quince de los
corrientes.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
oficio de la h. cámara de senadores al que se acompaña el expediente con la minuta
proyecto de declaratoria de reforma y adición al artículo 18 de la constitución federal de
la república, aprobado por la propia colegisladora.
en virtud de que la reforma y adición del artículo 18 constitucional fue discutida y
aprobada por el h. congreso de la unión, la secretaría por instrucciones de la presidencia,
consulta a la asamblea si considera de obvia resolución el proyecto de declaratoria al que
se ha dado lectura.
en votación económica se considera de obvia resolución.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por
unanimidad de ciento sesenta y cinco votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
del h. senado de la república, minuta proyecto de decreto aprobado por el mismo, en
virtud del cual se autoriza una nueva emisión de bonos del ahorro nacional. recibo, a la
segunda comisión de hacienda, e imprímase.
la secretaría de gobernación envía la iniciativa de ley del impuesto sobre la renta,
suscrita por el c. presidente de la república. recibo, a las comisiones unidas primera y
segunda de impuestos y estudios legislativos, sección fiscal e imprímase.
el ejecutivo de la unión remite para los efectos constitucionales, iniciativa de ley del
registro federal de automóviles. recibo, a la comisión de estudios legislativos, sección
administrativa e imprímase.
el c. presidente de la república, por conducto de la secretaría de gobernación remite, el
proyecto de decreto que da bases al ejecutivo federal para celebrar empréstitos sobre el
crédito de la nación, mediante la emisión de bonos de los estados unidos mexicanos.
recibo, a la primera comisión de hacienda e imprímase.
dictamen de las comisiones unidas, segunda de hacienda y del departamento del distrito
federal con proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 42, 456 y 693 de la
ley de hacienda del departamento del distrito federal, aprobado por la h. cámara de
1960
senadores. primera lectura.
primera lectura al dictamen suscrito por las comisiones unidas de seguridad social y
primera de hacienda que contiene proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos
45, 54 y 120 de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores
del estado, aprobado por la h. colegisladora.
dos dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de
decreto que conceden permiso: al c. joseph a. w. turner, para aceptar y usar la
condecoración de la orden del imperio británico, que en el grado de oficial le confirió el
reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte; y, al c. josé s. gallástegui, para
aceptar y usar la condecoración al mérito, que en el grado de gran oficial le confirió el
gobierno de la república de chile. primera lectura.
cuatro dictámenes suscritos por las comisiones, segunda de puntos constitucionales;
unidas, primera de trabajo y estudios legislativos, sección trabajo; y unidas, segunda de
puntos constitucionales y primera de justicia, relativos: a la solicitud presentada en 1957
por la confederación revolucionaria de trabajadores, a efecto de que se modifique la
fracción xxi del artículo 123 constitucional; a la iniciativa de adición a la fracción x del
artículo 73 de la constitución federal, suscrita por el c. diputado arturo moguel esponda
el 17 de diciembre de 1962; a la proposición de varias organizaciones de trabajadores, a
fin de reformar el artículo 294 de la ley federal del trabajo; y finalmente a la iniciativa de
reformas a fracción decimaoctava del artículo 107 de la constitución general de la
república, presentado por el c. licenciado fernando lópez arias, en el año de 1959, que
terminan todos ellos, con puntos de acuerdo que decretan se archiven los expedientes de
estos asuntos, por haber quedado satisfecho uno ellos, y por inoperantes los otros.
la asamblea, en votaciones económicas sucesivas los aprueba.
las comisiones unidas de asuntos agrarios, primera sección y de estudios legislativos,
sexta sección, presentan un dictamen relacionado con la iniciativa de ley sobre ejidos
gratuitos a los campesinos, aprobada por la h. cámara de senadores el 13 de diciembre de
1945, que concluye con un punto de acuerdo que determina regresar el expediente
respectivo a la h. colegisladora a para los efectos del inciso d) del artículo 73
constitucional. aprobado.
cuatro dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales que conceden
permiso para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, a los ciudadanos:
alfonso garcía robles, la del mérito en el grado de gran cruz del gobierno de la
república de chile; rafael de la colina, la orden del sol naciente en el grado de gran
cordón de primera clase, del gobierno japonés; delfín sánchez juárez, la orden real de
jorge primero en el grado de gran cordón, del gobierno de grecia; y, manuel de araoz, la
gran condecoración de oro de la orden del mérito de la república federal de austria.
segunda lectura. a discusión en su orden, no habiéndola, se reservan para su votación
nominal.
dictamen de la segunda comisión de hacienda que contiene proyecto de decreto en virtud
del cual se concede jubilación forzosa de cuatrocientos ochenta y cinco pesos, ochenta y
siete centavos mensuales a la c. rosario eroza de treviño, empleada de esta cámara, por
los servicios que durante más de trece años ha prestado a los poderes de la unión.
segunda lectura. a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a
recoger la votación nominal de los cinco proyectos de decreto sometidos a consideración de
la asamblea, que resultan aprobados por unanimidad de ciento setenta y ocho votos. pasan
al senado para sus efectos constitucionales.
1961
a las trece horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el día
siguiente, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - departamento del
distrito federal.
al c. presidente de la h. cámara de diputados. - donceles y allende. - presente.
la dirección general de acción social del departamento del distrito federal, invita a
usted a la guardia de honor que tendrá lugar el martes 22 del actual, a las 11.00 horas, con
motivo de la conmemoración de cxlix aniversario luctuoso del generalísimo josé maría
morelos y pavón, caudillo de la independencia y creador de las instituciones republicanas,
frente a su monumento en la plaza de la ex ciudadela de esta capital.
además de reiterar a usted mi atenta súplica para contar con su presencia en este acto, me
permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones a quien corresponda con
objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara a su digno cargo, asista a la
guardia de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado baltasar dromundo." se designa en comisión a los cc.
diputados: general jaime lópez peimbert, general alfonso castillo b., ramón zentella
asencio, bonifacio moreno t., rodolfo rivera r., ernesto reyes rodríguez y arnulfo
vázquez trujillo.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"solicitudes de los ciudadanos francisco noyola sánchez, genoveva salazar pérez, helia
elisa martínez de corral y eloísa gracián trejo, los tres primeros acogiéndose a los
beneficios de la jubilación y la última pidiendo la jubilación que le fue otorgada." recibo, a
las comisiones de hacienda en turno.
iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"salvador navarro gámiz. - abogado. - av. tehuantepec no 257. - méxico 7, d. f.
salvador navarro gámiz, abogado, casado, mexicano por nacimiento e hijo de padres
mexicanos también por nacimiento, al corriente de mis obligaciones fiscales, en pleno
ejercicio de mis derechos civiles y señalando para oir notificaciones mi oficina ubicada en
la calle de tehuantepec no 257, despacho 402, méxico 7, d. f., con el debido respeto
expongo:
que con fecha 21 de octubre de 1932, ese h. congreso de la unión, tuvo a bien
concederme el permiso constitucional para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
general de la república de panamá, en la ciudad de pasadena, estado de california,
estados unidos de norteamérica.
que desde entonces a la fecha he tenido el honor como mexicano de representar a ese país,
como queda dicho, y que ahora por las buenas relaciones amistosas que existen entre mi
patria, los estados unidos mexicanos, y la hermana república de haití, se me ha
distinguido ofreciéndoseme el cargo de cónsul de la república de haití, en la ciudad de
méxico, distrito federal.
1962
por consiguiente, vengo con todo respecto a pedir a ese h. congreso de la unión, se sirva
concederme el permiso constitucional para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul de la
república de haití, cuya designación honorífica, ofrezco desempeñar con toda dignidad en
interés de mi patria y en beneficio común de tan buenas relaciones que felizmente existen
entre ambos países.
anticipo mis más sinceros agradecimientos por la atención que se le pueda dar a mi súplica,
aprovechando esta nueva ocasión para hacer presentes mis respectos y más distinguida
consideración.
atentamente, salvador navarro gámiz.
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964." recibo, y a la comisión de servicio consular y
diplomático.
"h. congreso de la unión. - presente.
e. guillermo salas, mexicano por nacimiento, de 45 años de edad, casado, con domicilio en
la calle de juárez número 13, san ángel, distrito federal, con todo respeto expongo:
que con fundamento en el inciso b, fracción iii, del artículo 37 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, vengo a solicitar autorización para aceptar y usar, sin
perder mi ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden del imperio británico que en
grado de oficial me confirió el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
por lo expuesto, a ese h. congreso pido:
se sirva otorgarme la autorización solicitada.
protesto mis respetos.
méxico, d. f., a 3 de diciembre de 1964. - guillermo salas." recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
v
- el c. secretario meraz nevárez braulio (leyendo):
"primera comisión de hacienda.

"a la comisión que suscribe y por acuerdo de vuestra soberanía, correspondió conocer del
resultado de las elecciones que para senadores al congreso de la unión, tuvieron lugar en
el distrito federal el día 7 de julio del presente año y de conformidad con lo preceptuado
en los artículos 56 de la constitución federal de la república y 107 de la ley federal
electoral, nos permitimos presentar a esta honorable asamblea, el siguiente dictamen:
"con toda minuciosidad los miembros de esta comisión procedieron al estudio de la
documentación contenida en los paquetes electorales que el c. oficial mayor de la cámara
de diputados entregó, según inventario, correspondiente a los 12 distritos electorales del
distrito federal.
"en este evento electoral contendieron las siguientes fórmulas:
"carlos i. serrano - juan josé rivera rojas y fidel velázquez - emiliano barrera esqueda,
del p. r. i..
"david s. arizmendi - guillermo soria guerrero y adán ramírez lópez - efraín molina
vilchis, del p. d. m.
"gilberto valenzuela - lorenzo pérez castro y mario a. torroella - leopoldo escobar, del
p. a. n.
"manuel escudero - edmundo montenegro y santiago xicoténcatl - macedonio anguiano
casillas, del p. n. r. p. r.
"tomás velázquez olvera - gilberto de la fuente y enrique sáenz de sicilia - roberto
treviño díaz, del p. n. c.
"santiago vázquez tamés - miguel aguilar morett de f. p.
"carlos i. serrano - juan josé rivera rojas y antonio gonzález cárdenas - alberto castro
soto, del f. u. r., y
"carlos i. serrano - juan josé rivera rojas, del p. n. d. i.
706
"la suscrita comisión hace notar que los trabajadores de esta elección se efectuaron en
todo dentro de las prescripciones que señala la ley electoral federal, habiéndose
encontrado una protesta firmada por el señor fernando ayala carreón, representante del
señor licenciado gilberto valenzuela, candidato a senador por el p. a. n., señalando
irregularidades en el 6o., distrito; hecho el estudio de dicha protesta, la comisión que
suscribe resolvió no tomarla en consideración, en virtud de carecer de los argumentos y
pruebas fechacientes capaces de hacer variar el resultado de la elección.
"efectuado el cómputo final, se comprobó plenamente el siguiente resultado:
"fórmula carlos i. serrano - juan josé rivera rojas, del p. r. i., 104,460 votos y fidel
velázquez - emiliano barrera esqueda, del p. r. i., 94,663 votos;
"fórmula david s. arizmendi - guillermo soria guerrero y adán ramírez lópez - efrén
molina vilchis, del p. d. m., los primeros, 58,256 votos y los segundos, 57,460;
"gilberto valenzuela - lorenzo pérez castro del p. a. n., 39,850 votos y mario a.
torroella - leopoldo escobar, del p. a. n., 38,516 votos;
"manuel escudero - edmundo montenegro, 1,353 votos, y santiago xicoténcatl -
macedonio anguiano casillas, 1242 votos, del p. n. r. p. p r;
"tomás velázquez olvera - gilberto de la fuente, 2,526 votos y enrique sáenz de sicilia -
roberto treviño díaz, 2,646 votos, del p. n. c;
"santiago vázquez tamés - miguel aguilar morett; 812 votos de f. p.
"antonio gonzález cárdenas - alberto castro soto, 3,971 votos, del f. u. r.
"de conformidad con los datos consignados anteriormente, las fórmulas carlos i. serrano -
juan josé rivera rojas y fidel velázquez - emiliano barrera esqueda, obtuvieron el
triunfo en esta elección y, en consecuencia, la comisión que suscribe se permite someter a
la recta consideración de esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. se declaran electos senadores por el distrito federal, a los cc. carlos i. serrano
y fidel velázquez, como propietarios, y a los cc. juan josé rivera rojas y emiliano
barrera esqueda, como suplentes, respectivamente.
"segundo: expídase a los ciudadanos mencionados las credenciales respectivas.
"tercero: hágase la publicación a que se refiere el artículo 108 de la ley electoral federal.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 5 de septiembre de 1946. - la comisión - licenciado fernando magro soto. - j.
ramón hidalgo jaramillo. - manuel sodi del valle".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. se declaran electos senadores por el distrito federal, a los cc. carlos i serrano
y fidel velázquez, como propietarios, y a los cc. juan josé rivera rojas y emiliano
barrera esqueda como suplentes, respectivamente.
"segundo. expídanse a los ciudadanos mencionados las credenciales respectivas.
"tercero. hágase la publicación a que se refiere el artículo 108 de la ley electoral
federal".
- el c. secretario cervantes césar m. (leyendo):
"acta de la sesión de la cámara de diputados del xl congreso de la unión, erigida en
colegio electoral, celebrada el día cinco de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. eugenio prado.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas y diez minutos del jueves cinco de septiembre
707
de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión
con asistencia de noventa y cuatro ciudadanos diputados.
"la secretaría da cuenta con el dictamen de la comisión escrutadora de la elección de
senadores por el distrito federal, dictamen que contiene los siguientes puntos resolutivos:
"primero. se declaran electos senadores por el distrito federal, a los cc. carlos i. serrano
y fidel velázquez, como propietarios y a los cc. juan josé rivera rojas y emiliano
barrera esqueda, como suplentes, respectivamente.
"segundo. expídase a los ciudadanos mencionados las credenciales respectivas.
"tercero. hágase la publicación a que se refiere el artículo 108 de la ley electoral federal.
"se pone a discusión el dictamen de referencia y sin que nadie use de la palabra es
aprobado en votación económica. la secretaría hace la declaratoria de rigor.
se lee la presente acta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. presidente (a las 12.15) se levanta la sesión de colegio electoral y se pasa a sesión
de cámara.
presidencia del c. eugenio prado
el c. presidente: se reanuda la sesión de cámara.
- el c. secretario salgado palacios gil (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico. d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para conocimiento de esa h. colegisladora, nos permitimos comunicar a ustedes que en
sesión celebrada hoy, quedó legalmente constituído el senado de la república de la xl
legislatura; habiéndose designado la siguiente mesa directiva, que funcionará durante el
próximo mes de septiembre:
"presidente, c. federico medrano v. vicepresidentes, cc. candelario miramontes y
gustavo a. uruchurtu.
"y para el ejercicio del primer año los siguientes secretarios: cc. fernando lópez arias,
pedro guerrero martínez, donato miranda fonseca, rubén vizcarra. prosecretarios: cc.
roberto guzmán araujo, adolfo lópez mateos, adelor d. sala y c. manuel alvarez.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d.f., a 29 de agosto de 1946. - prof. rubén vizcarra, s.s. licenciado donato
miranda fonseca, s. s". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico, d.f.
"secretaría de hacienda y crédito público.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"para los fines que señala la fracción i del artículo 65 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, tengo el honor de remitir a ustedes en un tomo, que contiene
cuarenta y tres estados, la cuenta pública por el ejercicio fiscal de 1945.
"el duplicado de estos estados, los libros de contabilidad y la documentación original
justificativa y comprobatoria de las operaciones registradas, que constituyen la propia
cuenta, han sido entregadas a la contaduría mayor de hacienda, en esta misma fecha.
"reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta y distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d.f., a 31 de agosto de 1946.- el secretario
de hacienda y crédito público, eduardo suárez". - recibo, y a la comisión de
presupuestos y cuenta.
708
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico, d.f. - secretaria de
relaciones exteriores.
"c. secretario de la comisión permanente del h. congreso de la unión. ciudad.
"en obsequio a los deseos de la asamblea nacional legislativa de panamá, formulados
ante esta secretaría por intermedio de la embajada de dicho país, y con la atenta súplica de
que al inaugurarse el próximo período ordinario de sesiones de ese honorable congreso, se
dé a conocer a las cámaras de diputados y de senadores, respectivamente, al presente me
permito anexar una copia de la resolución aprobada el 22 de julio último por la citada
asamblea, relativa a su aspiración para que la paz con italia se apoye en fórmulas
inspiradas en un amplio sentido humano, que realicen el afianzamiento del actual régimen
democrático italiano.
"aprovecho la oportunidad para reiterar a usted las seguridades de mi muy atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d.f., a 22 de agosto de 1946.- el secretario,
francisco castillo nájera". - recibo, y a la comisión de relaciones exteriores
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de gobernación transcribe nota de la de relaciones exteriores en la que se
solicita permiso para que el c. general manuel ávila camacho, presidente de la república,
pueda aceptar y usar la condecoración de primera clase de la orden de miranda, que le
confirió el gobierno de
venezuela". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"la secretaría de gobernación transcribe oficios de la de relaciones exteriores, en los que
se solicita se conceda permiso constitucional a los cc. que a continuación se expresa para
que puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones, que les confirió el gobierno de
venezuela: a los cc. manuel centurión, josé albarrán y francisco choza cañeda, la de la
orden del libertador, en el grado de caballero; a los cc. ignacio soto reyes, manuel
tello y marte r. gómez, la de la orden del libertador en el grado de gran cordón; a los
cc. pablo campos ortiz y rafael fuentes, la de la orden del libertador en el grado de
gran oficial; al c. federico mariscal, la de la orden del libertador, en el grado de
comendador; y al c. francisco castillo nájera, la de primera clase de la orden de
miranda". - se turnan estas solicitudes a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la secretaría de la defensa nacional transcribe oficio de la de relaciones exteriores, para
que se conceda permiso constitucional a los cc. generales ramón rodríguez familiar y
josé beltrán moreno, y mayor piloto aviador eduardo aldasoro suárez, a fin de que
puedan aceptar y usar la condecoración de la legión del mérito, que les confiere el
gobierno de los estados unidos de américa". - recibo, y se turnan las solicitudes a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"la secretaría de la defensa nacional transcribe solicitud de permiso constitucional del c.
mayor ingeniero gabriel de la colina riquelme, para aceptar y usar la condecoración
"legión del mérito", que le confirió el gobierno de los estados unidos de américa". -
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la secretaría de gobernación transcribe la solicitud que hace el c. bartolomé r. vázquez,
para que se le conceda una pensión por los servicios que prestó a la patria". - recibo, y a la
comisión de la defensa nacional en turno.
"la secretaría de gobernación transcribe un memorial de la señor rosa o. viuda de rivera
en que solicita se le pensione por los servicios que prestó a la revolución". - recibo, y a la
comisión de la defensa nacional en turno.
709
- el mismo c. secretario:
la diputación permanente de la legislatura de chihuahua, invita a esta cámara a
presenciar la instalación de la legislatura local, y lectura del informe del c. gobernador del
estado.
se nombra en comisión para concurrir a la ceremonia de la lectura del informe del
ciudadano gobernador del estado de chihuahua, a los ciudadanos diputados josé lópez
bermúdez, luis r. legarreta, alejandro gómez maganda, ruperto sánchez taboada,
lauro ortega martínez, rafael lópez ocampo y secretario alfonso martínez d.
- el mismo c. secretario: se han recibido, en igual forma, invitaciones de varias entidades,
y se designan para asistir a ellas a las siguientes comisiones: para sinaloa, la diputación
federal de aquella entidad: para tabasco, la diputación federal por dicho estado.
el c. flores castro manuel: pido la palabra. suplico a la presidencia tenga la bondad de
preguntar a la asamblea, si además de la diputación de tabasco, es posible que la
acompañen dos diputados más.
el c. presidente: no se hace necesario consultar a la asamblea, las personas que se desee
que sean nombradas, lo serán por esta presidencia.
el c. flores castro manuel: propongo a los compañeros chumacero y sarquís.
el c. presidente: quedan designadas esas dos personas.
- el mismo c. secretario: para corresponder a la invitación de la legislatura de zacatecas,
se designa a los ciudadanos lauro ortega martínez, ernesto gallardo s. manuel peña vera,
ignacio gómez del campo, joel pozos león y jesús aguirre delgado. para veracruz se
designa a los ciudadanos braulio maldonado, nabor a. ojeda, luis márquez ricaño,
fernando magro soto y gil salgado palacios.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la legislatura del estado de durango comunica que se instaló el día primero de los
corrientes". - de enterado.
- el mismo c. secretario: el gobierno del distrito federal envía invitación para que esta
cámara esté representada en la ceremonia de aniversario de la defensa del molino del rey
y la casa mata, en 1847.
se designa en comisión para que asistan a este acto, a los ciudadanos diputados luis r.
legarreta, alfonso martínez domínguez, antonio cachón ponce, fernando cruz chávez y
rafael gómez.
asimismo se ha recibido invitación de la dirección general de acción social del gobierno
del distrito federal para que esta cámara asista a la ceremonia del aniversario de la
defensa de chapultepec, el día 13 de los corrientes.
se nombra en comisión a los ciudadanos víctor herrera gonzález, moisés rosalío garcía,
josé de jesús urquizo y fernando guerrero esquivel.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la señora rosa padilla camacho solicita una pensión por los servicios que prestó a la
revolución". - recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"el sindicato único de trabajadores del distrito federal, sección 2, solicita un aumento a
los salarios de sus integrantes" - recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta.
"el c. ingeniero eduardo l. lancaster jones, solicita permiso para poder aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de costa rica en esta ciudad". -
recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
"el c. salvador fernández vera, solicita se le aumente la pensión de que actualmente
disfruta". - recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
710
"la federación de sindicatos de organismos de ayuda a los republicanos españoles invita a
esta cámara para que esté representada en la convención anual de solidaridad con la
república española, que tendrá lugar los días 24, 25 y 26 de los corrientes".
se designa en comisión para que asistan a este acto a los ciudadanos braulio maldonado,
alejandro gómez maganda, vidal díaz muñoz y gil salgado palacios.
el c. presidente: ¿hay algún ciudadano diputado que desee hacer uso de la palabra? no
habiéndolo, se levanta la sesión y se cita para el martes próximo a la misma hora. (14.40
horas).
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460912 - número de diario 15
(l40a1p1on015f19460912.xml)núm. diario:15
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., jueves 12 de septiembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 15
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 12 de septiembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - cartera.
3. - se nombran las comisiones respectivas para corresponder a las invitaciones que
enviaron los ciudadanos gobernadores de las entidades que a continuación se expresan:
durango, oaxaca, aguascalientes, nuevo león, colima, michoacán, sonora y querétaro; y
para asistir a las ceremonias de monterrey; ante la columna de la independencia y al
aniversario del primer congreso de chilpancingo.
4. - la diputación de sinaloa designa su representante ante la gran comisión. declaratoria.
5. - se aprueba los dictámenes que conceden permiso constitucional, respectivamente, a los
ciudadanos: general de división manuel ávila camacho, manuel tello, pablo campos
ortiz, rafael fuentes, josé albarrán, jorge castellanos domínguez, francisco castillo
nájera, j. núñez y domínguez, silvestre pinal villanueva y marte r. gómez. pasan al
senado. se levanta la sesión para erigirse en colegio electoral.
debate
presidencia del
c. eugenio prado
(asistencia de 140 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.05): se abre la sesión.
- el c. secretario cervantes césar m. (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día cinco de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis.
711
"presidencia del c. eugenio prado.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cincuenta y cinco minutos del jueves cinco de
septiembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de noventa y
cuatro ciudadanos, según comprueba previamente la secretaría en la lista que pasó.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión celebrada el día dos de los corrientes.
"se erige la cámara en colegio electoral y terminado éste, se reanuda la sesión a las
catorce horas y veintidós minutos, dando cuenta la secretaría con los asuntos en cartera:
"la cámara de senadores informa de su instalación y da a conocer su mesa directiva. - de
enterado.
"la secretaría de hacienda remite la cuenta pública del año de 1945. - recibido, y a la
comisión de presupuesto y cuenta.
"la secretaría de relaciones exteriores comunica resolución de la asamblea nacional
legislativa de panamá, relativa a la paz con italia. - recibo, y a la comisión de relaciones
exteriores.
"la secretaría de gobernación transcribe nota de la de relaciones exteriores en la que se
solicita permiso para que el c. general manuel ávila camacho, presidente de la república,
pueda aceptar y usar la condecoración de primera clase de la orden de miranda, que le
confirió el gobierno de venezuela. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"la secretaría de gobernación transcribe oficios de la de relaciones exteriores, en los que
se solicita se concede permiso a los cc. que a continuación se expresa para que puedan
aceptar y usar las siguientes condecoraciones que les confirió el gobierno de venezuela: a
los cc. manuel centurión, josé albarrán y francisco choza cañedo, la de la orden del
libertador, en el grado de caballero; a los cc. ernesto soto reyes, ingeniero marte r.
gómez y manuel tello, la de la orden del libertador en el grado de gran cordón; a los
cc. licenciado pablo campos ortiz y licenciado rafael fuentes, la de la orden del
libertador en el grado de gran oficial; al c. carlos pellicer; la de la orden del libertador
en el grado de oficial; al c. licenciado federico mariscal la de la orden del libertador en
el grado de comendador y al c. doctor francisco castillo nájera la de primera clase de la
orden de miranda. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la secretaría de la defensa nacional transcribe oficio de la de relaciones exteriores para
que se conceda permiso a los cc. generales ramón rodríguez familiar y josé beltrán
moreno y mayor piloto aviador eduardo aldasoro suárez, a fin de que puedan aceptar y
usar la condecoración de la legión del mérito, que les confiere el gobierno de los estados
unidos de américa. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la secretaría de la defensa nacional transcribe solicitud de permiso del c. mayor
ingeniero gabriel de la colina riquelme para aceptar y usar la condecoración "legión del
mérito", que le confirió el gobierno de estados unidos de américa. - recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"la secretaría de gobernación transcribe la solicitud que hace el c. bartolomé r. vázquez
para que se le conceda una pensión por los servicios que prestó a la patria. - recibo, y a la
comisión de la defensa nacional en turno.
"la secretaría de gobernación transcribe un memorial de la señora rosa o. viuda de
rivera en que solicita se le pensione por los servicios que prestó a la revolución. - recibo,
y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"la diputación permanente de la legislatura de chihuahua invita a esta cámara a la
instalación del congreso local y lectura del informe del gobernador del estado. - se
712
designa en comisión a los cc. josé lópez bermúdez, luis r. legarreta, alejandro gómez
maganda, ruperto sánchez taboada, lauro ortega, rafael lópez ocampo y alfonso
martínez d.
"en igual forma se reciben invitaciones procedentes de las siguientes entidades,
designándose para asistir a ellas a las siguientes comisiones: para sinaloa, la diputación
federal de aquella entidad; para tabasco, la diputación federal de dicho estado
adicionada con los cc. blas chumacero y francisco sarquís carriedo; para zacatecas, los
cc. lauro ortega, ernesto gallardo, manuel peña vera, ignacio gómez del campo, joel
pozos león y jesús aguirre delgado; para veracruz, los cc. braulio maldonado, nabor a.
ojeda, luis márquez ricaño, fernando magro soto y gil salgado palacios.
"la legislatura del estado de durango comunica su instalación efectuada el día primero de
los corrientes. de enterado.
"invitación del gobierno del distrito federal para que esté representada esta cámara en la
ceremonia de aniversario de la defensa del molino del rey y la casa mata en 1847. se
designa en comisión a los cc. luis r. legarreta, alfonso martínez d., antonio cachón
ponce, fernando cruz chávez y rafael gómez.
"la dirección general de acción social del gobierno del distrito federal invita a esta
cámara para la ceremonia del aniversario de la defensa de chapultepec, el día 13 de los
corrientes. se nombra en comisión a los cc. víctor herrera, moisés rosalío garcía, josé
de jesús urquizo y fernando guerrero esquivel.
"la señora rosa padilla camacho solicita una pensión por los servicios que prestó a la
revolución. recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"el sindicato único de trabajadores del distrito federal, sección 2, solicita un aumento a
los salarios de sus integrantes. recibo y a la comisión de presupuesto y cuenta.
"el c. ingeniero eduardo lancaster jones solicita permiso para poder aceptar y desempeñar
el cargo de cónsul honorario de la república de costa rica en esta ciudad. recibo, y a la
comisión de relaciones exteriores.
"el c. salvador fernández vera, solicita se le aumente la pensión de que actualmente
disfruta. recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"la federación de sindicatos de organismos de ayuda a los republicanos españoles invita
a esta cámara para que esté representada en la convención nacional de solidaridad con la
república española que tendrá lugar durante los días 24, 25 y 26 de los corrientes. se
designa en comisión a los cc. braulio maldonado, alejandro gómez maganda, vidal díaz
muñoz y gil salgado palacios.
"a las catorce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el martes
próximo.
el c. secretario césar m. cervantes: está a discusión el acta. no habiendo quien haga
uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano. aprobada por unanimidad sin
discusión ni modificación alguna.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"la legislatura del estado de durango comunica que el día primero de septiembre abrió su
primer período ordinario de sesiones y da a conocer la forma en que quedó integrada su
mesa directiva". - de enterado.
"la legislatura del estado de nayarit comunica que el día 31 de agosto clausuró su
segundo período ordinario de sesiones, de su primer año de ejercicio, y que fue constituída
su diputación permanente". - de enterado.
713
"la legislatura del estado de sinaloa da a conocer los nombres de los componentes de su
mesa directiva, que funcionará durante la primera quincena de septiembre". - de enterado.
"la legislatura del estado de tamaulipas comunica que el día primero de septiembre abrió
su segundo período ordinario de sesiones de su primer año de ejercicio". - de enterado.
"la legislatura del estado de tlaxcala informa que el día 28 de agosto clausuró su período
extraordinario de sesiones". - de enterado.
- el mismo c. secretario: se han recibido invitaciones de varias entidades federativas,
para que esta cámara envié una representación que asista a la lectura del informe que cada
uno de los señores gobernadores rendirá ante las respectivas legislaturas locales:
para corresponder a la invitación del c. gobernador de durango, se designa en comisión a
los ciudadanos ramiro rodríguez palafox, eulogio v. salazar, j. guadalupe bernal y j.
encarnación chávez.
para corresponder a la invitación del ciudadano gobernador de oaxaca, se designa a los
ciudadanos manuel sodi del valle, marino rojas villavicencio, manuel alemán pérez,
ángel meza lópez, alfonso patiño cruz y efrén ortiz bartolo.
"para asistir a la ceremonia de la misma índole en aguascalientes, se designa a los
ciudadanos roberto j. rangel, pascual aceves barajas, gaudencio peraza esquiliano,
galileo bustos valle y aquiles elorduy.
se ha asignado, para que se trasladen a la ciudad de monterrey, y con el mismo objeto, a
los ciudadanos armando arteaga santoyo, simón sepúlveda, santos cantú salinas,
francisco núñez chávez y león v. paredes.
para el mismo efecto, se ha designado, para colima, a los ciudadanos josé s. benítez, j.
jesús espinosa michel, esteban marín chaparro, carlos villamil castillo, gonzalo lópez
lópez, horacio tenorio carmona y ramiro rodríguez palafox.
para que concurran a michoacán, se ha designado a los ciudadanos francisco mora
plancarte, luis ordorica cerda, horacio tenorio carmona, miguel ramírez munguía,
victoriano anguiano, moisés rosalío garcía, porfirio palacios, enrique bravo valencia,
francisco núñez chávez y manuel alemán pérez.
para concurrir al estado de sonora, se designa a los ciudadanos manuel pérez ávila, jesús
maría suárez jr., rafael contreras monteón y antonio vega garcía.
y para concurrir al estado de querétaro, se designa en comisión a los ciudadanos fernando
riva palacio, mucio cardoso jr., pablo muñoz gutiérrez, enrique montes dorantes y
fernando guerrero esquivel.
además se ha recibido una invitación para que una representación de esta cámara asista a
los festejos de aniversario que se efectuarán en la ciudad de monterrey y al efecto se ha
designado a los ciudadanos alfonso martínez domínguez, federico berrueto ramón y
federico meza zuñiga.
asimismo, la dirección general de acción social del gobierno del distrito federal, invita
a la cámara diputados para asistir a la ceremonia que el día 16 de los corrientes tendrá
lugar ante la columna de la independencia. y para corresponder a esta invitación, se ha
dignado en comisión a los siguientes ciudadanos víctor herrera gonzález, manuel peña
vera y manuel orijel salazar.
también se ha recibido invitación para que una representación de esta cámara concurra a la
ceremonia de aniversario del primer congreso de chilpancingo, y al efecto se ha nombrado
en comisión, a los ciudadanos ángel tapia alarcón, alejandro sánchez castro, alberto
jaimes miranda y nabor a. ojeda.
- el mismo c. secretario (leyendo):
714
"la diputación por el estado de sinaloa, tiene el honor de comunicar a esta h. cámara que,
de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso, ha
nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado miguel gaxiola v.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., 12 de septiembre de 1946". - firman la mayoría de los diputados que integran la
diputación federal por el estado de sinaloa.
por lo tanto, la presidencia, por conducto de la secretaría declara, que es miembro de la
gran comisión de esta cámara el ciudadano diputado miguel gaxiola y v.
"la diputación por el estado de sonora, tiene el honor de comunicar a esta h. cámara que,
de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso, ha
nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado jesús maría suárez jr". -
firman la mayoría de los ciudadanos diputados que integran la diputación federal del
estado de sonora.
por lo tanto, la presidencia por conducto de la secretaría declara, que es miembro de la
gran comisión de esta cámara, el ciudadano diputado jesús maría suárez jr.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"2a. comisión de puntos constitucionales.
" habiendo sido electo por esta
representación nacional, presidente de la cámara por el presente mes, y habida cuenta de
que en calidad de presidente de la gran comisión debo cumplir con tareas inherentes a este
elevado cargo, ruego a la secretaría consulte a la asamblea si se autoriza al c.
vicepresidente para que se haga cargo de esta presidencia.
- la c. secretaria maría del refugio castillón: en votación económica, se pregunta a la
asamblea si, como lo solicita el c. diputado augusto gómez villanueva, se autoriza al c.
vicepresidente para que se haga cargo de la presidencia.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
orden del día
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
orden del día
2 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
de conformidad con el reglamento para el gobierno interior del congreso federal,
la secretaría presenta el informe que manifiesta el número de expedientes tramitados en el
mes de noviembre de 1976, por las comisiones permanentes y especiales de la cámara de
diputados.
informe del secretario del patrimonio nacional, sobre las actividades de las entidades
1893
sujetas a la ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, durante el ejercicio fiscal terminado
en 1975.
dictámenes a discusión
de la comisión de permisos constitucionales con proyectos de decreto que conceden
permiso a los cc. francisco javier alejo, víctor bravo ahúja, guillermo bonfil batalla,
jaime abarca illa y gilberto saldívar torres, para aceptar usar y las condecoraciones que
les fueron conferidas por gobiernos extranjeros. sesión secreta."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día treinta de noviembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. josé ramírez gamero.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del martes treinta de
noviembre de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de doscientos veintidós
ciudadanos diputados, la presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior llevada a cabo el día veintisiete
de los corrientes, misma que sin discusión se aprueba.
a solicitud del c. roberto leyva torres, diputado federal por el estado de san luis potosí,
se guarda un minuto de silencio en memoria del señor víctor alfonso maldonado, quien
fuera por dos ocasiones diputado al congreso de la unión y que desempeñaba actualmente,
el cargo de embajador de méxico en la hermana república del brasil.
se da cuenta de los documentos en cartera:
elección, por medio de cédula, de presidente y vicepresidente de la cámara de diputados
para el próximo mes de diciembre.
llevada a efecto la votación y hecho el escrutinio correspondiente, arroja el siguiente
resultado:
ciento noventa y seis votos para la planilla integrada por los ciudadanos diputados augusto
gómez villanueva, para presidente y enrique ramírez y ramírez y rosalba magallón
camacho, para vicepresidentes.
también se registraron otras tres planillas con uno, diez y doce votos, respectivamente.
en virtud de lo anterior, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
de conformidad con el artículo 185 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, la presidencia designa las comisiones protocolarias que, con motivo de
la sesión de congreso general que tendrá lugar el próximo día 1o. de diciembre, en la que
prestará la protesta de ley, como presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, el ciudadano licenciado josé lópez portillo pacheco, en el siguiente orden:
para acompañar al c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, de su residencia al auditorio nacional, a los cc. diputados:
juan josé osorio palacios, roberto garibay ochoa, guilebaldo flores fuentes, ricardo
pedro chávez pérez, alberto ramírez gutiérrez, jacinto guadalupe silva flores, francisco
ortiz mendoza y gloria carrillo salinas.
para recibir en el pórtico del auditorio nacional al c. licenciado luis echeverría alvarez,
presidente de la república mexicana, a los cc. diputados:
mirna esther hoyos de navarrete, abelardo carrillo zavala, artemio iglesias miramontes,
antonio vega garcía, héctor ximénez gonzález, saúl castorena monterrubio, ramón
1894
garcilita partida y maría refugio castillón coronado.
para acompañar del auditorio nacional al palacio nacional y más tarde a su residencia al
c. licenciado luis echeverría alvarez, a los cc. diputados:
heladio ramírez lópez, alfonso miguel ballesteros pelayo, alfredo carrillo juárez,
francisco cinta guzmán, cecilio salas gálvez, héctor ramírez cuéllar, rafael oceguera
ramos y crescencio herrera herrera.
para acompañar al c. licenciado josé lópez portillo pacheco, presidente electo de méxico,
de su residencia al auditorio nacional, a los cc. diputados:
guillermo cosío vidaurri, emilio salgado zubiaga, alfonso gazcón santibáñez, j. félix
flores gómez, maría hilaria domínguez arvizu, pedro gonzález azcuaga, jorge garabito
martínez, marcela lombardo de gutiérrez, y j. refugio mar de la rosa.
para recibir a las puertas del auditorio nacional al c. licenciado josé lópez portillo
pacheco, presidente electo de la república mexicana, a los cc. diputados:
manuel rivera anaya, hugo roberto castro aranda, hugo díaz velázquez, jesús
gonzález balandrano, celeste castillo moreno, zoraida bernal de vadillo, fernando san
pedro salem y agapito duarte hernández.
para acompañar del auditorio nacional al palacio nacional al cc. presidente de la
república, licenciado josé lópez portillo pacheco, a los cc. diputados:
maximiliano silerio esparza, oscar mario santos gómez, julián muñoz uresti, ignacio
langarica quintana, raúl caballero escamilla, eugenio soto sánchez, francisco peniche
bolio y román ramírez contreras.
para acompañar al c. licenciado josé lópez portillo pacheco, presidente constitucional de
los estados unidos mexicanos, del palacio nacional a su residencia, al c. diputado
augusto gómez villanueva.
para acompañar, recibir y atender a las señoras esposas de los cc. licenciados luis
echeverría alvarez y josé lópez portillo pacheco, a las cc. diputadas:
ifigenia martínez de navarrete, maría elena marqués de torruco, lucía betanzos de bay,
silvia hernández de galindo, arcelia s. de guzmán rubio, maría guadalupe urzúa flores,
maría elena alvarez de vicencio, celia torres de sánchez, carlota vargas de
montemayor, josefina esquivel de quintana y hortensia santoyo de garcía.
dictamen con proyecto de decreto, emitido por las comisiones unidas de acción social, y
de desarrollo de la seguridad social y la salud pública, que crea el instituto mexicano para
la infancia y la familia. primera lectura.
a solicitud del c. diputado gonzalo esponda zebadúa, la asamblea en votación
económica, dispensa la segunda lectura del proyecto de decreto, a fin de que se someta a
discusión y votación de inmediato.
a discusión en lo general.
previa autorización de la asamblea, hacen uso de la palabra en pro, las cc. diputadas lucía
betanzos de bay, arcelia sánchez de guzmán rubio, gloria carrillo salinas, maría
guadalupe urzúa flores, rosalba magallón camacho y marta andrade de del rosal.
suficientemente discutido en lo general, se reserva para su votación nominal.
a discusión en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal
se aprueba, tanto en lo general como en lo particular, por unanimidad de doscientos
veinticinco votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
el diputado enrique ramírez y ramírez, a nombre de la gran comisión de la cámara de
diputados, da lectura a un documento dirigido al c. licenciado luis echeverría alvarez,
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, por medio del cual este
1895
cuerpo legislativo lo saluda cordialmente, expresando que la mayoría de los diputados
federales le manifiestan su reconocimiento por la tenacidad, la energía y el patriotismo con
que ha desempeñado sus elevadas funciones como presidente de la república. señala otros
aspectos importantes del documento, que termina con lo siguiente:
"llévese usted, presidente echeverría, la satisfacción honesta de haber conmovido con su
prédica y su acción al pueblo de méxico, de haber calado la historia, de ser leal con su
patria y su mundo, de abrir para méxico, al proporcionar y asegurar la transmisión política
y democracia del poder, a otro dignísimo mexicano, una nueva etapa de trabajo, de
progreso y de paz."
la asamblea, en votación económica, aprueba se envíe el documento en cuestión, al c.
licenciado luis echeverría alvarez, presidente de méxico.
la presidencia ordena a la secretaría cumplimentar lo aprobado por la asamblea.
la comisión de permisos constitucionales presenta cinco dictámenes con sendos proyectos
de decreto, que conceden permiso a los cc. francisco javier alejo, víctor bravo ahuja,
guillermo bonfil batalla, jaime abarca illa y gilberto saldívar torres, para que puedan
aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
primera lectura.
la presidencia, a nombre de la mesa directiva de la cámara, agradece a todos los señores
diputados el honor de que fueron objeto al haber sido designados, así como su
comprensión, apoyo , y por su valiosa y determinante actuación en la intensa y fructífera
tarea legislativa que se llevó a cabo durante este mes de noviembre.
agotados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la próxima sesión.
a las catorce horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la siguiente, que
tendrá lugar el día dos de diciembre, a las once horas. asimismo se cita para mañana, a las
9:30 horas, en el auditorio nacional, a sesión de congreso general."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba...aprobada.
expedientes tramitados
- la cc. secretaria maría refugio castillón coronado:
"informe que presentan los cc. secretarios de conformidad con la fracción vi del artículo
25 del reglamento para el gobierno interior del congreso general.
expedientes de anteriores legislaturas y turnados a las comisiones correspondientes:
tramitados en el mes de noviembre de 1976 por las comisiones permanentes especiales de
la cámara de diputados del "l" congreso de la unión:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d.f., a 30 de noviembre de 1976.
j. refugio mar de la rosa, d. s.- ma. refugio castillón coronado, d. s."
- trámite: insértese en el diario de los debates.
informe de labores
- la misma c. secretaria:
"secretaría del patrimonio nacional.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
en acatamiento a lo dispuesto por el artículo 93 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, me permito, por el digno conducto de esa cámara de diputados, dar
cuenta al honorable congreso de la unión, sobre las actividades de las entidades sujetas a
la ley para el control, por parte del gobierno federal, de los organismos descentralizados
1896
y empresas de participación estatal, durante el ejercicio fiscal terminado en 1975.
reitero a ustedes en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración atenta y
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 1o. de septiembre de 1976.
el secretario, licenciado francisco javier alejo."
- trámite: recibo y resérvese en el archivo para consulta de los ciudadanos diputados y
córrase traslado a la h. cámara de senadores.
dictámenes a discusión
condecoraciones
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"comisión de permisos constitucionales.

en junta ordinaria celebrada el jueves 10 del corriente, la gran comisión de la h. cámara
de
diputados acordó designar a los cc. pedro luis bartilotti y licenciado josé guadalupe
cervantes corona, para cubrir las vacantes de oficial mayor de la gran comisión, y oficial
mayor de la contaduría mayor de hacienda, respectivamente.
lo que comunicamos a esta asamblea para los efectos del artículo 75 del reglamento para
el gobierno interior del congreso general.
méxico, d. f., a 11 de septiembre de 1964.- el presidente, alfonso martínez domínguez.-
el secretario, vicente fuentes díaz."
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba esta proposición. aprobada.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
hacienda y crédito público.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
para los fines que señala la fracción i, del artículo 65 de la constitución política de los
1110
estados unidos mexicanos, tengo la satisfacción de remitir a ustedes, en un tomo, el
ejemplar original de cuarenta y nueve estados que resumen la cuenta de la hacienda
pública federal por el ejercicio fiscal de 1963.
un ejemplar de dichos estados ha sido entregado a la contaduría mayor de hacienda en
esta fecha y quedan en la dependencia que gira el presente, para revisión, glosa y consulta
de aquélla, todos los libros de contabilidad y la documentación original justificativa y
comprobatoria de las operaciones registradas durante el propio ejercicio fiscal.
al suplicar a ustedes se sirvan dar conocimiento de este envío a la h. cámara, les reitero el
testimonio de mi consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario de hacienda y crédito público, antonio ortiz mena." recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el congreso del estado de chihuahua invita a esta h. cámara de diputados a la sesión
solemne en la cual el c. gobernador de esa entidad habrá de rendir el segundo informe de
gobierno."
dicha ceremonia tendrá verificativo el día 15 del corriente.
se designa en comisión para asistir a este acto a los cc. diputados: salvador rodríguez
leija, licenciado saúl gonzález herrera, florentina villalobos chaparro, doctor raúl h.
lezama gil, ingeniero pedro n. garcía martínez, arnaldo gutiérrez hernández y josé
martínez alvidrez."
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado de nuevo león.- poder ejecutivo.-
monterrey, n.l. 5 de septiembre de 1964.
c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f..
acatando un precepto constitucional, el próximo 16 de septiembre, a las 11 horas,
compareceré ante la lvii legislatura del estado, en su recinto oficial, para rendir el tercer
informe de mi gestión administrativa.
en tal virtud, mucho me complace formularle atenta y especial invitación, a fin de que esa
h. cámara de diputados sea muy servida en designar una comisión para que con su
presencia dé mayor solemnidad y realce a la ceremonia mencionada.
muy reconocido por su atención, me satisface protestar a usted el testimonio de mi
consideración muy señalada.
sufragio efectivo. no reelección.
el gobernador constitucional del estado, licenciado eduardo livas villarreal."
se designa en comisión a los cc. alfonso martínez domínguez, rubén moheno velasco,
pedro reyes velázquez, enrique ramírez y ramírez, fluvio vista altamirano, vicente
fuentes díaz, licenciada diana torres ariceaga, marciano gonzález v., leopoldo
gonzález sáenz, profesor rodolfo velázquez grijalva y diputación de nuevo león.
"la legislatura de querétaro invita a esta h. cámara de diputados al acto en el cual el c.
ingeniero manuel gonzález cosio, gobernador del estado, habrá de rendir su tercer
informe de gobierno."
la presidencia designa para asistir a este acto a los siguientes cc. diputados:
arturo domínguez paulín, rodolfo rivera rueda, celia gallardo gonzález, ernesto reyes
rodríguez, luis g. olloqui, arturo guerrero ortiz, enedino r. macedo y saúl gonzález
herrera."
v
1111
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el departamento del distrito federal invita a usted al homenaje de los tres poderes de la
república a los héroes de nuestra independencia, que tendrá lugar el miércoles 16 del
actual, a las 10 horas, en la columna de la independencia.
ciudad de méxico, septiembre de 1964.
el jefe del departamento del distrito federal, licenciado ernesto p. uruchurtu."
se designa en comisión a los cc: licenciado manuel gurría ordoñez, enrique ramírez y
ramírez, licenciado abel carlos vicencio tovar, licenciado augusto gómez villanueva,
emilio gandarilla avilés, licenciado arturo lópez portillo, ingeniero francisco ortiz
mendoza, doctor francisco quiroga fernández, bonifacio moreno tenorio, salvador
padilla flores, hilda anderson nevárez.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión:
licenciado mario moya palencia, mexicano, funcionario público federal, con domicilio en
río tigris número 123, colonia cuauhtémoc, de esta ciudad, ante ustedes, con el mayor
respeto expongo:
que con fundamento en la fracción iii del inciso b) del artículo 37 de la constitución
general de la república vengo a solicitar por su estimable conducto, del h. congreso de la
unión, el permiso
correspondiente para que sin perder la nacionalidad mexicana pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de las palmas académicas que, en grado de caballero, me han
conferido el gobierno de la república francesa, lo cual demuestro con la notificación
número 526 de 3 de julio último, cuya fotocopia y traducción acompaño, que me fue hecha
por el excelentísimo señor embajador de la mencionada república.
protesto a ustedes la verdad de lo dicho y las seguridades de mi consideración distinguida.
méxico, d. f., a 3 de septiembre de 1964.- licenciado mario moya palencia." recibo, y a
la comisión de puntos constitucionales en turno.
vii
- el mismo c. secretario: enseguida se dará cuenta con algunos dictámenes.
"
"fue turnada por acuerdo de vuestra soberanía para estudio y dictamen, a esta comisión de impuestos, la
iniciativa del ejecutivo federal por la que se pretende reformar las fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley
de impuestos sobre tabacos labrados.
"la ley en vigor prescribe en el artículo citado, que los importadores de tabacos labrados están obligados a
presentar, para los efectos del pago del impuesto, las facturas originales correspondientes, en donde conten la
cantidad y marcas de cajetillas que se desee importar; debiendo hacerse tal presentación ante las oficinas
federales de hacienda respectivas. una vez que el importador ha recibido y tiene en su poder el tabaco
extranjero, está obligado a pagar, en las oficinas federales de hacienda correspondientes, el impuesto que
causen los productos consignados en las facturas.
"tal procedimiento se estima desafortunado por que el importador bien puede no pagar el importe de los
timbres, teniendo ya en su poder ya el tabaco importado. por tal razón, el ejecutivo propone en la iniciativa
sometida a vuestra consideración, que se obligue a los importadores de esta clase de mercancía a presentar la
solicitud de que ya habla la fracción i del artículo 16, en cuyo documento debe especificarse la cantidad y
marcas de cajetillas que se desee importar; y una vez cumplido el requisito anterior, el interesado debe pagar
en efectivo en la oficina federal de hacienda respectiva, previamente la importación de los cigarros el monto
del impuesto correspondiente. en efecto, con la modificación propuesta se logra un control aduanal completo
en cuanto a la cantidad de tabaco extranjeros importados y, además, en cuanto al pago de impuestos de
importación correspondiente.
"en virtud de que la iniciativa propuesta se ajusta íntegramente a las disposiciones legales aplicables y no
entraña, por lo tanto, violación alguna a los derechos que competen a los particulares, la comisión se permite
someter a la consideración de vuestra soberanía su opinión en el sentido de que sea aprobada en los términos
de que se concibe la siguiente iniciativa de decreto que reforma las fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley
de impuestos sobre el tabacos labrados.
"artículo único. se reforman las fracciones ii y iii del artículo 16 reformado por decreto de 29 de diciembre
de 1951, de la ley de impuestos sobre tabacos labrados, para quedar como sigue:
"artículo 16...................................................................................
........................................................................................................
"ii. a presentar, para los efectos del pago del impuesto, en la forma establecida por el reglamento, ante el
departamento de impuestos especiales, tratándose de importaciones para el distrito federal, o ante la oficina
de hacienda de su jurisdicción, cuando no se trate de importaciones para el propio distrito federal, una
solicitud en la que se especifique la cantidad y marcas de cajetilla que se desee importar.
"además, a pagar en efectivo en la oficina federal de hacienda respectiva, previamente a la importación de
los cigarros, el monto de impuesto correspondiente. para este efecto, se tomará como base los datos
consignados en la propia solicitud.
"iii. a pagar previamente a la importación, tratándose de puros de importación que se timbren en las fábricas
de origen, en las oficinas recaudadora correspondiente, el impuesto especial que causen los productos
consignados en las facturas, una vez practicada la liquidación por el departamento impuestos especiales o
por las oficinas federales de hacienda, en su caso".
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 28 de octubre de 1952. - vicente muñoz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza
hernández".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación
nominal. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por ciento veinte votos queda aprobado el dictamen. pasa al senado para efectos
constitucionales.
se procede a la elección de mesa directiva para el mes de noviembre. se suplica a los señores diputados
pasen a depositar su voto por orden de lista.
(escrutinio).
el c. presidente: el resultado de la votación es el siguiente: para presidente de esta h. cámara durante el mes
de noviembre, el c. luis quintero gutiérrez, con 116 votos, habiéndose registrado un voto para cada uno de
los siguientes ciudadanos diputados: jorge ferretis, blas chumacero sánchez, rodolfo gonzález guevara y
josé luis suárez molina.
"primer vicepresidente: roberto gómez maqueo, con 119 votos, con un voto para el c. alfredo navarrete.
"segundo vicepresidente: juan báez guerra, con 116 votos; habiéndose emitido un voto para cada uno de los
siguientes ciudadanos diputados: damaso lanche guillén, blas chumacero sánchez, manuel zorrilla rivera
y agustín arriaga rivera.
"en consecuencia, se declara que la directiva para el mes de noviembre queda integrada de la siguiente
manera:
"presidente, luis quintero gutiérrez.
"vicepresidente: roberto gómez maqueo y juan báez guerra.
el c. presidente (a las 14.10 horas): habiéndose agotado los asuntos de la orden del día, se clausura la sesión
y se cita para el próximo martes a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521104 - número de diario 27*
(l42a1p1on027f19521104.xml)núm. diario:27encabezado
méxico, d.f. martes 4 de noviembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlii legislatura tomo i. -número 27
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 4 de noviembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - cartera. se turna a comisión la solicitud del ciudadano marte r. gómez para que se permita aceptar y
usar condecoraciones extranjeras. continúa la cartera.
3. - estado de expedientes tramitados durante el mes de octubre, por las comisiones permanentes de esta
cámara. insértese en el "diario de los debates".
4. - se aprueban y pasan al ejecutivo y al senado según corresponda, para efectos constitucionales, cuatro
dictámenes: dos por los que se concede pensión a las señoras elisa izaguirre viuda de amaro e hijos y
josefina e. santander viuda de rivera, y de jubilación a los ciudadanos fidel b. serrano y francisco casas
herrera, empleados de las cámaras de senadores y diputados, respectivamente. se levanta la sesión y se pasa
a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. luis quintero gutiérrez
(asistencia de 91 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.00): se abre la sesión.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"orden del día.
"4 de noviembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"el senado da a conocer su mesa directiva para noviembre.
"dos proyectos de decreto que envió el senado por los que se concede permiso al ingeniero marte r. gómez
para aceptar condecoraciones de los gobiernos de cuba y finlandia.
"la secretaría de relaciones exteriores transcribe una nota de nuestro encargado de negocios en ecuador,
relacionada con la felicitación de ese país en ocasión del aniversario de nuestra independencia nacional.
"telegrama en que se participa que quedó constituida la xliv legislatura de chiapas.
"telegrama en que se comunica que la legislatura de chiapas inauguró el primer período ordinario de
sesiones del primer año de ejercicio; acto en el que rindió su informe el gobernador de esa entidad federativa.
"telegrama avisando la designación de presidente del congreso de oaxaca.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre por las comisiones de esta
cámara.
"dictamen por el que se otorga pensión, a solicitud del ejecutivo, a la señora eliza izaguirre viuda del general
joaquín amaro.
"dictamen que consulta un proyecto de decreto en virtud del cual se pensiona a la señora josefina e.
santander viuda del coronel de caballería ignacio rivera flores.
"dictamen por el que se otorga jubilación al empleado de la cámara de senadores c. fidel b. serrano.
"dictamen por el que se jubila al subjefe del departamento de secretaría y comisiones de esta cámara c.
francisco casas herrera.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día treinta de
octubre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. benito palomino dena.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cincuenta minutos del jueves treinta de octubre de mil
novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento quince ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"con una aclaración del ciudadano diputado felipe gómez mont se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el día veintiocho del actual.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"cinco dictámenes de las comisiones de puntos constitucionales en que consulta la aprobación de igual
número de proyectos de decreto por los que se concede el permiso constitucional necesario para aceptar y usar
las condecoraciones que se
mencionan, a las siguientes personas: al c. profesor gilberto bosques, la de la estrella polar en el grado de
gran cruz, de suecia; al c. manuel tello, la del gran cordón de leopoldo i, de bélgica; a los cc. agustín
garcía lópez, licenciado angel martín pérez y licenciado rafael paz paredes, la de la orden de orange
nassau en los grados de gran cruz, de comendador y de oficial, respectivamente, de holanda; a los cc.
general tomás sánchez hernández, general antonio nava castillo, general rubén calderón sandoval,
contraalmirante alvaro sandoval paullada, contraalmirante miguel manzarraga zamudio y arquitecto luis
gonzález aparicio, la gran cruz de la orden de vasco de nuñez de balboa, de panamá, y al c. alfonso
castro valle, la de oficial de la corona, del gobierno de bélgica. sin discusión en ninguno de los casos, se
reservan para la votación nominal y, tomada ésta, se aprueban los cinco proyectos de decreto por unanimidad
de ciento dieciocho votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
"solicitud de jubilación del empleado de esta cámara c. josé zamora ramírez. a la comisión de hacienda
en turno.
"dictamen de las comisiones unidas primera y segunda de puntos constitucionales por el que se concede
permiso al capitán 1o. ricardo cabrera duke para aceptar y usar la condecoración de la orden de josé martí,
que le fue conferida por la asociación nacional de los emigrados revolucionarios cubanos. hace uso de la
palabra, en contra , el c. ramón cabrera cosío y en pro, a nombre de las comisiones dictaminadoras, el c.
juan manuel terán . declarado suficientemente discutido, es puesto a votación nominal el dictamen y se
aprueba por ciento diecinueve votos de la afirmativa contra uno de la negativa. pasa al senado para efectos
constitucionales.
"segunda lectura del dictamen de la comisión de impuestos con la iniciativa del ejecutivo federal para
reformar las fracciones ii y iii del artículo 16 de la ley del impuesto sobre tabacos labrados. sin discusión,
se aprueba, en votación nominal, por unanimidad de ciento veinte votos. pasa al senado para efectos
constitucionales.
"a continuación se procede a elegir, por cédula, a los integrantes de la directiva para el mes de noviembre.
hecho el cómputo de cédulas depositadas, resultaron electos: por mayoría de ciento dieciséis votos, para
presidente, el c. luis quintero gutiérrez y para vicepresidentes, el c. roberto gómez maqueo con ciento
diecinueve votos; y el c. juan báez guerra con ciento dieciséis votos; contra un voto a favor de cada uno de
los cc. jorge ferretis, blas chumacero sánchez, rodolfo gonzález guevara y josé luis suárez molina, para
presidentes; y un voto a favor de cada uno los cc. alfredo navarrete, dámaso lanche guillén, blas
chumacero sánchez, manuel zorrilla rivera y agustín arriaga rivera, para vicepresidentes. se hace la
declaratoria correspondiente.
" a las catorce horas y diez minutos se levanta la sesión citándose para el próximo martes, cuatro de
noviembre, a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. prosecretario vázquez cerda fidencio (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
"para conocimiento de esa h. colegisladora nos permitimos comunicar a ustedes que en sesión ordinaria
celebrada hoy por esta h. cámara, designo la siguiente mesa directiva que funcionará durante el mes de
noviembre próximo.
"presidente, c. general brigadier macario gaxiola urías.
"vicepresidentes: c. licenciado juan fernández albarrán y c. luis c. manjarrez.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d.f., a 30 de octubre de 1952. - raúl fernández robert, s.s.-noé palomares navarro, s.s.". - de
enterado.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente con la minuta del
proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara en sesión celebrada ayer, por el que se concede permiso
constitucional al c. ingeniero marte r. gómez, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
del mérito agrícola e industrial, en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de cuba.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d.f., a 29 de octubre de 1952. - miguel osorio ramírez, s.s. - raúl fernández robert, s.s." -
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f. "cc. secretarios de la h. cámara de
diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, expediente con la minuta proyecto
de decreto, aprobado por esta h. cámara en sesión celebrada ayer, por el que se concede permiso
constitucional al c. ingeniero marte r. gómez, para que pueda aceptar y usar la condecoración de la medalla
olímpica al mérito, de primera clase, que le confirió el gobierno de la república de finlandia.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d.f., a 29 de octubre de 1952. - miguel osorio ramírez, s.s. - raúl fernández robert, s.s.". -
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de relaciones exteriores.
"méxico, d.f., a 29 de octubre de 1952.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - ciudad.
"el encargado de negocios de méxico en quito se sirvió de comunicar a esta secretaría el acuerdo adoptado
por el congreso de la república de ecuador el día 16 de septiembre próximo pasado cuyo texto es el
siguiente:
"saludar al ilustre país de hidalgo, de morelos y de juárez en su fecha clásica.
"ratificar, una vez más, el concepto continental de que méxico es un abanderado del derecho y un paladín de
la justicia en el campo internacional de la diplomacia de américa.
"enviar copia autógrafa de este acuerdo al excelentísimo señor embajador de méxico en quito, representado
en estos momentos, por el h. encargado de negocios, señor don francisco orozco gonzález.
"dar el acuerdo a la publicidad en órganos del periodismo nacional.
"dado en la sala de sesiones del congreso nacional, en quito, a 16 de septiembre de 1952. - alfredo
chiriboga chiriboga, vicepresidente de la república, presidente del h. congreso nacional. - oswaldo
gonzález c., secretario de la h. cámara del senado, secretario del h. congreso nacional.
"hemos pedido al encargado de negocios de méxico expresar al señor presidente del congreso el profundo
agradecimiento con que el gobierno de méxico acoge este noble gesto de amistad.
"aprovecho esta oportunidad para reiterar a ustedes las seguridades de mi muy atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"por orden del secretario, el subsecretario alfonso guerra". - de enterado.
"tuxtla gutiérrez, chis., 31.
"presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"satisfácenos participar esa h. representación nacional que hoy doce horas, de conformidad artículo octavo
reglamento interior este h. poder legislativo y previa protesta legal otorgaron ciudadanos diputados quedó
constituida la honorable xliv legislatura constitucional de esta entidad. muy atentamente. presidente,
diputado manuel orduña jr. secretario, diputado emilio esponda. secretario, diputado jesús argueta lópez".
- de enterado.
"tuxtla gutiérrez, chis., 1/2 noviembre.
"presidente de la cámara de diputados.- méxico, d.f.
"con satisfacción participamos esa representación nacional que hoy diez horas h. xlv legislatura
constitucional esta entidad inauguró primer período ordinario sesiones correspondiente primer año su
ejercicio acto en el que el c. gobernador general francisco j. grajales rindió último informe de su gestión
administrativa. atentamente, presidente, diputado manuel orduña jr. secretario, diputado emilio esponda.
secretario diputado jesús argueta lópez". - de enterado.
"oaxaca, oax., 31 de octubre.
"presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f. "honrámonos comunicar
usted conforme ley fue designado diputado bulmaro a. rueda presidente legislatura estado mes noviembre
próximo. respetuosamente. diputados secretarios: artemio guzmán garfias y donato esperanza valencia". -
de enterado.
- el mismo c. prosecretario (leyendo):
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre de 1952 por las comisiones
permanentes de la cámara de diputados del xlii congreso de la unión:
comisiones anteriores recibidos total despachados pendientes "aguas e irrigación nacionales 1 1 2 1 1
"asistencia infantil 1 0 1 1 0 "asuntos forestales 3 0 3 1 2 "bienes y recursos nacionales 1 0 1 0 1 "caza y
pezca 1 0 1 0 1 "comercio exterior e interior 1 0 1 0 1 "crédito, moneda e instituciones de crédito 4 1 5 1 4
"1a. de defensa nacional 24 2 26 2 24 "2a. de defensa nacional 13 2 15 2 13 "departamento agrario 2 0 2 1
1 "departamento del d. f 1 1 2 0 2 "1a. de educación 2 0 2 0 2 "2a. de educación 1 0 1 0 1 "1a. ejidal 1 0 1 0
1 "estudios legislativos 4 0 4 0 4 "fomento cooperativo 1 0 1 0 1 "1a. de gobernación 15 1 16 0 16 "2a. de
gobernación 15 1 16 0 16 "1a. de hacienda 18 3 21 2 19 "2a. de hacienda 21 3 24 4 20 "impuestos 19 6 25 1
24 "2a. instructora del gran jurado 1 0 1 0 1 "1a. de justicia 9 0 9 0 9 "2a. de justicia 9 2 11 0 11 "marina 1 0
1 1 0 "minas 2 0 2 0 2 "previsión social 3 0 3 0 3 "1a. de puntos constitucionales 12 21 33 21 12 "2a. de
puntos constitucionales 14 21 35 22 13 "receptora de quejas 1 0 1 0 1 "reglamentos 1 0 1 0 1 "relaciones
exteriores 4 1 5 1 4
comisiones anteriores recibidos total despachados permanentes "salubridad 0 1 1 0 1 "1a. de trabajo 7
0 7 0 7 "2a. de trabajo 5 0 5 0 5 "3a. de trabajo 4 0 4 0 4 "1a. de vías generales de comunicación 5 0 5 1 4
"2a. de vías generales de comunicación 5 0 5 1 4 "colonización 0 1 1 0 1
______________________________________________________________________________ "totales
232 68 300 63 237
______________________________________________________________________________
"méxico, d. f., a 31 de octubre de 1952. - bernardo m. de león, d. s. - fidencio vázquez cerda. d. p. s.". -
insértese en el "diario de los debates".
- el mismo c. prosecretario (leyendo):
"primera comisión de la defensa nacional.
"
"el h. senado de la república aprobó con fecha 8 de septiembre del
presente año, un proyecto de decreto que adiciona el artículo 4o. del
decreto reglamentario del uso del pabellón nacional, que fue remitido a esta
cámara para los efectos constitucionales y turnado para estudio y dictamen,
por acuerdo de vuestra soberanía, a la comisión que suscribe.
"en el referido proyecto se propone una reforma al artículo 4o del decreto
reglamentario del uso del pabellón nacional incluyendo en el mismo, como
una de las fechas en que nuestra bandera debe izarse a media asta, el 13
de septiembre.
"esta comisión considera que la conmemoración del 13 de septiembre de
1847 debe revestir la suprema solemnidad que sólo alcanzan los actos
presididos por nuestro pabellón nacional como símbolo de la soberanía del
estado mexicano, toda vez que nuestra mística libertaria y sentido de
patriotismo se fortalecen con el imperecedero ejemplo de amor a méxico
escrito con rasgos de gloria en la epopeya de chapultepec por los niños
héroes: juan de la barrera, juan escutia, agustín melgar, fernando montes
de oca, francisco márquez y vicente suárez.
"por las razones expuestas nos permitimos someter a la aprobación de esta
h. cámara el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se adiciona el artículo 4o. del decreto reglamentario del uso
del pabellón nacional para que a la letra diga:
"artículo 4o. la bandera nacional se izará a media asta en los edificios
públicos de la federación, de los estados y municipios, los siguientes días,
que también han sido declarados solemnes para la nación por el congreso
de la unión:
"14 de febrero, aniversario de la muerte del c. vicente guerrero en 1831.
"22 de febrero, aniversario de la muerte del c. francisco i. madero en 1913.
"10 de abril, aniversario de la muerte del c. emiliano zapata en 1919.
"21 de mayo, aniversario de la muerte del c. venustiano carranza en 1920.
"17 de julio, aniversario de la muerte del c. alvaro obregón en 1928.
"18 de julio, aniversario de la muerte del c. benito juárez en 1872.
"30 de julio, aniversario de la muerte del c. miguel hidalgo y costilla en
1811.
"13 de septiembre, aniversario de la muerte de los niños héroes de
chapultepec en 1847.
"22 de diciembre , aniversario de la muerte del señor josé maría morelos en
1815.
"los demás en que el congreso de la unión lo disponga de manera
permanente o transitoria.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 3 de noviembre de 1958. - segunda comisión de
gobernación, josé guillermo salas armendáriz. - blas chumacero
sánchez. - marta andrade de del rosal".
está a discusión el dictamen.
la secretaría informa a la presidencia que el señor diputado moisés ochoa
campos, está solicitando el uso de la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el compañero ochoa campos.
el c. ochoa campos moisés: ciudadano presidente. compañeros
diputados: no es por abusar en esta ocasión de la tribuna de la cámara,
pero me ha correspondido esta vez una doble oportunidad. si hablé hace un
momento, fue porque se requería la voz de la comisión de la radio y la
televisión, y si ahora abuso nuevamente, se debe a una obligación moral.
lo único que lamento es que se hayan juntado las dos oportunidades. la
obligación moral que me hace abordar en esta ocasión nuevamente la
tribuna, estriba en el sentimiento cívico que nos alienta en homenaje a los
niños héroes de chapultepec.
esta iniciativa, señores diputados, fue presentada en el seno de la cámara
colegisladora por el ciudadano senador carlos román celis, miembro de la
misma representación federal a la que yo pertenezco, del estado de
guerrero.
creo de mi deber presentar algunas consideraciones que pudieran servir a
la asamblea para estimar en todo su valor una iniciativa que no tiene más
fin que rendir el homenaje de todos los mexicanos en la forma más digna y
con el mayor símbolo de nuestra nacionalidad, que es la bandera tricolor, en
homenaje a figuras de nuestra historia que nos han legado uno de los
ejemplos más limpios de heroísmo y de patriotismo. la gesta del 13 de
septiembre, ciudadanos diputados, tiene enorme significación en la historia
de méxico.
todos sabemos cuál es la magnitud que alcanzó este gesto que salvó la
dignidad nacional: como miembro de la legislación guerrerense, recuerdo
con orgullo, cómo al valle de méxico llegaron las caballerías surianas al
mando de ese hombre que iniciara en 1857 la revolución liberal, de ese
hombre mutilado en defensa de la patria, del que se dice que "no podía
estar sino a caballo, porque medio cuerpo había sido volado por la metralla".
de ese hombre que la infamia de santa ana obligó a retirarse del campo de
batalla sin poder hacer partícipe en contra del invasor, a una fuerza, de
caballería que quizá no hubiera decidido la guerra, pero que sí nos hubiera
dado otra victoria moral más.
al recordar desde esta tribuna todas estas limpias aportaciones a nuestra
historia, no por euforia patriótica, como alguno señalara, sino por conciencia
de los que somos y de los que queremos ser, tenemos que reconocer y
reverenciar, en recuerdo de estos ejemplos limpios que nunca está de sobra
recordar, porque siempre en el camino de un pueblo hay que llevar la ruta
de las estrellas, y como los antiguos nautas, tenemos que llevar en el
horizonte un signo que nos guíe con espíritu no solamente que alienta en
esta asamblea, sino fundamentalmente en el pueblo de méxico porque vibra
en todos los corazones mexicanos, es por lo que he deseado en esta
ocasión, abusando de la atención de la asamblea, para agregar en breve
pero muy profunda y emocionada voz, porque iniciativas como éstas no
deben pasar por la simple aprobación o desaprobación de la cámara;
porque estas iniciativas deben ser comentadas ampliamente; y ojalá que
desde esta tribuna se comentara con mayor amplitud este género de
iniciativas, porque la tribuna de la cámara, compañeros diputados, no es
una tribuna dentro de un recinto; esta tribuna está abierta a la conciencia
nacional; y la conciencia nacional tiene derecho y exige la voz y el
pensamiento cívico de la cámara de diputados.
hemos pasado en la sesión anterior lamentablemente por alto, con
votaciones que no tuvieron la mayor trascendencia, dos iniciativas cívicas
que no fueron discutidas en la tribuna de la cámara.
señores diputados: no solamente las urgencias económicas y las urgencias
materiales del país nos han de llevar a hablar a la conciencia nacional.
tenemos en una tribuna, que ha sido honrada por las más notables figuras
de la historia de méxico, por las figuras más preclaras de la historia
nacional, aquí es donde tenemos la mayor responsabilidad cívica, y no
desestimemos una función que nos corresponde históricamente y que, en
este caso, tanto la cámara de senadores como la cámara de diputados
observan con la debida atención. deseo, además, rendir tributo de
homenaje a quien inspirara esta iniciativa y que es justo mencionar en esta
ocasión, la señorita amparo pola, hija de un destacado escritor liberal que
desde hace mucho años venía pidiendo un acuerdo de esta misma índole,
del congreso de la unión. al sumar mi voz en homenaje a los niños héroes
de chapultepec y al sumar mi voz a la iniciativa del señor senador carlos
román celis, así como al rendir homenaje a la señorita amparo pola, creo
cumplir solamente con un deber.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: agotado el registro de
oradores, y toda vez que nadie más solicita el uso de la palabra, por
acuerdo de la presidencia la secretaría va a proceder a tomar la votación
nominal del proyecto.
por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por unanimidad de votos se
acepta el decreto. pasa al ejecutivo para los efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 14.03 horas): agotada la orden del día, se levanta
la sesión y se cita para el próximo martes a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581111 - número de
diario 32
(l44a1p1on032f19581111.xml)núm. diario:32
encabezado
méxico, d. f., martes 11 de noviembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xliv legislatura tomo i.- numero 32
sesión
de la
h. cámara de diputados
celebrada el día 11
de noviembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación de
a acta de la sesión anterior.
2.- se turnarán a las comisiones correspondientes las solicitudes de
pensión del c. federico gutiérrez barbosa y de la señora justina castro
viuda de nochebuena.
3.- invitación de la legislatura del estado de coahuila para el acto en que el
c. gobernador constitucional del estado leerá el informe de su gestión
administrativa. se designa comisión.
4.- se aprueba un dictamen que contiene un punto de acuerdo en que se
ordena archivar el expediente en que se solicitaba una reforma al artículo 83
constitucional, tendiente a ampliar el período constitucional del presidente
de la república.
5.- se aprueban dos dictámenes en que se concede jubilación a la señora
leticia farías ferrara, empleada de esta cámara, y pensión a la señora
herlinda cruz viuda de hernández. pasan al senado y al ejecutivo,
respectivamente, para efectos constitucionales. se levanta la sesión...
debate
presidencia del
c. francisco pérez ríos
(asistencia de 104 ciudadanos diputados).
- el presidente (a las 13.30 horas):se abre la sesión. se suplica al público
se sirva ocupar el lugar que le corresponde, a los señores diputados sus
curules y a los periodistas y fotógrafos el lugar que les corresponde
también. muchas gracias.
- la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe (leyendo):
"orden del día.
"11 de noviembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la secretaría de gobernación remitiendo memorial del c.
federico gutiérrez barbosa, en que solicita pensión.
"oficio de la secretaría de gobernación en que transcribe otro de la
secretaría de la defensa nacional relativo a la petición de la señora justina
castro viuda del c. juvencio nochebuena palacios para obtener pensión
por los servicios prestados a la revolución por su extinto esposo.
"invitación del congreso de coahuila para la lectura del informe del c.
gobernador de esa entidad federativa el próximo 20 del corriente.
"dictamen de la 2a comisión de puntos constitucionales proponiendo se
archive el expediente que trata de la ampliación del período de ejercicio del
c. presidente de la república.
"segunda lectura y discusión del dictamen con el proyecto de decreto por el
que se jubila a la empleada de esta cámara, señora leticia farías ferrara.
"segunda lectura y discusión del dictamen de la 1a comisión de la defensa
nacional con el proyecto de decreto en que se concede pensión a la señora
herlinda cruz viuda de hernández.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día seis de noviembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. francisco pérez ríos.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del jueves seis de
noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con
asistencia de ochenta y seis ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se dará lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día cuatro del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"el congreso del estado de guerrero da a conocer la mesa directiva que
funcionará durante el mes de noviembre. de enterado.
"la legislatura del estado de tamaulipas comunica la forma en que quedó
integrada la mesa directiva que funcionará durante el presente mes.
de enterado.
"dictamen de la 1a comisión de la defensa nacional que se refiere a un
proyecto de decreto, ya aprobado por el senado de la república, en que se
concede pensión de diez pesos diarios a la señora herlinda cruz viuda de
hernández. primera lectura.
"dictamen de la 1a comisión de hacienda que consulta la aprobación de un
proyecto de decreto en que se concede a la señora leticia farías ferrara,
empleada de esta h. cámara de diputados, jubilación forzosa de
veinticuatro pesos diarios.
primera lectura.
"el c. diputado juan josé osorio palacios dio lectura a una petición para
que se dictamine sobre el proyecto de ley federal de radiodifusión
presentado por él como diputado al xlii congreso de la unión.
"a continuación la presidencia concede el uso de la palabra al c. diputado
moisés ochoa campos, presidente de la comisión de industria de la radio
y televisión, quien felicita al c. diputado osorio palacios por ser el autor de
ese primer proyecto para la radio y televisión, y al mismo tiempo para
expresar los lineamientos que normarán a dicha comisión en sus trabajos
futuros.
"la presidencia agradece y felicita al c. diputado ochoa campos por el
informe que ha dado y por el interés que ha demostrado por los problemas
de la propia comisión.
"segunda lectura al dictamen d la 2a comisión de gobernación que
consulta la aprobación de un proyecto de decreto, ya aprobado por la
cámara de senadores, en que se adiciona el artículo 4o del decreto
reglamentario del uso del pabellón nacional, en el sentido de que se ice a
media asta el trece de septiembre de cada año, aniversario del sacrificio de
los niños héroes de chapultepec.
"puesto a discusión el dictamen hace uso de la palabra el c. diputado
moisés ochoa campos para apoyar el proyecto presentado en la
colegisladora por el c. senador carlos román celis y para rendir homenaje
a los niños héroes de chapultepec y a otras figuras de nuestra historia.
"sin que motive objeciones el dictamen, se procede a la votación nominal,
durante la cual el c. diputado juan sabines gutiérrez trata de razonar su
voto.
"el proyecto de decreto resulta aprobado por unanimidad de ochenta y ocho
votos. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"agotada la orden del día a las catorce horas y tres minutos se levanta la
sesión y se cita para el próximo martes once a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprovada.
- el c. secretario gonzález saénz leopoldo (leyendo):
"estado unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f..-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"con el presente les acompaño copia del memorial dirigido al c. presidente
de la república por c. federico gutiérrez barbosa, fechado en mérida,
yuc., encareciéndoles que en su oportunidad se turne dicho asunto a la h.
cámara de diputados, para los fines procedentes.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 5 de agosto de 1957.-p. ac del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".
"sr. d. adolfo ruiz cortines.- presidente de la república.- "los pinos".-
méxico, d. f.
"federico gutiérrez barbosa, natural de mérida, yucatán, casado, de 65
años de edad, habitante de la casa número 543-b de la calle 65,
respetuosamente comparece ante usted para exponerle lo siguiente:
"que obra en mi poder una felicitación en la que el actual juez unitario del
sexto distrito, licenciado pedro caballero fuentes, habla de mi feliz
colaboración en la campaña de d. francisco i madero y d. josé ma. pino
suárez en el año de 1911.
"que en 1914, cuando trabajaba en la terminal de veracruz, efectuóse la
"invasión norteamericana", por lo que me uní al grupo defensor del heroico
puerto, ya que estaba ligado íntimamente con el movimiento revolucionario,
toda vez que había sido designado por el general d. pedro colorado y el
teniente coronel d. josé ma. jiménez en que el entonces operaban en el
estado de tabasco, en la barra de santana, en comisión para la compra de
armas. asimismo, simultáneamente fungía como intermediario para
conseguir rescates a las gentes que llevaron de yucatán a veracruz en la
leva que se efectuó, habiendo un total de 5,000 hombres.
"que después de la nombrada "invasión", los licenciados luis cabrera y
rafael nieto, secretario de hacienda y subsecretario, respectivamente, me
designaron contador de la aduana de tuxpan, ocupando más tarde el cargo
de jefe de la oficina, en lugar de d. antonio ancona albertos que era el que
ocupaba dicha plaza.
"que por motivos de salud tuve que regresar a la tierra de que soy
originario, yucatán, en donde comencé a servir al general salvador
alvarado. habiendo desempeñado en numerosas ocasiones el cargo de
presidente municipal de poblaciones del interior del estado, así como
también dedicado a la formación de colonias, habiendo llegado a
desempeñar el cargo de ayudante del c. gobernador.
"que cuando ocupó la primera magistratura del estado el "mártir" felipe
carrillo puerto fui uno de sus decididos colaboradores en materia política y
social revolucionaria, habiéndome nombrado aquél perito avaluador el
catastro.
"que todo lo asentado, más un cúmulo de cosas que se refieren a mi
filiación netamente revolucionaria, pueden ser comprobado esto, en
cualquier momento por documentos que guardo en mi poder, listos para ser
exhibidos ante quien legalmente corresponda por indicación de usted.
"que el 8 de abril de 1945 fui víctima de un fatal accidente automovilístico
que no sólo acabo en el proceso de la enfermedad, con mis economías,
sino que además me imposibilitó para trabajar
físicamente en actividades para el sostenimiento de mi familia.
"que por todo lo expuesto anteriormente, más el hecho de existir una ley
aprobada por el congreso de la unión en 1938, ley que se denomina de
pensiones por méritos civiles y heroicos y considerándome ser incluido en
la lista de sus protegidos, de la manera más atenta y respetuosa me dirijo a
usted, como primera autoridad del país, para que si a bien lo tiene, tome en
consideración mi delicado caso y ordene a quien corresponda la revisión de
mis documentos que creo me darían mérito para que sea otorgada la
pensión al respecto.
"respetuosamente.
"mérida, yuc., a 11 de julio de 1957.- federico gutiérrez barbosa".- recibo,
y a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
"secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes .
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación,
con fecha 30 de octubre próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división, secretario del ramo, en seis fojas
útiles se turna a usted expediente del extinto juvencio nochebuena
palacios, con la petición de la señora justina castro viuda de nochebuena,
para que se le conceda a su favor una pensión de gracia, por los servicios
que manifiesta prestó el interesado a la revolución. mereciendo que por ese
digno conducto, llegue a la cámara de diputados, la petición de la
mencionada señora.
"lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines procedentes,
acompañándoles con el presente el expediente a que se hace referencia.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo no reelección.
"méxico. d. f., a 6 de noviembre de 1958.- por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de
la defensa nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos .- congreso del estado independiente libre y
soberano de coahuila de zaragoza -secretaría.
"h. cámara de diputados.- méxico d.f.
" por acuerdo de esta comisión permanente, tenemos el honor de invitar a
ustedes a la solemne inauguración del primer período de sesiones
ordinarias de la xli legislatura del estado, correspondiente al primer año
del ejercicio legal, y en que el c. general raúl madero gonzález,
gobernador constitucional de esta entidad, leerá la memoria del primer año
en su gestión administrativa.
"el acto se efectuará en el salón de sesiones de este poder legislativo, a
partir de las doce horas del día veinte del mes en curso.
"nos es grato protestar a ustedes las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo.- no reelección.
"saltillo, coah., noviembre 1o de 1958.- manuel saucedo flores, d. s.-
arturo villarreal ramos, o.s."-
el c. presidente: se nombra en comisión a los señores antonio castro
leal, andrés henestrosa morales, daniel hernández medrano, florencio
barrera fuentes, joaquín del olmo martínez y ramón villarreal vázquez
para que concurran a esa invitación.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"2a comisión de puntos constitucionales.
" nada más para
informar a ustedes brevemente que ya a los señores jefes de las diputaciones de los partidos
minoritarios, tanto el licenciado lombardo toledano, como el señor general juan barragán,
como el propio licenciado christlieb, se les pidió oficialmente, por escrito, en oficio
firmado por un servidor de ustedes y por el propio arquitecto gonzález aparicio,
representante de la cámara de senadores en la comisión conjunta para la construcción del
palacio legislativo, su opinión acerca de las necesidades que sus diputaciones podrían
considerar tener en palacio, y hasta la fecha no las hemos recibido.
el partido popular socialista designó al arquitecto enrique yáñez, para tal efecto y ya ha
estado en contacto con la comisión. ni el partido auténtico de la revolución mexicana, ni
acción nacional lo han hecho. así es que, sin no han hecho llegar sus opiniones o no están
al corriente de los trabajos que se han hecho para el anteproyecto del palacio, es
precisamente por que ellos probablemente no lo han considerado necesario hasta ahora.
además de agradecer al señor licenciado lombardo toledano los elogiosos conceptos,
inmerecidos conceptos, que ha vertido en esta tribuna sobre mí, deseo simplemente
ratificar, lo ya dicho por el compañero osorio marbán, nos sumamos a la preocupación
de acción nacional, del partido popular socialista, de que sea precisamente el poder
legislativo el más celoso guardián de la constitución y de su cumplimiento; pero no nos
sumamos desde ahora, en consecuencia a la proposición de acción nacional.
ha sido nuestra preocupación, desde el principio, desde siempre, y seguirá siéndolo en lo
sucesivo. muchas gracias.
el c. presidente: esta presidencia acuerda como trámite a la proposición de acción
nacional, turnar a la gran comisión, que ya tiene antecedentes sobre este asunto.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: señor presidente, la secretaría informa que se
han agotado los asuntos de la orden del día.
- el c. presidente (a las 21:55 horas): se levanta la sesión y se cita para la que habrá de
verificarse el día de mañana, domingo 27, a las 10:00 horas, suplicando a los ciudadanos
diputados su puntual asistencia.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641227 - número de diario 50
(l46a1p1on050f19641227.xml)núm. diario:50
encabezado
méxico, d. f., domingo 27 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
2361
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 50
sesión de la h cámara de diputados
efectuada el día 27 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior
ii. se turna a comisión la solicitud de aumento de jubilación de la c. flavia esther
alatriste
iii. primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, que reforma y adiciona la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, a iniciativa del c.
presidente de la república
iv. primera lectura a siete dictámenes, con proyecto de decreto, en que se concede permiso
al c. vicealmirante c. g. rigoberto otal briseño para que pueda aceptar y usar la
condecoración que le confirió el gobierno de la república española en el exilio, y los que
conceden jubilación a los cc. luis javier lópez mendoza, angelina jiménez márquez,
fernando galván ortiz, antonio berumen, josé flores castro y miguel angel beltrán
calderón, empleados del poder legislativo
v. primera lectura, e imprímase, al dictamen relativo al proyecto de presupuesto de egresos
de la federación para el ejercicio fiscal de 1965. el c. diputado jorge garabito martínez
hace uso de la palabra para solicitar de la comisión informe sobre la iniciativa presentada
por la diputación del partido acción nacional. la comisión, por conducto del c. luis
dantón rodríguez, hace la aclaración
vi. primera lectura, e imprímase, al dictamen que da lectura el c. diputado carlos sánchez
dosal, en relación a la iniciativa presentada por los cc. diputados del partido popular
socialista a efecto de que se reforme el artículo 59 constitucional
vii. segunda lectura a cuatro dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede
ajuste de jubilación a los cc. angela serna soler, marcos salmerón salgado y filiberto
burgos jiménez, empleados del poder legislativo, y pensión vitalicia al c. baldomero
carrera escobedo. se aprueban. pasan al ejecutivo y al senado, según corresponda, para
los efectos constitucionales
viii. segunda lectura al dictamen, referente al proyecto de ley de ingresos de la
federación para el ejercicio fiscal de 1965. sin discusión se aprueba en lo general. en lo
particular, hacen uso de la palabra los cc. diputados enrique bautista adame, para
proponer se modifique la fracción xiv, del artículo 1º., que la comisión, por conducto del
c. luis dantón rodríguez acepta; salvador padilla flores, juan moisés calleja garcía y
heliodoro hernández loza, proponen una adición al artículo 29, que es rechazada por la
comisión por voz del c. luis dantón rodríguez; para hechos, jacinto guadalupe silva
flores. el c. calleja garcía, a nombre de los proponentes retira la adición propuesta al
artículo 29. suficientemente discutido, se aprueba en lo particular. pasa al senado de la
república para los efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. fluvio vista altamirano
2362
(asistencia de 185 diputados.)
i
- el c. presidente (a las 12:25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"orden del día.
27 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
la c. flavia esther alatriste solicita aumento de pensión.
dictámenes de primera lectura:
de la comisión de moneda e instituciones de crédito, al relativo al proyecto de decreto que
reforma y adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares
aprobado por la colegisladora.
de la segunda de puntos constitucionales, el que otorga el permiso constitucional
necesario para que el c. vicealmirante rigoberto otal briseño pueda aceptar y usar
condecoración otorgada por gobierno extranjero.
de la segunda comisión de hacienda, los que otorgan jubilación voluntaria a los cc.
javier lópez mendoza, angelina jiménez márquez, fernando galván ortiz, antonio
berumen, josé flores castro y miguel angel beltrán calderón, empleados de la h. cámara
de diputados y de la contaduría mayor de hacienda , respectivamente.
de la comisión de presupuestos y cuenta, el que se refiere al proyecto de presupuesto de
egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1965.
de las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y segunda de gobernación,
el que reforma el artículo 59 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
dictámenes de segunda lectura:
de la segunda comisión de hacienda, los relativos a las solicitudes de jubilación de los
cc. angela serna soler, marcos salmerón salgado, filiberto burgos jiménez y baldomero
carrera escobedo, empleados de la contaduría mayor de hacienda.
de la comisión de presupuestos y cuenta, el que se refiere al proyecto de ley de ingresos
de la federación para el ejercicio fiscal de 1965."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veintiséis de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. flavio vista altamirano.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cinco minutos del sábado veintiséis de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y cinco ciudadanos diputados, según declara la secretaría, una vez que pasa lista.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veinticuatro del
actual.
la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: minuta proyecto de decreto aprobado
por la h. cámara de senadores que reforma y adiciona la ley general de instituciones de
crédito y organizaciones auxiliares. recibo, y a la comisión de moneda e instituciones de
crédito, e imprímase.
la suprema corte de justicia de la nación comunica la clausura de su segundo período de
sesiones correspondiente al año en curso. de enterado.
la secretaría de gobernación transcribe un oficio de la de relaciones exteriores relativo al
permiso necesario para que el vicealmirante c. g. rigoberto otal briseño pueda aceptar y
usar una condecoración que le otorgó el gobierno de la república española. recibo, y a la
2363
comisión de puntos constitucionales en turno.
los ciudadanos luis aveleyra a. de anda y gustavo cásares rendón solicitan permiso
para que, sin perder su ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar condecoraciones que
les fueron conferidas, respectivamente, por su majestad la reina de inglaterra y por el
gobierno de francia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
los ciudadanos josé flores castro y miguel angel beltrán calderón, empleados de esta
cámara de diputados y de la contaduría mayor de hacienda, solicitan jubilación
voluntaria por los servicios que han prestado al poder legislativo durante más de treinta
años. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
la segunda comisión de hacienda suscribe tres dictámenes con proyectos de decreto en
virtud de los cuales se concede: ajuste de jubilación de un mil ochocientos veinticuatro
pesos cuarenta y ocho centavos mensuales, a la c. angela serna soler, ex oficial primero
de la h. cámara de senadores, y deroga el decreto que sobre el particular publicó el "diario
oficial" de la federación de fecha 3 de agosto de 1962; ajuste de jubilación de mil
setecientos veintiún pesos cuarenta y un centavos mensuales, al c. marcos salmerón
salgado, conserje de primera de esta cámara y deroga el decreto que sobre el particular
publicó el "diario oficial" de la federación con fecha 11 de diciembre del año en curso;
ajuste de jubilación de dos mil ochocientos noventa y nueve pesos cincuenta y cinco
centavos mensuales, al c. filiberto burgos jiménez, jefe de la oficina técnica de
taquigrafía de la h. colegisladora, y deroga el decreto del h. congreso de la unión,
publicado en el "diario oficial" de la federación de 3 de agosto de 1962, sobre su anterior
jubilación. primera lectura.
dictamen de la segunda comisión de hacienda con proyecto de decreto que concede
pensión vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales al c. baldomero carrera
escobedo, por los servicios prestados a la patria en la defensa del puerto de veracruz contra
la invasión norteamericana en el año de 1914. primera lectura.
dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales en relación a la iniciativa de
reformas al artículo 66 de la comisión federal de la república, presentada por los
ciudadanos diputados miembros del partido popular socialista, que termina con un punto
de acuerdo que desecha la iniciativa en cuestión, manteniéndose el texto vigente del
artículo 66 constitucional, en sus términos actuales, decretando además que se archive el
expediente respectivo.
sometido a discusión el punto de acuerdo, hacen uso de la palabra los ciudadanos
siguientes: en contra, el diputado vicente lombardo toledano; en pro, el diputado antonio
rosillo pacheco; por la comisión, el diputado miguel covián pérez; para hechos, el
diputado lombardo toledano; y en pro, el diputado tulio hernández gómez.
suficientemente discutido, en votación económica se aprueba.
las comisiones unidas de comercio interior y de estudios legislativos, sección
administrativa, suscriben un dictamen relativo a las reformas a los artículos 51 y 74 del
código de comercio y a la expedición de un reglamento federal de corredores,
presentadas por el colegio de correos públicos del distrito federal, que concluye con dos
puntos de acuerdo que decretan no tomarse en consideración las iniciativas presentadas por
el colegio de corredores públicos, y para que las comisiones respectivas, durante el receso
de esta legislatura, hagan un estudio del mismo y formulen, si lo estiman conveniente, las
iniciativas referentes a las cuestiones planteadas por el citado colegio de corredores.
en votación económica la asamblea aprueba los puntos de acuerdo.
dictamen de las comisiones unidas primera de trabajo y de estudios legislativos, sección
2364
quinta, relacionado con la solicitud formulada por el c. licenciado jesús r. nieto, a efecto
de que se reforme la ley federal de trabajo en lo relativo a la constitución y
funcionamiento de los tribunales laborales, que fuera presentada en noviembre de 1939, y
que termina con un punto de acuerdo que ordena se archive el expediente, por carecer el
interesado de la facultad para iniciar leyes.
se aprueba en votación económica el punto de acuerdo.
dictamen de la comisión de moneda e instituciones de crédito con proyecto de decreto en
virtud del cual se reforma la fracción iii, del artículo 359 de la ley general de títulos y
operaciones de crédito. segunda lectura. a discusión, sin ella, se reserva para su votación
nominal.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta relativo al proyecto de presupuesto de
egresos del territorio de baja california, para el ejercicio fiscal de 1965.
segunda lectura. a discusión en lo general.
previa una aclaración del c. adolfo christlieb ibarrola, hace uso de la palabra, en contra el
c. jorge garabito martínez; en pro, el c. domingo garcía lópez, que hace proposiciones
para modificar artículos del dictamen; en contra, el c. garabito martínez; por la comisión,
el c. luis dantón rodríguez; en apoyo del dictamen, el c. alberto alvarado arámbulo, y
finalmente para aclaraciones, los cc. felipe gómez mont, dantón rodríguez, garabito
martínez y rubén moheno velasco.
suficientemente discutido es aprobado en lo general por ciento cincuenta y seis votos en
pro y diecinueve en contra.
a discusión en lo particular.
usan de la palabra el c. garabito martínez para impugnar los artículos 1º y 1º, y proponer
modificaciones de los artículos 3º, 4º y 5º del dictamen; el c. abraham aguilar paniagua,
miembro de la comisión, se refiere a las proposiciones hechas con anterioridad por el c.
garcía lópez; el c. christlieb ibarrola hace una aclaración; a nombre de la comisión
dictaminadora, el c. dantón rodríguez acepta las modificaciones a los artículos 3º, 4º y 5º
propuestas por el c. garabito martínez, proponiendo a su vez que, en lo que se refiere a la
nueva redacción del artículo 5º, se substituyan las palabras mediante o previa, por el
termino con; substitución que, por su parte , acepta el c. christlieb ibarrola.
suficientemente discutido en lo particular, se procede a recoger la votación nominal de los
artículos 1º y 1º impugnados, que resultan aprobados por ciento cincuenta y seis votos en
pro y diecinueve en contra.
a continuación se recoge la votación nominal de los artículos 3º, 4º y 5º con las
modificaciones propuestas y aceptadas, que se aprueban por unanimidad de ciento setenta y
cinco votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
de la misma comisión de presupuestos y cuenta proyecto de presupuesto de egresos del
territorio de quintana roo, para el ejercicio de 1965.
segunda lectura; a discusión en lo general.
hace uso de la palabra el c. guillermo ruiz vázquez para objetar los artículos 1º y 1º y
proponer a la comisión las mismas modificaciones hechas a los artículos 3º 4º y 5º del
proyecto de presupuesto de egresos del territorio de baja california, ya aceptadas por la
comisión y aprobadas por la asamblea.
por conducto del c. luis dantón rodríguez, la comisión acepta dichas modificaciones.
en votación nominal, se aprueba en lo general por ciento cincuenta y seis votos de la
afirmativa y diecinueve de la negativa.
a discusión en lo particular, habiendo sido impugnados los artículos 1º y 1º, se procede a
2365
su votación nominal y se aprueban por ciento cincuenta y seis votos en pro y diecinueve en
contra.
los artículos 3º, 4º y 5º son aprobados por unanimidad de ciento setenta y cinco votos, con
las modificaciones propuestas y aceptadas por la comisión. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
en virtud de lo avanzado de la hora, la presidencia decreta un receso.
a las diecisiete horas y quince minutos se reanuda la sesión.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta relativo a la iniciativa de los cc.
diputados del partido acción nacional, a efecto de modificar el proyecto de la ley de
egresos del departamento del distrito federal, correspondiente al ejercicio fiscal para el
año de 1965, que termina con un punto resolutivo que rechaza la iniciativa.
a discusión el punto resolutivo de que consta el dictamen.
hacen uso de la palabra consecutivamente, los ciudadanos: felipe gómez mont, en contra;
en pro, el c. salvador rodríguez leija; el c. gómez mont propone una adición al punto
resolutivo para un nuevo estudio; la comisión, por conducto del c. luis dantón rodríguez,
acepta la adición propuesta; para hechos, el c. rubén moheno velasco y para aclaraciones
los cc. gómez mont y rodríguez leija.
suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el punto resolutivo con la
adición propuesta y aceptada por la comisión.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta conteniendo el proyecto de
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de
1965.
segunda lectura. a discusión en lo general.
para hacer consideraciones al proyecto, hace uso de la palabra el c. everardo gámiz
fernández; en contra lo hace el c. felipe gómez mont, quien propone se modifique el
artículo 3º.; por la comisión, el c. luis dantón rodríguez; en contra, el c. francisco ortiz
mendoza; por la comisión, el c. manuel orijel salazar; en contra, el c. jorge ricaud
rothiot; el c. orijel salazar declina su turno el uso de la palabra; en contra, el c. jacinto
guadalupe silva flores; por la comisión, el c. orijel salazar, quien es interpelado por los
cc. christlieb ibarrola y quiroga fernández; en pro, el c. rubén moheno velasco.
suficientemente discutido en lo general, en votación nominal es aprobado por ciento treinta
y tres votos de la afirmativa por veintisiete de la negativa.
a discusión en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal
se aprueba por ciento treinta y siete votos en pro y veintisiete en contra. pasa al ejecutivo
para sus efectos constitucionales.
cuatro dictámenes de la segunda comisión de hacienda con proyecto de decreto que
conceden jubilación a los siguientes empleados de esta cámara: de un mil ciento veintiún
pesos setenta y cinco centavos mensuales, a la c. margarita pastor coll; de dos mil
trescientos treinta y tres pesos treinta y cuatro centavos mensuales, al c. sergio contreras
loaria; de tres mil cincuenta y nueve pesos noventa y cuatro centavos mensuales, al c.
alfredo trejo romero, y de dos mil seiscientos ochenta y tres pesos cuarenta y un centavos
mensuales, a la c. victoria morales morales.
segunda lectura. a discusión, no habiéndola, se reservan para su votación nominal.
dos dictámenes suscritos por la comisión de moneda e instituciones de crédito con
proyectos de decreto que autoriza, el primero, al ejecutivo federal para aceptar enmiendas
a los convenios sobre el fondo monetario internacional y el banco internacional de
reconstrucción y fomento y que reforma los artículos 3º y 4º del decreto de 26 de
2366
diciembre de 1945, relativo a esos convenios; y el segundo, que autoriza igualmente al
ejecutivo de la unión para modificar la participación de méxico en el banco
interamericano de desarrollo y en el fondo para operaciones especiales, que maneja el
mismo organismo, y que reforma los artículos 1º y 3º del decreto de 18 de diciembre de
1959, relativo al convenio constitutivo de dicho banco.
segunda lectura. a discusión en su orden, primero en lo general y después en lo particular,
no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación nominal de los
siete proyectos de decreto, incluyendo el que reforma la fracción iii del artículo 359 de la
ley general de títulos y operaciones de crédito, que resultan aprobados en todos sentidos,
por unanimidad de ciento sesenta y cuatro votos. pasan al senado y al ejecutivo, según
corresponda, para sus efectos constitucionales.
la gran comisión de la h. cámara de diputados propone a la asamblea, con fundamento
en el acuerdo tomado el 4 de diciembre de 1960, para que asistan a la quinta reunión
interparlamentaria méxico- norteamericana, a los siguientes ciudadanos diputados:
alfonso martínez domínguez, antonio martínez manautou, alejandro carrillo marcor,
luis dantón rodríguez, jorge de la vega domínguez, manuel gurría ordóñez, rubén
moheno velasco, francisco pérez ríos, fluvio vista altamirano, miguel covián pérez,
raúl legaspi donis, tulio hernández gómez, josé antonio cobos panamá y miguel
osorio marbán.
en votación económica la asamblea aprueba la proposición.
los ciudadanos diputados miembros del partido acción nacional, suscriben una
proposición relacionada con la construcción del nuevo palacio legislativo, a la que da
lectura el c. jorge ávila blancas.
en votación económica la asamblea la admite a discusión.
para hacer aclaraciones al respecto, hacen uso de la palabra los cc. vicente lombardo
toledano y adolfo christlieb ibarrola; para solicitar se turne la proposición a la gran
comisión, el c. miguel osorio marbán; el c. gonzalo martínez corbalá, designado por la
h. cámara de diputados para integrar la comisión que deberá intervenir en la construcción
del nuevo palacio legislativo, informa a los ciudadanos diputados que en su oportunidad se
pidió opiniones sobre el particular, a los jefes de las diputaciones de la xlvi legislatura.
a las veintiuna horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el día
siguiente a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"h. congreso de la unión.- presente.
flavia esther alatriste, nieta del general y licenciado don miguel cástulo de alatriste,
héroe de la reforma, gran colaborador de don benito juárez, y quien brindó su vida por la
patria, glorificado en la historia y por quien ese h. congreso de la unión, reconociendo sus
grandes méritos consignados en la documentación que presenté y que obra en los archivos
de ese h. congreso, entre los que figura un decreto del señor licenciado benito juárez
diciendo: "que la patria reconoce su sacrificio y ordena que sean pensionados sus
familiares hasta la cuarta generación", decretó una pensión a mi favor de $ 3.00 diarios,
aumentados en junio de 1954 a $ 6.00, los que me fueron pagados puntualmente.
con fecha 1º. de enero de 1961 el señor presidente de la república, licenciado don adolfo
lópez mateos, con un sentido benefactor y humanitario acordó elevar las pensiones
2367
menores de los miembros del ejército y la armada, tanto en servicio activo como retirados,
así como las de sus deudos, a la cantidad de $ 12.00 diarios manifestando:
"ha sido motivo de constante preocupación de este ejecutivo federal la situación
económica y social de los miembros del ejército y la armada nacionales, tanto en servicio
activo como retirados, no omitiendo esfuerzo alguno para mejorar su situación dentro de las
posibilidades financieras del estado.
por otra parte ha tomado en cuenta que en materia de pensiones civiles se ha establecido
una cuota mínima de $ 12.00 diarios, en lugar de la de $ 6.00 que existía, es necesario hacer
igual ajuste por lo que se refiere a las pensiones militares."
y en la parte resolutiva de este acuerdo el c. presidente don adolfo lópez mateos:
"autorizo para que los haberes de retiro y pensiones que se concedan del 1º. de enero de
1961, conforme a la ley de retiros y pensiones militares en vigor se les fije la cuota
mínima de $ 12.00 diarios aun cuando por el monto del haber que sirva de base para
calcular el beneficio resulte inferior a dicha cuota mínima.
"cuando se trate de varios beneficios tanto en las pensiones en vigor, como en las que se
otorguen en el futuro. la cuota mínima se disfrutará en conjunto por partes iguales."
la secretaría de hacienda y crédito público, acatando este anterior acuerdo del señor
presidente don adolfo lópez mateos, me estuvo pagando por un corto periodo de tiempo
dicha cantidad de $12.00 diarios, cortándomela, manifestando que no era suficiente el ya
mencionado acuerdo, sino que era necesario nuevo decreto de ese h. congreso de la unión,
descontándome las cantidades excedentes pagadas a la pensión decretada de $6.00 diarios
recibiendo en la actualidad una muy corta cantidad que me hace pasar por una vida de
miseria, por lo que:
de ustedes hh. miembros del congreso de la unión, solicito, que reconociendo los
sentimientos justos, humanitarios y comprensivos de las necesidades de los familiares de
aquellos que prestaron eminentes servicios a la patria, que inspiró al señor presidente don
adolfo lópez mateos, quien no hace distinción ninguna, se sirvan acordar y decretar, como
en anterior ocasión lo hicieron, igualando a todos los pensionistas de deudos de militares,
con los civiles, que es mi caso, la pensión a la cantidad de $12.00 diarios como lo acordó el
c. presidente de la república don adolfo lópez mateos, recibiendo con ello verdadera
justicia.
méxico, d. f., noviembre de 1964.- flavia esther alatriste." recibo, y a la comisión de
hacienda, en turno.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de moneda e instituciones de crédito. 
"el congreso de la unión, en uso de la facultad que le confiere la fracción i del artículo 71
de la constitución, ha enviado a esta h. cámara, con el carácter de muy urgente, una
iniciativa sobre una nueva ley de secretarías y departamentos de estado.
"la comisión, dentro de la urgencia del caso, ha pesado los considerantes en que el
ejecutivo basa su iniciativa, y abunda en las razones expuestas por el c. presidente de la
república, y a ese efecto estima que son del todos atendibles las consideraciones que
someramente pasa a exponer.
"la finalidad primordial de la iniciativa tiene por objeto proporcionar mayores facilidades
al poder ejecutivo para la realización de su actividad administrativa y política; y a ese
efecto se crean dos nuevas secretarías de estado: la de recursos hidráulicos a fin de
descargar a la secretaría de agricultura de todas aquellas labores referentes a la irrigación,
y la de bienes nacionales e inspección administrativa, que tiene por objeto combatir más
eficazmente las depresiones económicas, creando un órgano administrativo que maneje
tanto los recursos federales como los del distrito federal.
"la complejidad y multiplicidad de las funciones que tiene que desempeñar las
dependencias del ejecutivo federal, requieren el auxilio de funcionarios que con el rango y
responsabilidad de secretarios de estado, auxilien al ejecutivo en cualquiera de sus ramos,
1102
y en vista de ello se deduce la necesidad de nombrar más de un secretario de estado y de
un sub - secretario en aquellas dependencias en que la magnitud del trabajo lo exija.
"a las consideraciones apuntadas para la creación de la secretaría de recursos hidráulicos,
hay que agregar a de que la explotación de los recursos hidráulicos de un país requiere una
atención altamente especializada, no sólo por lo que se refiere a la formación de un
programa de aprovechamiento integral de dichos recursos, sino también por las tareas de
construcción de obras de riego, introducción de agua potable y otras semejantes.
"las funciones hasta ahora atribuidas al departamento de asuntos indígenas se suman a las
conferidas a la secretaría de educación pública, en virtud de que así tendrán una atención
más completa, en vista de que dicha secretaría, por sus funciones, abarca un panorama más
integral de las necesidades de los grupos indígenas del país.
"los efectos de las depresiones económicas se combaten en esta iniciativa atribuyendo a un
solo órgano la política fiscal en sus aspectos del impuesto, crédito y gastos públicos, así
como el manejo de los recursos federales y los locales del distrito, que han llegado a una
importante cuantía; en efecto, la secretaría de hacienda, como órgano especializado, se
encargará de manejar los recursos financieros del distrito federal, con el único propósito,
como se ha dicho, de que se a un solo organismo el encargado de la política hacendaria, sin
que ello signifique que los recursos obtenidos de la población del distrito, ya sea por la vía
del impuesto o mediante el uso del crédito, dejen de aplicarse exclusivamente a la atención
de los propios servicios públicos del distrito federal.
"el ejecutivo estima necesario, y la comisión lo considera atendible, que para completar el
cuadro de funciones de la secretaría de economía, deben encajar en sus facultades
atribuciones que le permitan dirigir el comercio interior y exterior, dejando de tener esas
facultades las dependencias que ahora las ejercen. la misma secretaría de economía es
conveniente que tenga facultades de que ahora goza la del trabajo y previsión social, por
lo que hace a las cooperativas de consumo, integradas por trabajadores.
"por último la creación de la secretaría de bienes nacionales e inspección administrativa,
tiene por objeto, de conformidad con lo que el ejecutivo expresa y con lo que está de
acuerdo la comisión, la importancia que debe de tener dentro de un programa de gobierno
la intervención y vigilancia de las obras públicas y la administración de los bienes
nacionales.
"en vista de todas las razones expuestas, la 1a. comisión de gobernación de esta h.
cámara somete a la consideración de la misma, el siguiente proyecto de ley de secretarías
y departamentos de estado:
"artículo 1o. para el despacho de los negocios del poder administrativo de la federación y
para el estudio y planeación de la política de
conjunto que en ciertos ramos debe conseguirse, habrá las siguientes dependencias del
ejecutivo federal:
"secretaría de gobernación.
"secretaría de relaciones exteriores.
"secretaría de hacienda y crédito público.
"secretaría de la defensa nacional.
"secretaría de marina.
"secretaría de economía.
"secretaría de agricultura y ganadería.
"secretaría de recursos hidráulicos.
"secretaría de comunicaciones y obras públicas.
1103
"secretaría de educación pública.
"secretaría de salubridad y asistencia.
"secretaría del trabajo y previsión social.
"secretaría de bienes nacionales e inspección administrativa.
"departamento agrario.
"departamento del distrito federal.
"artículo 2o. el presidente de la república queda facultado para designar, además, hasta
dos secretarios de estado para auxiliar en sus labores al poder ejecutivo en cualquiera de
los ramos a que se refiere el artículo anterior. la designación se hará por acuerdo
presidencial determinar , en cada caso, las funciones atribuidas a dichos secretarios de
estado.
"artículo 3o. corresponderá a la secretaría de gobernación el despacho de los asuntos de
la política interior del país que se le atribuyan como de su competencia por las leyes y
reglamentos federales.
"artículo 4o. corresponderá a la secretaría de relaciones exteriores el despacho de los
asuntos de política exterior que se presenten en el desarrollo de las relaciones
internacionales o que se deriven de la vigencia de tratados, convenios o compromisos de los
que el país sea parte.
"artículo 5o. corresponderá a la secretaría de hacienda y crédito público el despacho de
los asuntos relacionados con la política fiscal, de crédito público, monetaria y, en general,
todos aquellos que afecten al patrimonio de la federación. igualmente serán de su
competencia los asuntos referentes a la hacienda pública del distrito federal.
"artículo 6o. corresponderá a la secretaría de la defensa nacional el despacho de los
asuntos relacionados con la defensa del territorio nacional y, en consecuencia, con la
organización, administración y preparación del ejército.
"artículo 7o. corresponderá a la secretaría de marian el despacho de los asuntos
relacionados con la organización, administración y preparación de la armada nacional; con
la marina mercante; con el tráfico y policía marítimos y fluviales, y con la conservación y
desarrollo de la fauna y la flora de mar ríos.
"artículo 8o. corresponderá a la secretaría de economía el despacho de los asuntos
relacionados con la producción, distribución interior y exterior y con el consumo, con
exclusión de la producción agrícola y de la forestal y de caza y pesca. también serán de su
competencia los asuntos referentes a la conservación y desarrollo de los recursos naturales
del país, cuya atención no se atribuya por esta ley y su reglamento a otras dependencias.
así mismo dependerán de la secretaría de economía las cuestiones relacionadas con el
seguro social.
"artículo 9o. corresponderá a la secretaría de agricultura y ganadería el despacho de los
asuntos relacionados con el desarrollo, organización y fomento de la producción agrícola,
forestal y ganadera, así como de la caza y sus aspectos de crédito y experimentación.
"artículo 10. corresponderá a la secretaría de recursos hidráulicos el despacho de los
asuntos relacionados con la dirección, organización, control y aprovechamiento de los
recursos hidráulicos nacionales y la construcción de obras de riego, drenaje, abastecimiento
de aguas potables y defensa contra inundaciones, ya sea directamente o en cooperación con
las autoridades locales o particulares.
"artículo 11. corresponderá a la secretaría de comunicaciones y obras públicas el
despacho de los asuntos relacionados con las comunicaciones postales, eléctricas, terrestres,
aéreas y con las obras públicas federales
1104
. "artículo 12. corresponderá a la secretaría de educación pública el despacho de los
asuntos relacionados con la educación en todos sus grados, de acuerdo con las leyes
relativas y el reglamento de esta ley.
"articulo 13. corresponderá a la secretaría de salubridad y asistencia el despacho de los
asuntos relacionados con las prestación de servicios de asistencia y con la organización y
conservación de los servicios sanitarios, ya sea en forma directa o en cooperación con las
diversas entidades federativas. será asimismo de su competencia, la organización,
vigilancia y control de las instituciones de beneficencia privada y la administración de los
fondos públicos destinados a los propios servicios de asistencia, en los términos de las leyes
relativas.
"artículo 14. corresponderá a la secretaría del trabajo y previsión social el despacho de
los asuntos relacionados con la observancia de la ley federal del trabajo y sus
reglamentos, por lo que se refiere a las industrias y zonas especificas en la fracción xxxi
del artículo 123 constitucional. ser asimismo de su competencia el estudio de las
oportunidades de trabajo para los desocupados.
"artículo 15. corresponderá a la secretaría de bienes nacionales a inspección
administrativa el despacho de los asuntos relacionados con la conservación y
administración de los bienes nacionales, con la celebración de actos y contratos de obras de
construcción que se realicen por cuenta del gobierno federal, de los territorios federales y
del departamento del distrito federal; con la vigilancia de la ejecución de los mismos y la
intervención en las adquisiciones de toda clase. igualmente será de su competencia realizar
los estudios y sugerir las medidas tendientes al mejoramiento de la administración pública.
"artículo 16. corresponderá al departamento agrario el despacho de los asuntos
relacionados con la política agraria en sus aspectos de dotación y restitución de tierras y
aguas, así como con los demás que le atribuyen las leyes agrarias del país.
"artículo 17. corresponderá al departamento del distrito federal al despacho de los
asuntos
relacionados con el gobierno de esa entidad, en los términos de su ley orgánica.
"artículo 18. el presidente de la república fijará en detalle la competencia de cada una de
las dependencias del ejecutivo, expidiendo al efecto el reglamento en los términos de esta
ley.
"artículo 19. cada secretaría o departamento de estado formular los proyectos de las leyes
que se refieran a los asuntos de su competencia, así como los reglamentos, decretos y
órdenes del presidente de la república para dichos asuntos.
"artículo 20. las secretarías y departamentos de estado tendrán igual rango y entre ellos no
habrá , por tanto, preeminencia alguna.
"artículo 21. los titulares de las secretarías y departamentos ejercerán las funciones de su
competencia por acuerdo del presidente de la república.
"artículo 22. las secretarías y departamentos podrán establecer sus correspondientes
servicios de estadísticas especializada pero siempre con sujeción a las medidas de
orientación y de control y a las normas técnicas que fije la secretaría de economía.
"artículo 23. al frente de cada secretaría habrá un secretario y el número de subsecretarios
que determina el presupuesto de egresos de la federación. cada secretaría, además, tendrá
un oficial mayor. en las secretarías en que exista más de un subsecretario, el presidente de
la república determinará, en cada caso, cuál de los subsecretarios debe substituir en sus
ausencias al titular. al frente de cada departamento habrá un jefe, un secretario general y un
oficial mayor.
1105
"artículo 24. el despacho y resolución de todos los asuntos en las secretarías y
departamentos de estado corresponderá originalmente a los titulares de dichas
dependencias, pero para la mejor organización del trabajo y su adecuada división en los
respectivos reglamentos interiores, se podrá delegar esa facultad en casos concretos o para
determinados ramos, en los funcionarios subalternos.
"artículo 25. las leyes, decretos. acuerdos y órdenes expedidos por el presidente de la
república, deber n, para su validez y observancia constitucionales, ir firmados por el
secretario o jefe del departamento que corresponda; y cuando se refieran a ramos de la
competencia de dos o más secretarías o departamentos, deber n ser refrendados por todos
los titulares de las dependencias a que el asunto corresponda.
"artículo 26. en el reglamento interior de las secretarías y departamentos de estados se
establecerá la forma de suplir las faltas de los titulares de dichas dependencias, así como la
distribución precisa de las facultades que competen a cada uno de los funcionarios de las
mismas y de las labores correspondientes a cada una de las oficinas de su jurisdicción.
"artículo 27. para los efectos del artículo 29 de la constitución general, se entenderá por
consejo de ministros la reunión de los secretarios y jefes de departamento de estado y
procurador general de justicia de la nación, presidios por el jefe del ejecutivo federal.
para dicha reunión se requerirá cuando menos la concurrencia de las dos terceras partes de
los funcionarios antes mencionados, cuyos acuerdos deber n tomarse por mayoría de votos
de los asistentes.
"artículo 28. en casos extraordinarios o cuando exista duda sobre la competencia de alguna
secretaría o departamento de estado para conocer de un asunto determinado, el presidente
de la república, por conducto de la secretaría de gobernación, resolverá a qué dependencia
corresponde el despacho de dicho asunto.
"artículo 29. cuando alguna secretaría o departamento de estado necesite la cooperación
técnica, informes o datos de cualquiera otra dependencia, ésta tendrá la obligación de
proporcionarlos. la secretaría de hacienda y crédito público deber prestar su cooperación
a las otras dependencias del ejecutivo, en todos aquellos casos en que por la competencia
atribuida por esta ley y se reglamento, tengan que organizar o intervenir en la
administración de instituciones de crédito especializado.
"transitorios.
"artículo 1o. se deroga la ley de secretarías y departamentos de estado de 30 de
diciembre de 1939, así como todas las disposiciones que en una u otra forma se opongan a
lo previsto por la presente ley.
"artículo 2o. queda suprimido el departamento de asuntos indígenas. el despacho de los
asuntos a él encomendados quedará a cargo, a partir de la vigencia de esta ley, de las
dependencias del ejecutivo correspondientes, en los términos de esta ley y su reglamento.
"artículo 3o. la presente ley entrar en vigor a partir de 1o. de enero de 1947.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 5 de diciembre de 1946. - eugenio prado. - fernando magro soto. - abraham
gonzález rivera.
- el c gómez del campo ignacio; pido la palabra.
el c. presidente: se concede la palabra al diputado gómez del campo.
el c. gómez del campo ignacio: señores diputados: a nadie escapa a gravedad de los
problemas que tiene que abordar la administración pública presidida por el señor licenciado
don miguel alemán. son de tal manera graves que ya en su mensaje dirigido a la nación
mexicana, señala la necesidad de que se resuelvan a la mayor brevedad. mas yo entiendo
1106
que para darle toda clase de facilidades al ejecutivo de la república debemos ponerlo en
condiciones de que su acción se desenvuelva con toda eficacia y con todo acierto.
por los considerandos del proyecto de ley de secretarías y departamentos de estado, nos
hemos enterado de la importancia de las reformas, como del propio proyecto. hemos visto
cómo en el dictamen se apunta la conveniencia de que se unifique la política, de manera
que el fisco del distrito federal sea manejado también por la secretaría de hacienda y
crédito público.
igualmente nos hemos percatado de la conveniencia de que se establezca una secretaría
especializada en
el ramo de obras hidráulicas, ya que estas obras están resolviendo, paulatinamente, el
problema de la producción agrícola, y así sucede también con otras reformas cuya
importancia, como antes dije, aparece puesta de relieve en los considerandos del proyecto.
es por esta razón por la que yo me permito pedir a ustedes, señores diputados, que el
estudio del proyecto pase, con dispensa de trámites, o sea que se dispensen los trámites a
que se refiere la fracción cuarta del artículo treinta del reglamento interior del congreso,
para que inmediatamente pasemos a su discusión.
en esto consiste la proposición o el objeto que me ha traído a esta tribuna.
el c. secretario cervantes césar m.: se pregunta a la asamblea si se dispensa la
segunda lectura a este dictamen, como lo solicita el diputado gómez del campo. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. dispensados. está a discusión en lo general
el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la
votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa.
(votación).
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario cervantes césar m.: por unanimidad de ochenta votos fue aprobado el
dictamen en lo general.
está a discusión en lo particular.
el c. rodríguez antonio l: pido la palabra para suplicar a la comisión dictaminadora se
sirva hacerme una aclaración sobre el artículo segundo. ¿en qué sentido debe entenderse la
facultad de nombrar nuevos secretarios de estado, y si eso no denegar un poco la facultad
legislativa de esta cámara para que el nombramiento se haga después por acuerdo del
ejecutivo?
estamos todos de acuerdo en dar toda clase de facilidades al ejecutivo en la labor que va a
realizar. si la comisión puede darnos una aclaración sobre ese artículo segundo, se lo
agradeceríamos infinito.
el c. magro soto fernando: la comisión se permite aclarar al compañero que, de
acuerdo con los términos de la constitución, los secretarios de estado son auxiliares del
poder ejecutivo, y los motivos que fundamentan estas reformas son exclusivamente para
cuando las exigencias de una secretaría lo requieran.
el poder ejecutivo está facultado, en los términos de su iniciativa, para nombrar hasta dos
secretarios más cuando el trabajo de una secretaría así lo requiera, y como son auxiliares de
él, la comisión no ve impedimento ni obstáculo alguno para que se conceda esa facultad.
1107
el c. rodríguez antonio l: para hacer más clara la pregunta: hay la secretaría de
comunicaciones y obras públicas. ¿al nombrar dos secretarios, no se hace división de la
secretaría? ¿simplemente se nombra un auxiliar, o se va a dividir la secretaría de
comunicaciones y obras públicas?
¿en qué sentido debemos entender este artículo? me parece que si es nada más en el
sentido de un auxiliar, no hay objeción que hacer, pero si afecta a las facultades, debería ser
motivo de otra iniciativa para que la cámara la estudiara.
el c. magro soto fernando: en la esencia de la ley no se trata de una divisibilidad o de
una división de las secretarías; se trata de nombrar una secretaría más, cuando su trabajo
aumente, subsistiendo la secretaría.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículos que forman este proyecto de ley, y que
figuran insertos en este mismo número al ponerse a discusión en lo general; la propia
secretaría los pone a discusión en lo particular, uno por uno, y como no hubiere objeciones,
se reservan para su votación nominal).
el c. secretario cervantes césar m.: se procede a la votación nominal del dictamen en
lo particular.
por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario cervantes césar m.: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
fue aprobada la iniciativa en lo particular por unanimidad de ochenta y un votos. pasan al
senado para los efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.40): se levanta la sesión y se cita para el día de mañana a las
doce horas.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461206 - número de diario 36
(l40a1p1on036f19461206.xml)núm. diario:36
encabezado
méxico, d. f. viernes 6 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - periodo ordinario xl legislatura tomo i. - numero 36
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 6 de diciembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día para esta sesión. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
1108
2. - cartera.
3. - oficio de la secretaría de relaciones exteriores en el que solicita se le comunique la
resolución de esta cámara proponiendo candidato para el "premio nóbel de la paz"
correspondiente a 1947. se turna a comisión.
4. - se turna a la comisión correspondiente la solicitud de pensión de la señora francisca
aguirre viuda de cárdenas.
5. - se aprueban los siguientes dictámenes: de la 1a. comisión de hacienda que consulta un
acuerdo económico; el que concede permiso constitucional al c. andrés horcasitas y los
que conceden pensiones, respectivamente, a maría montenegro viuda de mendoza y
mariano escobedo. pasan al senado y al ejecutivo según corresponda. se levanta la sesión
y se pasa a secreta.
debate
presidencia del
c. josé lópez bermúdez
(asistencia de 86 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 13:10): se abre la sesión.
- el c. secretario cervantes césar a. (leyendo):
"orden del día.
"méxico, d. f., diciembre 6 de 1946.
"acta de la sesión anterior:
"circulares de las legislaturas de oaxaca, tamaulipas y tlaxcala.
"oficio de la secretaría de relaciones, relativo al "premio nóbel de la paz",
correspondiente al año de 1947.
"solicitud de pensión de la señora francisca aguirre viuda de cárdena.
"dictamen de la 1a. comisión de hacienda consultando un acuerdo económico.
"dictamen de la 1a. comisión de puntos constitucionales concediendo permiso al c.
andrés horcasitas para aceptar un grado que le concedió el gobierno de costa rica.
"dictamen de la 1a. comisión de la defensa nacional concediendo pensiones a la señora
maría montenegro viuda de mendoza y al c. mariano escobedo.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día cinco de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del jueves cinco de
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y
siete ciudadanos diputados según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintiocho de
noviembre último.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"el senado informa la integración de su mesa directiva para el presente mes. -de enterado.
"iniciativa del ejecutivo sobre nueva ley de secretarías y departamentos de estado. -
recibo, y a la comisión de gobernación en turno, con súplica de que rinda su dictamen a la
mayor brevedad posible.
"iniciativa del ejecutivo reformando las fracciones x, xiv y xv del artículo 27
constitucional. - recibo, a la comisión de puntos constitucionales en turno e imprímase.
"iniciativa del ejecutivo concediendo pensión vitalicia a trabajadores de los talleres
1109
gráficos de la nación. - recibo, a la comisión de hacienda en turno e imprímase.
"iniciativa de ley, enviada por el ejecutivo, modificando diversas partidas del presupuesto
de egresos del territorio sur de la baja california,
en vigor. recibo, a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
el c. diputado víctor herrera gonzález propone la creación de una nueva comisión
permanente que se denomine comisión de fomento cinematográfico. se dispensan los
trámites y, sin que motive debate, la asamblea aprueba lo propuesto. - pasa a la gran
comisión.
"la legislatura del estado de chihuahua informa haber concedido licencia al gobernador
constitucional, declarado gobernador interino al c. ingeniero esteban uranga. de
enterado.
el c. licenciado celso garcía alvarez informa que con fecha 27 de noviembre último se
hizo cargo, interinamente, del despacho del poder ejecutivo del estado de campeche. - de
enterado.
"el c. ingeniero esteban uranga comunica que con fecha 22 de noviembre se hizo cargo,
interinamente, del poder ejecutivo del estado de chihuahua. - de enterado.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de noviembre
último, en esta cámara. - insértese en el "diario de los debates".
"los cc. salvador vega, héctor flores gonzález y luis g. serna, jefes de taquigrafía de
esta cámara solicitan su jubilación por los servicios que han prestado al poder legislativo
durante 30 años, a partir del congreso constituyente de querétaro. - recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
"la señora carlota bocanegra solicita su jubilación por los servicios que durante más de 25
años ha prestado a la cámara de diputados. - recibo, y a la comisión de hacienda en
turno.
"la segunda comisión de puntos constitucionales presenta dos dictámenes consultando la
aprobación de igual número de proyectos de decreto para que se conceda permiso a los cc.
israel cuéllar layseca y jaime torres bodet, a fin de que puedan aceptar y usar las
condecoraciones del mérito militar de segunda clase, que le confirió el gobierno de la
república de cuba al primero, y la del gran cordón de la orden de la estrella brillante,
que le otorgó el gobierno de la república de china, al segundo. sin que ninguno de los dos
proyectos de decreto motive discusión, se reservan para su votación nominal.
"la segundo comisión de hacienda presenta dos dictámenes consultando la aprobación de
igual número de proyectos de decreto que conceden, el primero una pensión de cinco pesos
diarios a la señorita maría concepción jiménez hidalgo y mendoza, como descendiente
directo de don miguel hidalgo y costilla; y el segundo aumenta a veintiún pesos diarios la
jubilación del c. joaquín valadez zamudio, de acuerdo con lo dispuesto en la fracción iii
del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder
legislativo federal. sin debate en ninguno de los dos proyectos, se reservan para su
votación nominal.
se procede a tomar la votación nominal de los proyectos de decreto reservado, resultando
todos aprobados por unanimidad de setenta y nueve votos. - pasan al senado y al ejecutivo,
según corresponda, para sus efectos constitucionales.
"el c. fernando magro soto, a nombre de la comisión primera de gobernación, solicita se
dé cuenta con el dictamen emitido por ésta con relación a la iniciativa del ejecutivo sobre
nueva ley de secretarías y departamentos de estado. la asamblea aprueba lo pedido y la
secretaría da lectura al dictamen que consulta la aprobación de la ley aludida, en los
1110
mismos términos en que fue enviada por el ejecutivo. el c. ignacio gómez del campo, con
fundamento en las razones que expresa, solicita se dispense la segunda lectura de que habla
la fracción iv del artículo 30 del reglamento interior. la asamblea dispensa la segunda
lectura.
"se pone a discusión el dictamen, en lo general y, sin ella, se procede a su votación nominal
en dicho sentido, resultando aprobado el proyecto de ley, en lo general, por unanimidad de
ochenta votos. se pone a discusión en lo particular. el c. antonio l. rodríguez hace uso de
la palabra dos veces, solicitando una aclaración sobre el texto del artículo segundo y el c.
fernando magro soto, en nombre de la comisión dictaminadora, contesta en las dos
ocasiones haciendo la aclaración pedida. se toma a continuación la votación nominal del
proyecto de ley, en lo particular, resultando aprobado por unanimidad de ochenta y un
votos. - pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"a las trece horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el congreso de oaxaca da a conocer los nombres de los diputados a quienes designó para
el mes de diciembre como presidente y vicepresidente del mismo cuerpo". - de enterado.
"la xxxix legislatura de tamaulipas participa que con fecha 30 de noviembre clausuró
su segundo período de sesiones ordinarias de su primer año de ejercicio legal, dejando
integrada su diputación permanente en la forma que se da a conocer". - de enterado.
"la xxxviii legislatura de tlaxcala participa que designó al c. diputado lino santa cruz
presidente de su mesa directiva para el mes de diciembre". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.
"poder ejecutivo federal.
"méxico, d. f.
"secretaría de relaciones exteriores.
"méxico, d. f., 29 de noviembre de 1946.
"sr. secretario de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
"ciudad.
"con la atenta suplica de que se sirva usted someterlo a esa honorable cámara de
diputados al congreso de la unión, para que en su oportunidad se comunique a esta
secretaría la resolución que adopte para proponer candidato para el premio nóbel de la
paz, correspondiente al año de 1947, al presente me permito anexar un ejemplar del boletín
que para el objeto ha enviado el comite nóbel del parlamento noruego.
"aprovecho la oportunidad para reiterar a usted las seguridades de mi muy atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"p. o. del secretario, el oficial mayor, licenciado pablo campos ortiz".
recibo, y a la comisión de educación pública.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la señora francisca aguirre viuda. de cárdenas solicita pensión por los servicios que
prestó a la revolución su extinto esposo, el coronel de caballería arnulfo c. cárdenas". -
recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
1111
"1a. comisión de hacienda.
"
a las comisiones unidas primera y segunda de hacienda, crédito público y seguros y de
presupuesto y cuenta que suscriben se turnó una iniciativa de decreto enviada por el
ejecutivo de la unión con objeto de establecer las características de las monedas de cien
pesos cuya acuñación se dispone en una iniciativa simultánea para reformar el artículo 2o.
de la ley monetaria en vigor.
en atención a lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del congreso
general estas comisiones presentan el siguiente
dictamen
habida cuenta que esta honorable cámara ha aprobado la reforma al artículo 2o. de la ley
monetaria de los estados unidos mexicanos en virtud de lo cual se dispone la acuñación de
2319
monedas de cien pesos y que es facultad del congreso de la unión en atención a lo
dispuesto por la fracción xviii del artículo 73 constitucional fijar las características de la
moneda, las comisiones han acordado poner a la consideración de esta honorable
asamblea el siguiente
proyecto de decreto que señala
las características de las
monedas de cien pesos
artículo único. las características de las monedas de cien pesos a que se refiere el artículo
2o, inciso b), de la ley monetaria de los estados unidos mexicanos, reformado por
decreto de esta misma fecha, serán las siguientes:
valor de cada pieza: $100.00 (cien pesos).
diámetro: 39 mm. (treinta y nueve milímetros).
peso: 27.777 (veintisiete gramos, setecientos setenta y siete miligramos).
ley: 0.720 (setecientos veinte milésimos de plata).
metal de liga: 0.280 (doscientos ochenta milésimos de cobre).
contenido: 20.000 (veinte gramos de plata pura.
tolerancia en ley: 0.003 (tres milésimos) en to setenta y cinco miligramos) en más o en
menos. por conjunto de 1,000 piezas de 1 gramo en más o en menos.
tolerancia en ley: 0.0003 (tres milésimos) en más o en menos
cuños:
anverso: al centro, el escudo nacional con la leyenda en el exergo: "estados unidos
mexicanos"
el marco liso.
reverso: al centro, el busto en vista a tres cuarto de perfil del generalísimo don josé
ma. morelos y pavón.- en el campo izquierdo, en dos renglones las palabras cien pesos.-
en el campo derecho el monograma de la casa de moneda de méxico mo. y el año de la
acuñación. en el exergo inferior, las palabras "plata pura 20 gr.- ley .720".
el marco liso.
canto: estriado.
transitorios
artículo primero. desde la fecha en que entre el presente decreto, la casa de moneda de
méxico deberá iniciar el ajuste que requieran sus instalaciones a efecto de estar en
condiciones de llevar al cabo la acuñación de las monedas a que se refiere el presente
decreto.
artículo segundo. se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.
artículo tercero. el presente decreto entrará en vigor, al día siguiente de su publicación en
el diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., 20 de diciembre de 1976.- primera comisión de hacienda, crédito público y seguros:
antonio tenorio adame.- artemio iglesias miramontes.- josé mendoza padilla.- miguel
hernández labastida.- jesús gonzález balandrano.- pedro avila hernández.- guilebaldo
flores fuentes.- francisco rabelo cupido.- reynaldo dueñas villaseñor.- jorge
mendicutti negrete.- ifigenia martínez de navarrete.- héctor ximénez gonzález.-
rigoberto gonzález quezada.- segunda comisión de hacienda, crédito público y
seguros.- luis josé dorantes segovia.- aurelio garcía sierra.- lucía betanzos de bay.-
raúl bolaños cacho guzmán.- augusto césar tapia quijada.- ricardo castillo peralta.-
heriberto dante santos lozano.- ericel gómez nucamendi.- víctor alfonso maldonado
2320
moreleón.- roberto madrazo pintado.- presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de
navarrete.- antonio tenorio adame.- manuel villafuerte mijangos.- armando labra
manjarrez.- eduardo r. thomae domínguez.- carlos ortiz tejada.- carlos riva palacio
velasco.- raúl bolaños cacho guzmán.- isaías gómez salgado.- ricardo castillo peralta.-
juan ernesto madera prieto.- luis josé dorantes segovia.- jaime aguilar alvarez y
mazarrasa.- jesús puente leyva.- jorge efren domínguez ramírez.- enrique alvarez del
castillo.- víctor alfonso maldonado moreleón.- gustavo salinas iñiguez.- roberto
olivares vera.- carlota vargas de montemayor.- jesús alberto mora lópez.- josé antonio
zorrilla pérez.- artemio iglesias miramontes.- ericel gómez nucamendi.- héctor ximénez
gonzález.- julio césar mena brito andrade.- fernando moreno peña."
- trámite: primera lectura.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera. se va a proceder a dar lectura al
orden del día de la siguiente sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
orden del día
diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros y de estudios legislativos, con proyecto de ley general de
deuda pública.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso a la c. elida saldívar silva para prestar servicios de carácter
administrativo en el consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey,
nuevo león.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros y de presupuesto y
cuenta con proyecto de decreto de reforma a la ley monetaria de los estados unidos
mexicanos.
de las comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros y de presupuesto y
cuenta con proyecto de decreto que señala las características de las monedas de cien pesos.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y de hacienda, crédito público y
seguros con proyecto de ley de presupuesto, contabilidad y gasto público federal.
de las comisiones unidas inspectoras de la contaduría mayor de hacienda, presupuesto y
cuenta y segunda de hacienda, crédito público y seguros, con proyecto de decreto que
reforma ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda .
- el c. presidente (a las 17:20 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima, que
tendrá lugar mañana, jueves 23, a las 10:00 horas.
taquigrafía parlamentaria
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761223 - número de diario 55
(l50a1p1on055f19761223.xml)núm. diario:55
encabezado
diario de los debates
2321
de la cámara de diputados del congreso de los estados unidos
mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., jueves 23 de diciembre de 1976 tomo i. num. 55
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de chiapas y querétaro, dando a conocer actos
inherentes a sus funciones legislativas. de enterado
dictámenes de primera
lectura
ley general de deuda pública
dictamen con el proyecto de ley mencionado. primera lectura. se dispensa la segunda. a
discusión en lo general. apoya el dictamen la c. ifigenia martínez de navarrete. se
aprueba por unanimidad
a discusión en lo particular. a debate el artículo 9o.; intervienen, para proponer una
modificación, el c. héctor ramírez cuéllar; por las comisiones, el c. jesús puente leyva.
se desecha la modificación. se aprueba el artículo 9o. en sus términos
a discusión el artículo 10. el c. jorge garabito martínez propone se modifique; por las
comisiones, habla el c. enrique alvarez del castillo. se desecha la modificación. se
aprueba el artículo en sus términos. los artículos no impugnados se aprueban por
unanimidad. pasa el proyecto de ley al senado
servicios administrativos
proyecto de decreto que concede permiso a la c. elida saldívar silvia para prestar
servicios como secretaria en el consulado general norteamericano, en la ciudad de
monterrey, nuevo león. primera lectura
dictámenes a discusión
ley monetaria de los estados unidos mexicanos
proyecto de decreto que reforma esta ley. segunda lectura. a discusión en lo general y en
lo particular. se aprueba en ambos sentidos. pasa al senado
monedas de cien pesos
proyecto de decreto que señala las características de dichas monedas. segunda lectura. a
discusión en lo general y en lo particular. se aprueba el artículo único. pasa al senado
ley de presupuesto, contabilidad y gasto público federal
dictamen que finaliza con el proyecto de ley ya expresado. segunda lectura. a discusión
en lo general. usan de la palabra los cc. victor manuel carrasco, en pro; por las
comisiones, el c. enrique alvarez del castillo. se aprueba en lo general
a discusión en lo particular. a debate el artículo 7o. hablan para proponer una adición el
c. adrián peña soto; por las comisiones, el c. armando labra manjarrez. se desecha la
adición
el c. miguel hernández labastida propone una adición al artículo 8o.; una modificación al
2322
artículo 16 y una adición al artículo 19; por las comisiones, interviene la c. ifigenia
martínez de navarrete. se desecha la adición al artículo 8o. y la modificación al artículo
16, y se acepta la adición al artículo 19. se aprueba el artículo 19 con la adición propuesta
por unanimidad
a discusión el artículo 30. para proponer una modificación usa de la palabra el c. adrián
peña soto; por las comisiones, lo hace el c. jesús puente leyva ; para una aclaración, el c.
antonio tenorio adame. se desecha la modificación
en seguida, el c. antonio tenorio adame, a nombre de las comisiones, da lectura a un
nuevo texto para el artículo 30, que la asamblea aprueba. el artículo 30 con la
modificación presentada y aceptada, se aprueba por unanimidad
a discusión el artículo 11, previamente separado por el c. héctor ramírez cuéllar; por las
comisiones, habla el c. enrique alvarez del castillo, quien expresa que en virtud de que la
adición propuesta por el c. ramírez cuéllar coincide con los términos de la iniciativa del
ejecutivo, las comisiones no tienen inconveniente en que el artículo quede en los términos
de dicha iniciativa. la asamblea aprueba por unanimidad la proposición de las comisiones.
los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad. pasa el proyecto de ley al
senado
minuto de silencio
a petición del c. salvador reyes nevárez, puestos todos los presentes de pie, se guarda un
minuto de silencio en memoria del señor martín luis guzmán, fallecido el día de ayer
comisión
la presidencia designa una comisión para que, a nombre de la cámara de diputados
presente sus condolencias y rinda homenaje al ilustre escritor, en el palacio de las bellas
artes
se continúa con los asuntos en cartera:
ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda
proyecto de decreto que reforma diversos artículos de la ley citada. segunda lectura. a
discusión en lo general y en lo particular. se aprueba en ambos casos por unanimidad. pasa
al senado
minutas
declaratoria
la h. cámara de senadores envía minuta con proyecto de declaratoria que adiciona un
quinto párrafo al artículo 18 de la constitución federal. a las comisiones correspondientes
código sanitario
la misma h. colegisladora remite el expediente con minuta proyecto de decreto, que
reforma el artículo 363 del código sanitario de los estados unidos mexicanos. a las
comisiones correspondientes
oficio de la secretaria
de gobernación
modificaciones a diversas subsecretarías
autorizadas por el c. presidente de la república y las cuales deberán registrarse en la ley
del presupuesto de egresos de la federación para 1977. a las comisiones que tienen en
estudio dicho presupuesto
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión siguiente. se levanta la sesión
debate
2323
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 214 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 10:35 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"l" legislatura.
orden del día
23 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de los congresos de los estados de chiapas y querétaro.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros y de estudios legislativos, con proyecto de ley general de
deuda pública.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso a la c. elidia saldívar silva, para prestar servicios de carácter
administrativo en el consulado general norteamericano en la ciudad de monterrey, nuevo
león.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros y de presupuesto y
cuenta con proyecto de decreto de reformas a la ley monetaria de los estados unidos
mexicanos.
de las comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros y de presupuesto y
cuenta con proyecto de decreto que señala las características de las monedas de cien pesos.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y de hacienda, crédito público y
seguros con proyecto de ley de presupuesto, contabilidad y gasto público federal.
de las comisiones unidas inspectora de la contaduría mayor de hacienda, de presupuesto
y cuenta y segunda de hacienda, crédito público y seguros, con proyecto de decreto que
reforma la ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda.
minutas
con proyecto de declaratoria que adiciona el artículo 18 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.
con proyecto de decreto que reforma el artículo 363 del código sanitario. oficio de la
secretaría de gobernación
por el que se comunica cambio de denominación a subsecretarías de educación pública."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión vespertina de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día veintidós de diciembre de mil novecientos
setenta y seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las quince horas y cuarenta minutos del miércoles veintidós de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de doscientos dos ciudadanos
diputados, la presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior verificada el día de hoy por la
2324
mañana.
se da cuenta de los documentos en cartera:
las comisiones unidas primera de gobernación; segunda de puntos constitucionales, y de
estudios legislativos, suscriben un dictamen con proyecto de ley de administración
pública. primera lectura.
a solicitud del c. eduardo andrade sánchez, la asamblea en votación económica,
dispensa la segunda lectura del proyecto de ley en cuestión.
a discusión en lo general.
para hacer consideraciones sobre la importancia de la iniciativa y en favor del proyecto de
ley, hacen uso de la palabra los cc. román ramírez contreras y antonio riva palacio.
suficientemente discutido en lo general, en votación nominal se aprueba por unanimidad de
doscientosdos votos.
a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
nominal se aprueba por unanimidad de doscientos dos votos. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y de hacienda, crédito público y
seguros, presentan un dictamen con proyecto de ley de presupuesto, contabilidad y gasto
público federal. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto emitido por las comisiones unidas inspectora de la
contaduría mayor de hacienda; de presupuesto y cuenta, y segunda de hacienda, crédito
público y seguros, en virtud del cual se reforma la ley orgánica de la contaduría mayor
de hacienda. primera lectura.
las comisiones unidas de hacienda, crédito público y seguros y de presupuesto y cuenta
ponen a consideración de la asamblea, un dictamen con proyecto de decreto que reforma
la ley monetaria de los estados unidos mexicanos. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto de las comisiones unidas primera y segunda de
hacienda, crédito público y seguros, y de presupuesto y cuenta, que señala las
características de las monedas de cien pesos. primera lectura.
agotados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la sesión próxima.
a las diecisiete horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar, el día de mañana, jueves veintitrés, a las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobada.
comunicaciones
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"congreso del estado de chiapas.
c. presidente de la cámara de diputados.
méxico. d. f.,
la h. quincuagésima tercera legislatura constitucional del estado, de conformidad con
lo dispuesto por el artículo 8o. de su reglamento interior, en sesión ordinaria celebrada el
día 29 de noviembre último, nombró presidente y vice- presidente de su mesa directiva
que funcionará durante el presente mes, elección que resultó en la forma siguiente:
presidente, c. diputado licenciado raúl serrano aranda. vice- presidente, c. diputado
ingeniero abelardo cristiani rovelo.
lo que comunicamos a usted(es), reiterándole(s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
2325
tuxtla gutiérrez, chis., a 1o. de diciembre de 1976.- hugo arturo calderón vidal;
diputado secretario.- licenciado alberto cal y mayor redondo; diputado secretario."
- trámite: de enterado.
- la misma c. secretaria:
"congreso del estado. querétaro.
h. cámara de diputados, congreso de la unión.- méxico, d. f.
la cuadragésima quinta legislatura constitucional del estado de querétaro arteaga, en su
sesión efectuada hoy, de acuerdo con el artículo 68 de la constitución política local,
declara solemnemente clausuradas sus labores correspondientes al primer período
ordinario de sesiones de su primer año de ejercicio legal.
le(s) comunicamos a usted(es) para su conocimiento y efectos legales consiguientes.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección. querétaro, qro., 30 de noviembre de 1976.- diputado
secretario, licenciada elvia e. guadarrama de a.- diputado secretario, enrique morales
garcía."
trámite de enterado.
- la misma c. secretaria:
"congreso del estado de querétaro.
h. cámara de diputados, congreso de la unión.- méxico, d. f.
la diputación permanente de la cuadragésima quinta legislatura constitucional del
estado de querétaro arteaga, en su sesión efectuada hoy, y de acuerdo con lo que dispone
el artículo 42 de la constitución política local, declara solemnemente inauguradas las
labores correspondientes al primer receso de sesiones de su primer año de ejercicio legal.
la correspondiente mesa directiva quedó integrada de la siguiente forma:
presidente: licenciada elvia e. guadarrama de a.; secretario: licenciado josé juárez lópez;
secretario: antonio moya tovar; suplentes: fernando padilla guerrero, pedro rangel
arteaga, juan medina ponce.
lo comunicamos a usted(es) para su conocimiento y efectos legales consiguientes, y le(s)
protestamos las seguridades de nuestra estimación.
sufragio efectivo. no reelección. querétaro, qro., 1o. de diciembre de 1976.- diputado
secretario, licenciado josé juárez lópez.- diputado secretario, profesor antonio moya
tovar.
- trámite: de enterado.
dictámenes de primera lectura
ley general de deuda pública
el c. jorge efrén domínguez: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto señor diputado?
el c. jorge efrén domínguez: para dar lectura a un dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra c. diputado domínguez.
- el c. jorge efrén domínguez:
"comisiones de presupuesto y cuenta pública, y de hacienda, crédito público y seguros.
