 causóme
extrañeza, ante todo, la ausencia de los datos biográficos del señor don
enrique ramírez y ramírez, preclaro defensor de los intereses obreros.
yo no quiero que ustedes crean que es cualquier gallo al que se le hace
una mala jugada. me voy a permitir extractar algunos pequeños datos de
él: nace posiblemente en la ciudad de méxico, ¿correcto? en el año de
1928, a la tierna edad de 13 años, es vasconcelista; en el año de 1930
forma parte de la federación de estudiantes revolucionarios. de 1930 a
1932 se matricula en el instituto de artes plásticas para justificar su
carácter de estudiante, forma parte de la alianza mexicana de escritores
y de estudiantes revolucionarios; se trata de un individuo que en 1915
todavía
no llegaba a la revolución. está vez se acoge al amparo de silvestre
revueltas; tiene especial predilección por la música y los músicos.
de 1934 a 1935 actúa como cédula juvenil en el partido comunista; en
1935 se matricula en la escuela secundaria nocturna de las calles de
regina; no sé en qué año se matricula, si en primero, segundo o tercero;
en 1936 sigue matriculado en regina; y así sigue en 1937 y 1938; insiste
en seguir matriculado como estudiante, con una constancia digna de todo
alabo. (risas) claro que la calidad de estudiante le permite la percepción
de ingresos económicos a través de sus brillantes trabajos como célula;
en el año de 1938 en agosto, comienza a actuar como secretario oculto
del cerebro de don vicente lombardo toledano honra y fe del pueblo,
pero no actúa públicamente porque tiene que hacer las encomiendas que
su maestro le da, para que su maestro pueda quedar oculto, y no se le
pueda echar en cara que ha sido célula del partido (cuando digo el
partido, les suplico que como es tan conocido, ya sabemos que es el
partido comunista).
en 1938 escribe su obra maestra: carta abierta a vasconcelos; lo pone
verde al señor vasconcelos después de haber sido vasconcelista, y se le
publica en la revista "futuro".
en 1938, sin haber presentado exámenes en esa nocturna tan grande, se
convierte en profesor de la universidad obrera; en el mismo año obtiene
su aceptación como joven, a los 25 años, y concurre como delegado al
segundo congreso mundial de la juventud; en aquella época el señor
ramírez era muy
"yankófilo", porque lo había invitado la señora rooselvelt, y entonces
queda opacado por no dominar el idioma inglés.
en 1939, sigue actuando como secretario de don vicente lombardo
toledano, y públicamente trabaja en la ctm como auxiliar de la
secretaría de acción juvenil; en 1940, al fundarse el periódico "el
popular", actúa como redactor; en el mismo año es aceptado
públicamente por el maestro como su secretario particular.
al venirse la ruptura entre los grupos comunistas, formó parte del
llamado grupo moreno, que duró poco tiempo. de 1941 a 1944, continuó
siendo secretario particular de lombardo; pero en 1944, al dejar el
licenciado toledano la secretaría general de la ctm, con una terquedad
digna de mejor causa sigue de secretario de don vicente.
en 1948, al romper don vicente con la ctm, sigue como secretario
particular de don vicente; en el mismo año se funda el pp y, además de
actuar como secretario particular de don vicente lombardo, se le
designa tesorero del pp; y en 1950 recibe la oportunidad de conocer
europa. marcha el glorioso 20 de noviembre de 1950, y se escapa de
caer en la habana. posiblemente llegó tarde o tiene una intuición de la
oportunidad el señor, como vamos a demostrar que ha llegado tarde
también a las elecciones en el xvi distrito electoral.
entonces conoce londres, varsovia y parís, si no voy equivocado.
en 51 y 52 se le unge como secretario general del partido popular y
continúa siendo secretario particular de don vicente lombardo toledano.
el señor se considera un autodidacta, autodidacta en otros tiempos, y en
la universidad donde yo estudié se les daba ese nombre a los fósiles que
se pasaban autodidacteándose cuatro años en la secundaria y doce o
catorce años como secretario de un político. he allí la personalidad de mi
opositor. la mía no es ninguna; el origen de mi nacimiento no tuve la
culpa yo; tampoco tengo la culpa de ser hijo de un hombre conocido.
tengo la satisfacción de que sepan quién es mi padre, respeto el nombre
de mi padre. respeto el nombre de mi padre, igual que creo que todo
mexicano debe hacerlo; me atuve a los ingresos económicos de él, hasta
que me dio mi profesión. a partir de entonces he vivido de mi trabajo
como litigante.
ahora, analizaremos el proceso electoral. primero, problema jurídico. los
actos preelectorales, el partido popular no concurre; no se tomó el
trabajo de revisar el padrón electoral y ni siquiera se tomó el trabajo de
recorrer el candidato ramírez y ramírez el distrito, y por eso ahora viene
a decirnos que votaron allí comisionados del colegio militar. por si no lo
sabe el señor ramírez y ramírez, el colegio militar continúa y continuará
algún tiempo en la calzada méxico - tacuba, que está enclavada en el
distrito, es decir, que el señor no conoce ni su distrito. en segundo lugar,
los guardias presidenciales que tanto le molestan, estaban mal
empadronados en el xviii distrito, secciones ix y x, y por instancia
personal del que habla, no del partido, porque del partido después
hablaremos de él, se devuelven al xvi distrito, por vivir en el distrito, ya
que los soldados tienen que vivir en los cuarteles y no en las oficinas de
los partidos; entonces se les devuelve al xvi distrito y se les notifica a
cada uno de los cuerpos presidenciales que están viviendo en el xvi
distrito.
si no se ha dado una vuelta el señor ramírez y ramírez por el distrito,
que sepa que por la calzada de madereros existen los cuarteles de
guardias presidenciales; también existe el panteón civil; pero de eso no
echamos mano
. (risas).
entonces vienen los integrantes de casillas. el partido popular no objeta
a los integrantes de casillas. las únicas objeciones fueron hechas por el
representante de acción nacional y por el que habla, estas últimas en
forma notarial, porque el comité distrital, aun tratándose de un candidato
impuesto, como supone el señor ramírez que soy yo, se negó a recibir
las objeciones que hice sobre los integrantes de casillas y tengo
constancias notariales, tanto de las rectificaciones al padrón electoral,
como de las objeciones al personal de casillas.
el día 2 de julio, vencido el plazo, se presentó el otro valor, pero ínfimo,
el tribuno del pueblo, al comité y pide que le dejen poner el personal de
la casilla 32, porque allí va a votar el presidente. se le olvida al señor
decir que eso lo debía haber dicho desde el día 15, de acuerdo con los
textos de la ley. con posterioridad se prepara el
partido popular para dar la batalla con los conceptos prefabricados de
cédula, fraude, imposición popular, dados.
entonces nombra representante en todas las casillas. si algunas actas
no vienen firmadas, es porque los representantes tenían instrucciones de
no firmar; concurren todos sus representantes. están en toda la votación;
van a la comisión local o distrital federal el día 13 de julio, y están
presentes en la comisión todo el tiempo que dura la labor de
computación.
el señor dice que las pruebas solamente se obtienen a través del pri.
por lo general, las pruebas se obtienen con técnica, dedicación y un poco
de trabajo, señor. en este pequeño rollito que presento a ustedes y que
la técnica moderna ha inventado, están grabadas las discusiones de los
señores representantes del pp y de la federación de partidos del
pueblo, del pan, del pri y del partido nacionalista durante la discusión
del escrutinio el día 13 de julio, y lo pongo a disposición del señor
ramírez y ramírez para que lo escuche cuando tenga un poco de
tiempo, porque este rollito dura media hora en la exposición auditiva.
respecto de trabajos electorales, el señor ramírez y ramírez se
concreta a hacer unos papelitos, una forma. en eso hay que reconocer
que tuvieron bastante cabeza; son buenos tipógrafos; usaron el mismo
tipo, y pegaron esos papelitos en los postes.
ahora lamento que la táctica de lucha me haga hablar al último, porque la
táctica de hambre que han de tener ustedes por lo avanzado de la hora,
se me va a volver en contra, pero ni modo.
la razón del triunfo del pri no sólo en el 16o. distrito, es que en primer
lugar es un partido. agrupa sectores diversos. en segundo lugar, piensa
antes de actuar; presenta fórmulas combinadas, en esta parte y en
especial en la parte que más debe dolerle del 16o. distrito al señor
ramírez y ramírez, que es la región de santa julia. el que habla no
tiene ningún triunfo, ningún valor, ninguna actividad, ninguna cosa que
echársele encima como cosa de él. santa julia se ganó por una razón,
señores:
cuando se viene a la tribuna a impugnar al candidato de un partido, hay
que recordar que no jugaron candidatos, sino que los partidos
presentaron planillas. yo no sé si por tener desconocimiento el señor
ramírez y ramírez hasta de las personas que integraron las planillas
representada por los partidos, o como mi suplente es obrero, no le
interesan a él los obreros, pues él ha vivido al servicio de la causa
obrera, perdón porque se le olvidó mi suplente. mi suplente no conoce
europa, sino estados unidos, por un asunto de familia, en que tuvo que
pagar él sus propios gastos. sus datos biográficos:
"nacimiento: 2 de octubre de 1912, celaya, gto.
"primeros estudios escolares en el internado de san juan de dios en
celaya, gto. 2o. de primaria.
escuela pino suárez en peralvillo hasta 4o. año, no pudiendo seguir
estudiando por tener que trabajar a la edad de 10 años.
"del año de 1923 a 1926 trabajó de aprendiz en diferentes talleres.
"1927 trabajó dos años en las minas del real del monte y pachuca, hasta
el año de 1928.
"de 1929 a 1931 en la fábrica de manteca vegetal copo de nieve, en
santa julia".
yo no sé si cuando fue a varsovia conoció alguna mina, pero trabajó un
poco después en una; en 1932 ingresó a la compañía hulera euzkadi, y
trabajó nada más 20 años: "sus domicilios: un año vive en laguna de
términos 310; tres años en bahía de san hipólito no. 53.
cinco años en bahía de las palmas no. 2.
dos años en lago silverio no. 50.
cuatro años en laguna de términos no. 333, int. 13.
radicando actualmente en la calle de torquemada no. 107".
en el trabajo se llevó no un mes y medio y tres discursos de demagogia,
sino que se llevó tres, cuatro y once años de la vida de un hombre que
no tiene nada que le puedan achacar y que siempre, como obrero, ha
contribuido con sus cuotas, muchas de las veces, para pagar viajes a
europa. (aplausos). ese señor se llama angel ortega acosta, y aparte de
haberme honrado él como suplente, me he visto honrado posteriormente
con él como amigo (aplausos). allí, al fondo del salón tienen presente al
señor angel ortega acosta. (aplausos). si le ven las manos, tiene callos,
no le huelen a "café parís". (aplausos).
ahora lamento que no vayan ustedes a comer, señores, pero necesito
referirme al sermón de la montaña que nos echaron. primero, el partido
popular presentó un alegato ante la comisión federal electoral. ya
empieza la actividad del partido. desgraciadamente esta actividad es
postmortum. el señor murió el 6 de julio en las urnas y quiere revivir el 6
de agosto en las componendas. no se va a poder.
segundo: el leitmotiv del dictamen -es alemán, no es inglés, porque el
inglés no lo domina- es que no hay pruebas o son insuficientes. si el
señor quiere darle una repasadita a las pruebas, pues he venido con la
mitad de ellas y hay otra mitad allá abajo de la cubierta de la tribuna.
lucha contra la montaña. ya no se acuerda que en los años 30, 32, 35 y
38 era gran partidario de la montaña y de la tesorería general de la
nación, de esa montaña...
el c. ramírez y ramírez enrique (interrumpiendo): ¡miente usted y ha
mentido todo este tiempo!
el c. cabrera cosío ramón (continuando): igual que usted. las
pruebas se fabrican con trabajo.
la ley electoral es pésima; fue aprobada por el senado, en donde la
hicieron innumerables senadores, a proposición de nuestro querido
maestro, en el año de 1946, cuando todavía pensaba usted con la
montaña.
la verdad es que cada quien tiene su verdad. me acuerdo de un político
tabasqueño que decía: "di tu verdad". la verdad no es más que una,
pero puede haber verdades prefabricadas. la verdad
prefabricada que todo mundo sabe, que está en la conciencia de todo
mundo, desgraciadamente yo no me he podido enterar de ella porque yo
no leo "el popular". (risas).
no hay democracia en méxico. menos habrá democracia en méxico sino
hasta que las organizaciones de carácter político obtengan su dinero de
los mexicanos, piensen en favor de los mexicanos y vivan para los
mexicanos. (aplausos).
el partido revolucionario institucional es un gigante, el partido popular,
es un pigmeo. si yo hubiera hecho esa alusión, hasta me acusarían de
majadero por el 1.60 de estatura de mi contrario.
¿qué pensaba en 1930 a 1948 mi contrario, mientras estaba de pasante,
de estudiante, respecto de los partidos de régimen único?
se equivocó diciendo que somos responsables de la marcha de méxico
los próximos seis años. todavía no es diputado y ya se quiere ampliar el
término el señor. se quiere reconciliar con el gobierno, desde luego, a
costillas de que truenen a cabrera. (risas). pero no, porque en ese
distrito votó el colegio militar, al amparo de la orden de servicio. votaron
las guardias presidenciales y centenares de turistas, grandes elementos
de turistas, que son 46 elementos de la policía que votaron en la sección
21, por estar en la estación inalámbrica, propiedad del gobierno federal.
¿quería, entonces que la estación inalámbrica estuviera a cargo, en su
vigilancia, del comité central ejecutivo del partido popular?
"expulsión de representantes del pp". la comisión ya aclaró que no es
cierto. "no hubo secreto del voto".
"se votó por consigna"; "se hicieron presiones". en primer lugar, tan hubo
secreto del voto, que muchas de las casillas que fueron favorables a la
federación de partidos del pueblo (a la que no le hacían el juego) sí las
firmó, y en otras no.
mi carácter de hijo del señor licenciado cabrera, como dije, no es
imputable a mi voluntad. muy orgulloso estoy de él. si yo hubiera
adoptado o dejado que el señor licenciado cabrera, intelectualmente me
adoptara durante 18 años como su protegido y su secretario particular,
tendría yo la culpa en lo personal de mis ligas con él.
segundo, el partido popular ni es partido ni es popular. es una
fraccioncita que se hizo del sector popular del pri. ahora cuenta con uno
que otro cañero bastante conocido por allá por el papaloapan; contaba
con unos pocos elementos del río yaqui y uno que otro algodonero de
torreón. de campesinos, no le conozco otros. ah, sí, perdón, los del
distrito de orizaba, del candidato que no conocía el camino que va de
orizaba al pueblo de que habló el compañero cuando se discutió otro
dictamen.
posiblemente ahí tengan tres o cuatro ejidatarios más. cuentan con
muchos intelectuales; demasiado cerebro; demasiada brillantez y
preparación.
resultados prácticos, ninguno. todo se les va en estar jugando a ver
quién piensa más. yo creo que consumen una gran cantidad de
cafiaspirinas que no van a encontrar en las farmacias para los dolores de
cabeza y después es popular. su popularidad parte de venir a usar como
tribuna publicitaria la tribuna de la cámara, exclusivamente, o de hacer
declaraciones en el organismo de publicidad que tienen.
para no cansarlos y terminar, y en vista de que creo que la mayoría de
ustedes conoce un juego de tipo capitalista muy mexicano, pero muy
capitalista, que se llama la pelea de gallos, les diré tan sólo que a
ustedes les consta que cuando un gallo tan bueno como el que tenemos,
pierde, es porque se le cae la navaja, no es culpa del gallo, es culpa del
amarrador. (aplausos). lo que quisiera yo saber es si el amarrador ese
que era tan bueno, buenísimo, pues no le fallaba una y siempre se
adelantaba a todas las centrales obreras, si ya perdió aptitudes, ¿se
retira de los gallos? o lo que es peor: el amarrador que es bueno y a su
gallo se le cae la navaja, pues a lo mejor apostó al gallo contrario.
muchas gracias. (aplausos).
-el mismo c. secretario:
habiéndose agotado el registro de oradores, en votación económica se
pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera
suficientemente discutido. se pregunta en votación económica si se
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
(leyendo).
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el xvi distrito electoral
del distrito federal.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito
mencionado, los cc. ramón cabrera cosío y angel ortega acosta,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos).
el c. presidente (a las 16.25 horas): se levanta la sesión y se cita para
mañana a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520822 - número
de diario 4
(l42a1p1on004f19520822.xml)núm. diario:4
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., viernes 22 de agosto de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estado unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - núm. 4
sesión de junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 22 de agosto de 1952
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura del acta de la junta anterior. se
hace una aclaración y se aprueba.
2. - se presentan 43 dictámenes unitarios de la comisiones revisoras de
credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados
federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de
la república, que a continuación se expresan: 1o. de chiapas, roque
vidal rojas omelino villatoro; 2o. del distrito federal, juan josé osorio
palacios - leopoldo lópez muñóz; 3o. de durango, ramiro rodríguez
palafox - edilberto aguirre medina; 1o. de michoacán, fernando ochoa
ponce de león - cayetano vivanco reyes; 2o. de puebla, angel
pacheco huerta - jesús h. ramírez; único de quintana roo, antonio
erales abdelnur - alfonso godoy castillo; 1o. de guerrero, pedro ayala
fajardo - heliodoro salgado valencia; 3o. de coahuila, antonio
marmolejo barrera - jesús maría rangel abundis; 4o. de chiapas,
nephtalí nucamendi serrano - francisco fernández aguilar; 5o. de
hidalgo, antonio ponce lagos - pedro caravantes; 6o. de jalisco, j.
jesús cordero mendoza - jesús navarro gonzález; 6o. de méxico,
carlos garduño gonzález - eduardo betancourt; 9o. de michoacán, juan
figueroa torres - jacinto hernández gonzález; 5o. de veracruz, manuel
gonzález montes - david de la medina. se discute; 1o. de jalisco,
rodolfo gonzález guevara - miguel de alba arroyo; 4o. de nuevo león,
jesús garza cantú - isauro s. santos; 5o. de puebla leopoldo rivera
gonzález - miguel angel godinez; 6o. de veracruz, lorenzo azúa torres
- miguel domínguez; 4o. de michoacán, daniel mora ramos - j. jesús
magaña ortiz; 7o. de jalisco, filiberto g. rubalcaba sánchez salvador
hernández mata; 4o. de oaxaca, jacobo aragón aguillón - angel
galindo; 1o. de colima, jorge huarte osorio - emilio ramírez suárez;
1o. del distrito federal, pedro julio pedrero gómez - ignacio capistrán
lazcano, se discute; 2o. de durango, enrique dupré ceniceros - jesús
maría romo romo; 3o. tamaulipas, juan báez guerra - josé de jesús
betancourt; 2o. de veracruz, leonardo silva espinoza - lázaro vargas
segura, se discute; 2o. de zacatecas, cornelio sánchez hernández - j.
jesús vela ruiz; 2o. de sonora, jesús maría suárez arvizu - benito de la
ree, se discute; 11o. del distrito federal, eugenio ibarrola santoyo -
ignacio limón maurer; 2o. de chihuahua, mariano valenzuela ceballos -
raúl soto reyes; 12o. del distrito federal, heriberto garrido ordoñez -
carlos couto alva; 17o. del distrito federal, alfonso martínez domínguez
- ramón romero gómez, se discute; 5o. de guanajuato, ernesto
gallardo sánchez - salvador alvarado vargas; 7o. de michoacán, raúl
de la puente díaz - abelardo sierra sánchez; 3o. de veracruz, pedro
vivanco garcía - alberto bache herrera; 6o. de guanajuato, vicente
muñóz castro - luis solís múgica; 4o. de hidalgo, juvencio nochebuena
- juan ramírez reyes; 5o. de méxico, francisco pérez ríos - jesús
garcía lovera; 2o. de michoacán, aquiles de la peña ortega - francisco
nuñez chávez, se discute; 7o. de oaxaca, miguel garcía cruz - manuel
martell gómez; 3o. de puebla, antonio montes garcía - esaú torres
pastrana; 2o. de sinaloa, félix lópez montoya - porfirio lópez mejía; 4o.
de méxico, hilario carrillo gasca - josé sánchez lara. - se levanta la
junta.
debate
presidencia del
c. cayetano andrade lópez
(asistencia de 145 diputados y presuntos diputados).
el c. presidente (a las 14.45 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlii
congreso de la unión, celebrada el día veintiuno de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. cayetano andrade.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del jueves
veintiuno de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la junta
con asistencia de ciento treinta ciudadanos diputados y presuntos
diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría
"sin debate se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día
diecinueve del actual.
"en seguida la secretaría da cuenta con un oficio del senado de la
república en que comunica la instalación de la junta previa y
designación de su mesa directiva para las juntas preparatorias. - de
enterado.
"la secretaría continúa dando cuanta a la asamblea con los dictámenes
unitarios que rinden la 2a. comisión dictaminadora de credenciales y las
diversas secciones de la primera comisión revisora, sobre las
resultados de las elecciones para diputados federales celebradas el día
seis de julio último, en los diversos distritos electorales de la república
que les fueron turnados.
"en votación económica que cada caso se efectúa, se aprueban los
dictámenes que declaran validas las elecciones a diputados al congreso
de la unión propietario y suplente, a los ciudadanos que el mismo orden
se expresa en seguida con el distrito respectivo:
"6o. de michoacán, licenciado manuel hinojosa ortiz - alberto pérez
villanueva.
"al darse cuanta con este dictamen pide la palabra en contra el c.
ubaldo jiménez. el c. bernardo norzagaray angulo solicita que al
abrirse el registro de oradores se exija a éstos la correspondiente tarjeta
de identidad que les da acceso al colegio electoral. el c. ubaldo
jiménez exhibe su tarjeta y queda inscrito entre los oradores,
impugnando el dictamen y solicitado de la asamblea el voto en su favor.
durante su exposición el c. manuel zorrilla rivera le hace una
interpelación que el orador contesta. la presidencia llama la atención al
orador para que se concrete al punto a discusión.
"el c. rómulo sánchez mireles, miembro de la 2a. comisión
dictaminadora, defiende el dictamen en nombre de dicha comisión.
"el c. manuel hinojosa ortiz, en su turno, habla también en favor del
dictamen.
"declarado suficientemente discutido el asunto se aprueba el dictamen
por unanimidad.
"2o. de coahuila. josé villarreal corona - antonio alonso.
"2o. de chiapas. abelardo de la torre grajales - adolfo celerino lópez
carpio.
"3o. de chihuahua. pedro díaz gonzález - david m. chávez guerra.
"18. del distrito federal rodolfo echeverría alvarez - mario córdova
curtis.
"4o. de guerrero. josé gómez velasco - mario de la o. téllez.
"9o. de veracruz. roberto gómez maqueo - donaciano caballero.
"4o. de chihuahua. luis gonzález herrera - justino loya chávez.
"7o. de guanajuato. oliverio ortega - octavio lizardi.
"5o. de guerrero. dámaso lanche guillén - josé ventura neri.
"11. de jalisco. angel f. martínez gutiérrez salvador chávez magaña.
"3o. de nuevo león. eugenio morales mireles - ernesto serna villarreal.
"2o. de tlaxcala. emilio sánchez piedras - cenobio pérez romero.
"3o. de oaxaca. manuel aguilar y salazar víctor díaz hernández.
"al ponerse a discusión este dictamen se inscriben en el registro de
oradores el c. marcial pérez velázquez, en contra, quien hace la
correspondiente impugnación. el c. josé angulo araico, en nombre de la
comisión dictaminadora, defiende el dictamen.
"declarado el asunto suficientemente discutido, se aprueba la fórmula
propuesta por la comisión revisora.
"8o. de guanajuato. rodrigo moreno zermeño - juan serrano delgadillo.
"1o. de hidalgo. librado gutiérrez eduardo vergara.
"7o. de méxico. alfredo navarrete - agustín gonzález argüelles.
"1o. de querétaro. eduardo ruiz gutiérrez - ricardo rivas maldonado.
"4o. de san luis potosí. jorge ferretis - jacinto maldonado villaverde.
"1o. de zacatecas. alfredo lozano salazar - carlos zorrilla enciso.
"2o. de campeche. leopoldo sales rovira - ermilo ceh gamboa.
"3o. de méxico. fernando guerrero esquivel - adolfo ramírez fragoso.
"2o. de morelos. porfirio palacios - vicente lahera.
"1o. de puebla. blas chumacero sánchez - jesús ramos rodríguez.
"7o. de veracruz. agustín ramírez romero - manuel abascal sherwell.
"puesto a discusión este dictamen e inscritos los oradores en el registro
respectivo, hace uso de la palabra el c. manuel mendoza cruz
impugnando el dictamen.
"el c. caleb sierra ramos, en nombre de la comisión, defiende el
dictamen.
"el c. agustín ramírez romero habla en favor del dictamen,
aprobándose éste por unanimidad.
"16. del distrito federal. ramón cabrera cosío - angel ortega acosta.
"al ponerse a discusión este dictamen se inscriben en contra, el c.
enrique ramírez y ramírez y en pro, la comisión revisora y el c.
ramón cabrera cosío.
"el c. enrique ramírez y ramírez hace su exposición durante la cual es
interrumpido por el c. rómulo sánchez mireles para una pregunta y por
el c. ramón cabrera cosío con una moción. la presidencia invita al
orador a que se concrete al punto a discusión.
"el c. juan sabines gutiérrez en nombre de la comisión revisora,
defiende el dictamen.
"el c. ramón cabrera cosío habla también en pro, después de lo cual se
aprueba el dictamen por unanimidad.
"la secretaría, por acuerdo de la presidencia, hizo en cada caso la
declaratoria de rigor.
"a las dieciséis horas y veinticinco minutos se levanta la junta
preparatoria y se cita para el día siguiente a las doce horas".
está a discusión el acta.
el c. zorrilla rivera manuel: una aclaración de la lectura del acta: me
pareció escuchar que había hecho yo una interpelación al orador el día
de ayer y lo que yo hice fue en realidad una moción.
el c. secretario carranza hernández rafael: con la aclaración del
ciudadano presunto diputado, se pregunta, en votación económica, si se
aprueba el acta. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
- el mismo c. secretario: con el propósito de que puedan tomarse
debidamente las votaciones, por disposición de la presidencia se solicita
muy atentamente a las personas que no son diputados ni presuntos
diputados, que no ocupen las curules.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - v sección.
"honorable asamblea.
"para estudio y dictamen fue turnado a la quinta sección de la primera
comisión revisora de credenciales el expediente electoral relativo a las
elecciones que para diputados al h. congreso de la unión tuvieron lugar
el día 6 de julio de año en curso, en el 1er. distrito electoral del estado de
chiapas, habiendo figurado como candidatos propietarios y suplentes,
según registro correspondiente, los cc.: pri propietario roque vidal
rojas y suplente omelino villatoro y por la fppm, propietario alberto
santos ramírez y suplente josé hernández corde.
"considerando, previo estudio pormenorizado de los documentos que se
tuvieron a la vista, que los actos preelectorales se desarrollaron
enteramente ajustados a lo dispuesto por la ley electoral federal; que el
acto de las elecciones se realizó normalmente y que el día 13 del mismo
mes de julio se reunió el comité distrital electoral y con estricto apego a
las normas marcadas por la propia ley electoral llevó a cabo el cómputo
de los votos recibidos, procediendo, en acuerdo con el resultado, a
otorgar a los cc. roque vidal rojas y omelino villatoro, propietario y
suplente, respectivamente, la constancia de mayoría de votos que
obtuvieron en las elecciones por ese distrito, ya que el primero obtuvo
17,004 votos y el segundo 16,858; que no habiendo sido presentadas
objeciones ni protestas por los representantes del otro partido
contendiente y estando debidamente registrada la constancia de mayoría
de votos antes aludida, por la h. comisión federal electoral, bajo el
número 15, a fojas 1 del libro de registro respectivo con fecha 12 del
corriente; la suscrita comisión se permite sostener a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año en el primer distrito
electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. roque vidal
rojas y omelino villatoro.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 20
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año en el primer distrito
electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. roque vidal
rojas y omelino villatoro". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. - v sección.
"
es en poder de esta comisión, el expediente conteniendo la documentación relacionada con
las elecciones que se llevaron a efecto el pasado 5 de julio en el primer distrito electoral del
estado de méxico, para elegir diputados federales.
al avocarnos al estudio del expediente en mención, hemos encontrado que en
cumplimiento a los ordenamientos de la ley federal electoral, el día 1o. de abril se dio el
aviso correspondiente a fin de que los partidos nacionales registraran candidatos; en tal
virtud acción nacional postuló a los cc. nemesio vázquez morales, propietario y
baudelio guerrero gonzález, suplente. por su parte el revolucionario institucional, integró
su planilla con los c. juan de dios osuna pérez y c. doctor ernesto gómez gómez, como
propietario y suplente. por el popular socialista contendieron, como propietario el c.
justino gonzález díaz y suplente el c.
augusto guadarrama rojas. a su vez el partido auténtico de la revolución mexicana
registró al c. profesor alfonso león garcía como propietario y alejandrino arce lópez,
como suplente.
asimismo, con fundamento en los artículos 79 y 82, incisos a, b, c, y d de la misma ley, las
casillas se instalaron y funcionaron con toda normalidad.
terminada la votación cada casilla levantó las actas correspondientes las cuales fueron
enviadas al comité distrital, el cual a su vez y teniendo toda la documentación y en la
presencia de los representantes de los partidos contendientes procedió conforme lo
establece el artículo 104 de la ley de la materia, a examinar los paquetes remitidos,
757
certificando que ninguno de ellos presentaba alteración, por lo tanto se hizo el cómputo
total de los sufragios emitidos por la ciudadanía, cuya acta fue suscrita por los
representantes de los partidos pri y pan, evidenciándose que la votación favoreció a la
planilla formada por los cc. juan de dios osuna pérez y doctor ernesto gómez gómez,
postulados por el partido revolucionario institucional, en favor de quienes, el comité
distrital expidió constancias de mayoría de votos la cual fue registrada por la comisión
electoral federal.
con base en todo lo antes expuesto y no encontrando ningún documento ni protesta que
puedan ser causa de invalidez de las elecciones efectuadas, esta comisión estima que debe
considerarse válido el proceso electoral en el primer distrito electoral del estado de méxico
y con apoyo en los preceptos legales invocados y además en los artículos 60 de la
constitución general de la república, 127 de la ley federal electoral y además en los 5o.,
fracción iii, párrafo segundo y 6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, nos permitimos someter al elevado criterio de esta honorable asamblea los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de julio
del presente año, en el primer distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría propietario y suplente por el mencionado distrito ante
la xlvi legislatura de la unión los cc. juan de dios osuna pérez y doctor ernesto
gómez gómez.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera anaya. - aurora
navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de
julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría propietario y suplente por el mencionado distrito ante
la xlvi legislatura de la unión, los cc. juan de dios osuna pérez y doctor ernesto
gómez gómez." (aplausos.)
- el mismo c. secretario: señor presidente, la secretaría se permite informar a usted que
est agotada la orden del día.
el c. presidente (a las 16.10 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para el día
de mañana a las 10.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640826 - número de diario 9
(l46a1p1on009f19640826.xml)núm. diario:9
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., miércoles 26 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
758
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 9
novena junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el dia 26
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura del acta de la junta
preparatoria anterior, previa aclaración del c. fluvio vista altamirano. se aprueba.
ii. catorce dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
3o de sinaloa: sin discusión se aprueba. declaratoria.
8o de guanajuato: impugnado por el c. ricardo chaurand concha, del pan. en pro del
dictamen, habla el c. luis dantón rodríguez. para hechos vuelven a hacer uso de la
palabra los cc. chaurand concha y rodríguez. considerando suficientemente discutido el
asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
5o de nuevo león: en contra, el c. alfredo corella gil samaniego, del pan. en defensa de
su caso, el c. ricardo covarrubias chacón, del pri. para hechos habla nuevamente el c.
corella y para contestar, el c. covarrubias chacón. considerado suficientemente discutido
el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
2o de oaxaca: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o de hidalgo: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o de chihuahua: en contra, el c. octavio corral romero, del pan. en defensa del
dictamen habla el c. carlos sánchez dosal. la comisión dictaminadora, por voz del c.
salvador rodríguez leija, solicita retirar el dictamen para nuevo estudio. se aprueba la
solicitud y el dictamen se retira.
1o de durango: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2o de querétaro: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o de jalisco: en contra, el c. david alarcón zaragoza, del pan. en defensa de su caso, el
c. raúl padilla gutiérrez, del pri. en favor del dictamen, habla el c. rubén moheno
velasco. para hechos, hace uso de la palabra el c. alarcón zaragoza, contestando el c.
moheno velasco. considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen.
declaratoria.
2o de morelos: en contra el c. delfino gómez pacheco, del pan. en defensa del
dictamen, por la comisión dictaminadora, el c. carlos pérez cámarara. en contra, el c.
manuel guerra nava, del parm. el c. mario vargas saldaña, declina el turno en defensa
del dictamen. se considera suficientemente discutido el caso y se aprueba el dictamen.
declaratoria.
6o de oaxaca: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2o de zacatecas: en contra, el c. josé maría muñoz márquez, del pan. en defensa del
caso habla la c. aurora navia millán. considerado suficientemente discutido el asunto, se
aprueba el dictamen. declaratoria.
1o del distrito federal: impugnado por el c. francisco quiroga fernández, del pan. en
defensa del dictamen, por la comisión dictaminadora el c. vicente fuentes díaz. para
aclaraciones hace uso de la palabra el c. quiroga fernández. considerado suficientemente
discutido el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
759
14 de veracruz: en contra, el c. javier aldama ramírez, del parm. en favor el c. juan
moisés calleja garcía. suficientemente discutido el caso, se aprueba el dictamen.
declaratoria. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 157 ciudadanos presuntos diputados.)
i.
-el c. presidente (a las 11:45 horas): se abre la junta preparatoria.
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"orden del día.
26 de agosto de 1964.
acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes:
tercero de sinaloa, octavo de guanajuato, quinto de nuevo león, segundo de oaxaca,
primero de hidalgo, primero de chihuahua, primero de durango, segundo de querétaro,
primero de jalisco, segundo de morelos, sexto de oaxaca, segundo de zacatecas, primero
del distrito federal, decimocuarto de veracruz."
"acta de la junta preparatoria de la cámarara de diputados del xlvi congreso de la
unión, celebrada el día veinticinco de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del martes veinticinco de
agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y dos ciudadanos presuntos diputados, según declara la secretaría una vez
que pasa lista.
lectura de la orden del día y del acta de la junta preparatoria anterior la que sin debate es
aprobada.
la secretaría presenta a consideración de la asamblea diecisiete dictámenes de las
comisiones dictaminadoras los que en votaciones económicas sucesivas son aprobados,
declarándose en todos los casos, válidas las elecciones y diputados de mayoría a la xlvi
legislatura del h. congreso de la unión, propietarios y suplentes, respectivamente, a los
ciudadanos que a continuación se mencionan:
primero de chiapas: jesús cancino casahonda y martha luz rincón castillejos.
decimoquinto del distrito federal: rodolfo rivera rueda y pedro luis bartilotti perea.
quinto de guanajuato: vicente salgado páez y enrique fernández martínez arce
cuarto de guerrero: rafael camacho salgado y darío esteves leyva.
noveno del estado de méxico: enedino ramón macedo y bernardo aragón sánchez
primero de michoacán: celia gallardo gonzález y josé alvarado vega.
impugna el dictamen el candidato de acción nacional, c. francisco manuel torres
serranía; hacen uso de la palabra en pro los cc. miguel covián pérez y raúl padilla
gutiérrez, éste último como miembro de la comisión dictaminadora.
la asamblea aprueba el dictamen en votación económica.
cuarto de zacatecas: pedro ruiz gonzález y antonio cortés hurtado.
decimoprimero de jalisco: maría guadalupe urzúa flores y francisco villafaña
covarrubias.
tercero de veracruz: pedro vivanco garcía y eleazar pulido valdez.
760
tercero de jalisco: rubén moheno velasco y abel galván chávez.
en este caso, objeta el dictamen el candidato postulado por acción nacional, ignacio
gonzález luna morfín, la comisión declina su turno; pide la palabra a continuación el
candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, c. roberto pufleau treviño;
en seguida, habla el c. moheno velasco y para hechos, los cc. pufleau treviño y
gonzález luna. la comisión por conducto del c. vicente fuentes díaz apoya el dictamen.
considerándose el asunto suficientemente discutido se aprueba en votación económica.
tercero de chiapas: jorge de la vega domínguez y jorge guillén ortiz.
segundo de guerrero: rubén figueroa figueroa y daniel molina miranda.
tercero de guanajuato: domingo camarena lópez y efrén pérez guajardo.
hace uso de la palabra en contra del dictamen, el c. antonio obregón padilla, del partido
acción nacional y para apoyarlo el c. fluvio vista altamirano, miembro de la comisión
dictaminadora, dando lugar a una aclaración del c. obregón padilla.
el dictamen se aprueba en votación económica.
sexto de jalisco: raúl alvarez gutiérrez y guillermo muñoz hernández.
octavo de jalisco: constancio hernández allende y juan valdivia gómez.
primero de veracruz: raúl lince medellín y andrés tovar gonzález.
el dictamen es impugnado por el c. urbano pérez tenorio postulado por el partido acción
nacional y, en pro, habla el c. mario colín sánchez.
suficientemente discutido, es aprobado el dictamen.
primero del estado de méxico: juan de dios osuna pérez y ernesto gómez gómez.
en cada caso, la presidencia, por conducto de la secretaría, hace la declaratoria de validez
de las elecciones y de los candidatos que resultaron triunfantes.
a las dieciséis horas y diez minutos, se levanta la junta preparatoria y se cita para el día
siguiente a las diez horas."
está a discusión el acta.
el c. vista altamirano, fluvio: pido la palabra para una aclaración.
el c. presidente: tiene la palabra el c. fluvio vista altamirano.
el c. vista altamirano, fluvio: para una rectificación: en la discusión del tercer distrito
del estado de guanajuato, el suscrito intervino como orador en pro del dictamen, no como
miembro de la comisión dictaminadora, y deseo que se haga la rectificación
correspondiente en el acta.
el c. presidente: que se tome nota para la rectificación en el acta.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: con la aclaración hecha, se pregunta a la
asamblea si se aprueba el acta de la lesión anterior. aprobada.
ii
-el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"1a comisión 5a sección.

por acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión dictaminadora, 4a. sección, recibió
para estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones electorales para diputados
federales, celebradas el día 5 de julio del presente año en el 10 distrito electoral del estado
de veracruz.
en el mencionado distrito contendieron los siguientes candidatos:
cc. licenciado pastor murguía gonzález, propietario y víctor manuel ocampo
manzanares, suplente, del partido revolucionario institucional.
cc. manuel meneses hubert, como propietario y daniel buendía sánchez, como suplente,
del partido acción nacional.
cc. mario sorcia trujillo, propietario y valeriano rojas soyavedra, como suplente, del
partido popular socialista.
cc. capitán baudelio beristáin gonzález como propietario y teniente pedro meléndez
saavedra, como suplente, del partido auténtico de la revolución mexicana.
del estudio y examen de la documentación que obra en el expediente relativo se desprende
que las elecciones se llevaron a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las
instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidente y
que el comité distrital electoral expidió constancias de mayoría de votos a favor de los
cc. licenciado pastor murguía gonzález, como propietario y víctor manuel ocampo m.,
como suplente, del partido revolucionario institucional.
en la virtud, sometemos a la consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el décimo distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado pastor murguía
gonzález y víctor manuel ocampo manzanares.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador rodríguez lejia.
- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el décimo distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado pastor murguía
gonzález y víctor manuel ocampo manzanares."
(aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
549
"primera comisión dictaminadora. - 4a. sección.
honorable asamblea.
de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, los suscritos, miembros de la cuarta sección
correspondiente a la primera comisión dictaminadora, recibieron el expediente relativo a la
elección que para diputados federales se efectuaron el domingo 5 de julio próximo pasado,
en el primer distrito federal del estado de puebla.
se registraron como candidatos, en el distrito de referencia, los siguientes ciudadanos:
por el partido acción nacional el ingeniero luis hinojosa gonzález, como propietario y
guadalupe rivero romay de hinojosa, como suplente.
por el partido revolucionario institucional melquiades trejo hernández, como propietario
y josé gómez salinas, como suplente.
por el partido popular socialista la profesora consuelo lagunas de gutiérrez, como
propietaria y la profesora hermelinda rodríguez camacho, como suplente. por el partido
auténtico de la revolución mexicana, eloísa orduña polo, como propietaria y ramón
chilian orduña, como suplente.
habiendo hecho un estudio detenido a la documentación que integra dicho expediente, se
llega al conocimiento que la preparación de las elecciones se desarrolló siguiendo las
normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales. así como las
mismas se efectuaron sin incidentes.
en cuanto a las objeciones presentadas por el partido acción nacional, referentes a
supuestas violaciones, éstas no llegaron a demostrarse por falta de pruebas y por tanto
deben ser desechadas.
cumpliendo con lo establecido por la ley electoral federal, el comité distrital respectivo
realizó el cómputo de los votos emitidos y como resultado del mismo procedió a expedir las
constancias de mayoría en favor de los cc. melquiades trejo hernández y josé gómez
salinas, como propietario y suplente, respectivamente, candidatos del partido
revolucionario institucional. la mencionada constancia de mayorías fue debidamente
registrada por la comisión federal electoral.
en mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o. fracciones i y
iii, 6o, 7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, esta comisión se permite someter a la consideración de la h. asamblea, los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el primer distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. melquiades trejo hernández
y josé gómez salinas.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador rodríguez
lejia. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
550
del
presente año, en el primer distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. melquiades trejo hernández
y josé gómez salinas." (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, eugenio: señor presidente, esta secretaría informa
que se ha agotado la orden del día.
el c. presidente (a las 19.55 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para
mañana a las diez horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640822 - número de diario 6
(l46a1p1on006f19640822.xml)núm. diario:6
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., sábado 22 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i. - numero 6
sexta junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 22
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la junta preparatoria anterior
ii. dieciséis dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
1o. de nuevo león: sin discusión se aprueba. declaratoria.
17 del distrito federal: en contra el c. abel carlos vicencio tovar, del pan. en defensa
de su caso, habla el c. alejandro carrillo marcor, del pri. durante su intervención, la
presidencia hace un llamado enérgico a los asistentes a las galerías. para hechos, habla
nuevamente el c. vicencio tovar. para contestar hace uso de la palabra el c. carrillo
marcor. considerado suficientemente discutido el caso, se aprueba el dictamen. se hace la
declaratoria correspondiente.
10 de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4o. de nuevo león: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2o. de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o. de baja california: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o. de colima: en contra, el c. felipe ploneda orozco, del pan. en defensa de su caso
habla el c. mario llerenas ochoa, del pri. por la comisión dictaminadora hace uso de la
palabra el c. fluvio vista altamirano. considerado suficientemente discutido el asunto, se
aprueba el dictamen. se hace la declaratoria.
551
2o. de coahuila: en contra hace uso de la palabra el c. luis manuel aranda torres,
diputado electo, del pan. en pro, el c. alfonso reyes aguilera, del pri. en contra el c.
edmundo gurza villareal, del pan. en defensa del dictamen habla el c. leopoldo
gonzález sáenz. para hechos habla el c. aranda torres. considerado suficientemente
discutido el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
6o. de chihuahua: en contra, el c. vicente gómez gómez del pps. el c. josé martínez
alvídrez, del pri, no considera necesario hablar, puesto que no hubo impugnación. en
contra, el c. josé contreras aguilera, del pan. en pro del dictamen habla el c. miguel
covián pérez. en contra, vuelve a hacer uso de la palabra el c. contreras aguilera. por la
comisión dictaminadora, el c. luis dantón rodríguez. considerando suficientemente
discutido el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria. la presidencia decreta un receso.
iii. se reanuda la junta preparatoria. se da cuenta con los siguientes dictámenes:
8o. de michoacán: en contra, el c. mario lópez correa, del pan. en pro del dictamen, el
c. rubén moheno velasco. la comisión declina el intervenir.
considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba. declaratoria.
7o. de michoacán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o. de sinaloa: sin discusión se aprueba. declaratoria.
6o. de puebla: sin discusión se aprueba. declaratoria.
21 del distrito federal: en contra, el c. abel martínez martínez, del pan. en defensa de
su caso, habla el c. miguel covián pérez, del pri. para hechos, vuelve a la tribuna el c.
martínez martínez. considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el
dictamen. declaratoria.
2o. de tlaxcala: sin discusión se aprueba declaratoria.
7o. de guanajuato: sin discusión se aprueba. declaratoria. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 158 ciudadanos presuntos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 11:47 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"orden del día.
22 de agosto de 1964.
acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes:
primero de nuevo león, decimoséptimo del distrito federal, décimo de jalisco, cuarto de
nuevo león, segundo del estado de méxico, tercero de baja california, primero de
colima, segundo de coahuila, sexto de chihuahua, octavo de michoacán, séptimo de
michoacán, primero de sinaloa, sexto de puebla, vigesimoprimero del distrito federal,
segundo de tlaxcala, séptimo de guanajuato."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veintiuno de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta y siete minutos del viernes veintiuno de
agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y siete ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que
552
previamente pasó la secretaría.
se da lectura a la orden del día.
sin debate, en votación económica, se aprueba el acta de la junta preparatoria anterior,
celebrada el día de ayer.
de acuerdo con la orden del día, la secretaría somete a consideración de la asamblea,
veinticuatro dictámenes de las comisiones dictaminadoras de expedientes electorales, los
que en su orden fueron aprobados en votaciones económicas, habiendo sido objetados los
relativos a los distritos segundo de aguascalientes, sexto, octavo y vigesimosegundo del
distrito federal, cuarto de chiapas y quinto de san luis potosí.
en los veinticuatro casos aprobados, fueron declaradas, sucesivamente, válidas las
elecciones y diputados de mayoría al congreso de la unión, los ciudadanos que a
continuación se enumeran.
segundo de guanajuato: luis manuel aranda torres propietario y josé ayala frausto,
suplente.
el c. vicente salgado páez, candidato a diputado por el quinto distrito electoral de
guanajuato, hace uso de la palabra para solicitar se haga constar que los candidatos a
diputados por el estado de guanajuato, postulados por el partido revolucionario
institucional, votaron en contra del dictamen que acaba de aprobarse. el presidente ordena
a la secretaría se registre esta intervención en el acta.
tercero de yucatán: francisco luna kan, propietario y pablo camal, suplente.
el c. vicente madrigal guzmán, presidente de las juntas preparatorias, solicita permiso
para abandonar sus funciones durante el tiempo que requiera la discusión de su caso que se
va a poner a consideración de la asamblea.
presidencia del c. antonio martínez manautou.
noveno de jalisco: vicente madrigal guzmán, propietario y josé de jesús rubio nery,
suplente.
segundo de tabasco: rosendo taracena alpuin, propietario y luis antonio zurita,
suplente.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en virtud de que va a darse cuenta con el caso del segundo distrito electoral del estado de
aguascalientes, el c. augusto gómez villanueva, candidato del partido revolucionario
institucional por ese distrito, solicita permiso para abandonar durante el tiempo que
requiera la discusión del dictamen, el cargo de secretario de las juntas preparatorias.
segundo de aguascalientes: augusto gómez villanueva, propietario y enrique torres
escobedo, suplente.
impugna el dictamen el c. javier félix medina mora, candidato postulado por acción
nacional, habla en pro el c. gómez villanueva; la comisión que había solicitado el uso de
la palabra, estima no será necesario hacerlo.
suficientemente discutido, en votación económica, es aprobado el dictamen.
sexto del distrito federal: luis ignacio satibáñez patiño, propietario y eduardo field
romero, suplente.
el c. manuel arvide, candidato del partido auténtico de la revolución, habla en contra del
dictamen; en pro, lo hacen los cc. josé luís noriega y fluvio vista altamirano, miembros
de la comisión dictaminadora.
suficientemente discutido, en votación económica, la asamblea aprueba el dictamen.
sexto de michoacán: enrique bautista adame, propietario y guillermo navarro quiroz,
suplente.
553
decimosegundo de jalisco: josé de jesús limón muñoz, propietario y javier michel vega,
suplente.
segundo de colima: rafael cordera paredes, propietario y antonio suárez orijel suplente.
vigesimosegundo del distrito federal: gonzalo martínez corbalá , propietario y luis
tinajero contreras, suplente.
el c. mario guerra leal, postulado por el partido auténtico de la revolución, habla en
contra del dictamen; en pro lo hacen los cc. martínez corbalá y ricardo covarrubias
chacón.
se considera suficientemente discutido el caso y en votación económica se aprueba.
segundo de durango: jesús josé reyes acevedo, propietario y jesús ibarra rayas,
suplente.
octavo del distrito federal: manuel orijel salazar, propietario y rené ostos mora,
suplente.
hablan alternativamente, en contra, los ciudadano juan landerreche obregón, candidato de
acción nacional y el c. magdaleno lares barba postulado por el partido auténtico de la
revolución mexicana;
en pro lo hacen los cc. orijel salazar y fuentes díaz; para hechos una vez más los cc.
landerreche obregón y fuentes díaz.
suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el dictamen.
a las diez y seis horas y cincuenta y dos minutos, la presidencia acuerda un receso de una
hora.
a las dieciocho horas se reanuda la junta preparatoria, continuándose con la orden del día.
decimoprimero de veracruz: mario vargas saldaña, propietario y manuel hernández
delgado, suplente.
cuarto de chiapas: gilberto balboa escobar, propietario e ignacio lara penagos, suplente.
el candidato del partido acción nacional, c. juan manuel morales morales, objeta el
dictamen y la comisión, por conducto del c. pablo solís carrillo, lo apoya.
la asamblea considera suficientemente discutido el asunto, aprobándolo en votación
económica.
segundo de sonora: faustino félix serna, propietario y alfonso reyna celaya, suplente.
sexto de chiapas: alfonso gonzález blanco, propietario y mario balboa robles, suplente.
cuarto de hidalgo: raúl lozano ramírez, propietario y gustavo castillo díaz, suplente.
sexto de guanajuato: luis h. ducoing gamba, propietario y j. jesús arroyo celedón,
suplente.
cuarto de coahuila: mauro berrueto ramón, propietario y amado flores peña, suplente.
quinto de san luis potosí: librado ricavar garcía propietario y julián pozos caro,
suplente.
para impugnar el dictamen usa de la palabra el c. gabriel del campo hernández, candidato
del partido acción nacional y, para defenderlo, el c. miguel osorio marbán; la comisión
que estaba inscrita declina hacer uso de la palabra.
en votación económica se aprueba el dictamen.
sexto de veracruz: mario hernández posadas, propietario y juan h. sánchez hernández,
suplente.
noveno de guanajuato: antonio vázquez pérez, propietario y alfredo guerrero tarquín,
suplente.
décimo de veracruz: pastor murguía gonzález, propietario y víctor manuel ocampo
manzanares, suplente.
554
primero de puebla: melquiades trejo hernández, propietario y josé gómez salinas,
suplente.
en todos los casos, la presidencia, por conducto de la secretaría, hace la declaratoria de
validez de las elecciones y de los candidatos que resultaron electos.
en el desarrollo de esta junta preparatoria, la presidencia exhortó al público de las galerías
cuantas veces fue necesario, a guardar el orden debido y respeto a los oradores.
a las diez y nueve horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la junta preparatoria y se
cita para el día de mañana a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"segunda comisión dictaminadora.

la iii comisión dictaminadora acaba de someter a la consideración de este
honorable colegio electoral el dictamen que corresponde a los diputados de partido.
en nombre de todos y cada uno de los señores diputados electos que forman filas en
el partido revolucionario institucional, vengo a solicitar la aprobación, en todos sus
términos, de ese dictamen, ya que con acierto y con sensibilidad revolucionaria,
recoge las más depuradas tradiciones políticas, que informan el caso cuyo estudio le
fue encargado.
978
el sufragio universal es una institución de orden público, incorporado no solamente
al texto positivo de nuestra constitución política, sino enraizada firmemente en las
tradiciones de nuestro pueblo, el cual, a través del ejercicio de aquél, ha venido
manteniendo, dentro de nuestro medio nacional, su más pura vocación hacia la
democracia representativa.
ideal que fue expresado con gran vigor por aquel hombre justamente llamado mártir
de la democracia, "iniciador de la revolución mexicana de este siglo", que se llamó
francisco i. madero. (aplausos.)
para la vigencia de todo régimen político institucional no basta que sólo las
mayorías se vean representadas en la asamblea legislativa, sino que, esta última,
también abra sus puertas, a las decisiones electorales de las minorías de nuestra
sociedad, puesto que, en la pluralidad y aun en la discrepancia, podemos encontrar,
valederamente por cierto, los caminos más cortos para el progreso de la república.
en el proceso de formación de nuestro derecho constitucional positivo tenemos que
detenernos en aquel momento histórico, que hizo posible la reforma a los artículos
54 y 63 de nuestra carta magna. que los legisladores promovieron y defendieron,
más que con un criterio de derecho puro, con un alto sentido histórico, un sistema
electoral mixto, para la elección de diputados federales, que recoge la constante del
pensamiento progresista mexicano, cuya raíz inmediata se encuentra en el
pensamiento del siervo de la nación, el ilustre insurgente y también visionario
político, josé maría morelos y pavón y que, captura los planteamientos que acerca
de una democracia verdadera hiciera, entre otros, el insigne mariano otero, quienes
presagiaron y siempre proclamaron, aun en los momentos más críticos de nuestra
historia, que nuestra patria ha escogido un solo camino, el de la libertad, no por la
libertad misma, sino el de la libertad como valor ético para el encuentro de sus
mejores destinos.
es innegable que la revolución mexicana, en todas sus etapas, ha buscado la
satisfacción de los más profundos y justicieros anhelos del pueblo mexicano y que,
para la satisfacción de sus objetivos, en un ininterrumpido proceso, ha logrado la
creación de estructuras políticas constantemente mejoradas por el anhelo
democrático del pueblo.
nos sentimos herederos del pensamiento progresista de francisco zarco y de
ignacio ramírez, cuando en el constituyente de 1856, apasionadamente debaten
exigiendo que las elecciones sean directas, es decir que el pueblo directamente elija
a sus gobernantes y a sus representantes, cuando los antecedentes más cercanos de
los gobiernos y de la legislación conservadora se fundaban en elecciones indirectas
de segundo y tercer grado para burlar la voluntad del pueblo.
a fuerza de ejercer este derecho, desde hace muchos años conquistado, no llegamos
a olvidar que fue bravamente obtenida con la acción ininterrumpida del verbo y de la
pluma, y de la coincidencia de aquél y de está con los anhelos populares.
en suma, nos sentimos depositarios de la corriente del progreso que siempre ha
luchado por lograr los avances democráticos y que ciertamente nos ha fortalecido,
porque le han dado una mayor participación al pueblo en el gobierno de sus propios
979
asuntos.
el dictamen que ahora se presenta a nuestra consideración, ilustra adecuadamente la
tendencia de: la de auspiciar y fortalecer a las corrientes minoritarias propias de un
pueblo que siempre ha mantenido vigor en su expresión y pasión para defender sus
ideas, asegurándole a ese mismo pueblo, como lo dice textualmente el propio
dictamen "que sus ideas y sus pensamientos serán recogidos en la cámara popular."
méxico es una patria y la patria siempre, en el interior, adquiere relieves
multidimensionales.
estamos seguros de que el dictamen que ahora se presenta habrá de traernos un
nuevo motivo más de orgullo como revolucionarios y como mexicanos.
los millones de ciudadanos que sufragaron el último cinco de julio de mil
novecientos setenta, en las ejemplares elecciones constitucionales que acaban de
transcurrir, pueden estar
seguros, una vez más, que sus voces han sido escuchadas.
pedimos, por lo tanto, que por sus propios e ilustrados fundamentos, se apruebe el
dictamen al que se acaba de dar lectura." (aplausos.)
el c. gallardo ortiz, julio antonio (desde su curul): señor presidente: con
fundamento en el artículo 102 del reglamento interior del congreso pido el uso de
la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. gallardo, julio antonio: honorables diputados; ciudadanos que me
escuchan: es un hecho que aquí, puestos de pie, aplaudimos sin reservas al señor
vicepresidente de este h. colegio electoral, cuando dentro de una glosa general de
los trabajos de este colegio electoral, habló de autocrítica.
es un hecho que el presidente del comité ejecutivo nacional de nuestro partido,
alfonso martínez domínguez, ha hablado infinidad de veces, en todo el país, acerca
de la autocrítica. la autocrítica de nuestro partido, especialmente.
es un hecho que un hombre extraordinario como luis echeverría, nos haya dicho a
los jóvenes del país, en todos los rincones de éste, acerca de la autocrítica de nuestro
sistema y de nuestro partido.
yo quiero preguntar a todos ustedes, miembros del colegio electoral, si a nombre
de esta autocrítica, no es posible que se fije uno, estando en esta extraordinaria
reunión del colegio electoral, en este recinto parlamentario, el más alto de méxico,
atendiendo a la fracción iii del artículo 54 de nuestra constitución, que dice:
artículo 54. la elección de diputados será directa, con sujeción a lo dispuesto en el
artículo 52 y se complementará, además, con diputados de partido, apegándose en
ambos casos a lo que disponga la ley electoral y, en el segundo, a las reglas
siguientes:
"fracción iii. estos serán acreditados por riguroso orden de acuerdo con el
porcentaje del sufragio que hayan logrado, en relación a los demás candidatos del
mismo partido, en todo el país."
que yo recuerde, nunca en la historia del partido auténtico de la revolución
mexicana, un candidato, como el compañero salem, que está en esta tribuna, ha
980
obtenido 12 mil votos..., ¿...oí 19...?, 12 mil votos... 12 mil votos.
es cierto que aquí escuchamos con todo respeto al señor orador del partido
auténtico de la revolución mexicana, que aunque haya dicho que pertenece a un
partido "minoritario", no importa, nosotros lo hemos escuchado con todo respeto.
bienvenidos todos los cinco candidatos del partido auténtico de la revolución
mexicana. bienvenidos los hombres, los candidatos que serán diputados del partido
popular socialista. creo que la intención fundamental del legislador fue el que
pudieran venir a esta cámara de diputados los representantes de las minorías, es
cierto, bienvenidos, pues; pero en nada nos ataca, en nada nos daña, a los
representantes del partido revolucionario institucional; tampoco en nada daña a los
del pps; tampoco en nada daña a los del partido acción nacional y tampoco daña a
los del partido auténtico de la revolución mexicana, que un diputado más venga
aquí, por derecho propio, a está cámara de diputados.
no nos daña que sean en vez de cinco, seis. someto como una única consideración,
a este honorable colegio electoral, que modifique el dictamen, exclusivamente en
lo referente a los diputados del partido auténtico de la revolución mexicana y pido
a los diputados del partido auténtico de la revolución mexicana, y pido además,
con base en el artículo referente de las votaciones que es el 148, que ese voto, por
primera vez, sea nominal, exclusivamente con esa observación.
quiero, antes de bajar de esta tribuna, decir algo muy importante: soy un hombre
disciplinado de mi partido, siempre lo he sido, y les consta a miles de jóvenes de mi
partido, porque he sido dirigente nacional del mismo, pero, señor licenciado sentíes,
honorables miembros de este colegio electoral y futuros integrantes de la xlviii
legislatura, de ninguna manera a los jóvenes se les puede impedir hablar porque
todo en este mundo moderno puede estar objetado, menos el derecho a objetar; los
jóvenes del mundo han dicho que se prohibe prohibir, y yo, en nombre de mi
generación, en nombre de los jóvenes de méxico, quizá en nombre de los jóvenes
del mundo, con ese derecho de libertad de la que aquí habló mi compañero gonzález
soto, he venido a expresar este punto de vista. está a la consideración de ustedes.
muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. alejandro peraza.
el c. peraza, alejandro: - 2o. distrito electoral de yucatán , por la comisión
dictaminadora - : nadie, en este recinto parlamentario, esencia del sentir
democrático de nuestro pueblo, limita ni ha limitado, en el pasado ni en el presente,
el uso de la palabra a los ciudadanos diputados. (aplausos.)
pido a la h. asamblea y al presidente de la misma, a nombre de la comisión
dictaminadora, que de acuerdo con los fundamentos del dictamen, que han sido
debidamente expuestos, que pase a la aprobación y a la consideración de la
asamblea los términos del dictamen, tal y como fueron los mismos redactados y
leídos y como fueron expuestos por esta comisión dictaminadora, íntegramente y
sin modificaciones. gracias. (aplausos.)
el c. presidente: se ruega a la secretaría consulte a la asamblea si estima
suficientemente discutido el dictamen.
981
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen.
suficientemente discutido. en consecuencia, en votación económica, se pregunta a
la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: de acuerdo con la fracción ii del artículo 54 de la constitución general de
la república, el partido revolucionario institucional no tiene derecho a diputados de
partido, por haber alcanzado más de 20 diputados de mayoría.
segundo: son diputados de partido, de acuerdo con las fracciones iii, iv y v del
artículo 54 constitucional y con las fracciones iii, iv y v del 127 de la ley federal
electoral, los siguientes ciudadanos:
por el partido acción nacional:
1. ingeniero josé melgarejo gómez, propietario, y profesora maría margarita
pineda y téllez, suplente; del séptimo distrito electoral del estado de méxico.
2. mayo. arturo bravo hernández, propietario, y julio alberto lujambio rafols,
suplente; del vigésimo distrito electoral del distrito federal.
3. doctor roberto flores granados, propietario, y c. p. othón neri mosco,
suplente; del vigésimo primer distrito electoral del distrito federal.
4. miguel hernández labastida, propietario, y josé ma. martínez hinojosa,
suplente; del vigésimo segundo distrito electoral del distrito federal.
5. licenciado miguel lópez gonzález, propietario, y teodoro ortega garcía,
suplente; del primer distrito electoral del estado de puebla.
6. doctor guillermo islas olguín, propietario, y luis torres delgado, suplente; del
décimo noveno distrito electoral del distrito federal.
7. licenciado juan landerreche obregón, propietario, y román rodríguez sánchez,
suplente; del décimo tercer distrito electoral del distrito federal.
8. c. p. magdaleno gutiérrez herrera, propietario, y guillermo eugenio lópez
lankenau, suplente; del décimo cuarto distrito electoral del distrito federal.
9. inocencio sandoval zavala, propietario, y lorenzo reynoso ramírez, suplente;
del décimo distrito electoral del distrito federal.
10. licenciado hiram escudero alvarez, propietario, y alvaro fernández de
ceballos ramos, suplente; del segundo distrito electoral del distrito federal.
11. profesor josé blas briceño rodríguez, propietario, y adrián ochoa olvera,
suplente; del noveno distrito electoral del estado de méxico.
12. alfonso orozco rosales, propietario, y miguel ángel martínez cruz, suplente;
del primer distrito electoral del estado de jalisco.
13. licenciado guillermo ruiz vázquez, propietario, e ingeniero carlos petersen
biester, suplente; del tercer distrito electoral del estado de jalisco.
14. licenciado bernardo bátiz vázquez, propietario, y edmundo lorenzo rocha
rosales, suplente; del décimo sexto distrito electoral del distrito federal.
15. licenciado guillermo baeza somellera, propietario, y miguel campos martínez,
suplente; del cuarto distrito electoral del estado de jalisco.
982
16. licenciado jorge garabito martínez, propietario, y susana herrasti y ortiz de
montellano, suplente; del primer distrito electoral del distrito federal.
17. profesor jesús rojo pérez, propietario, y r. jorge villa roldán , suplente; del
vigésimo cuarto distrito electoral del distrito federal.
18. ingeniero ernesto velasco lafarga, propietario, y eugenio roldán parrodi,
suplente; del décimo séptimo distrito electoral del distrito federal.
19. juan manuel lópez sanabria, propietario, y josé ramírez landeros, suplente;
del segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
20. licenciado francisco josé peniche bolio, propietario, y mario sentíes gutiérrez,
suplente; del séptimo distrito electoral del distrito federal.
por el partido popular socialista:
1. ingeniero jorge cruickshank garcía, propietario, y eréndira ramírez martínez,
suplente; del tercer distrito electoral del distrito federal.
2. francisco ortiz mendoza, propietario, y gabriela guerrero oliveros, suplente; del
séptimo distrito electoral del distrito federal.
3. alejandro gascón mercado, propietario, y raúl rea carbajal, suplente; del
primer distrito electoral del estado de nayarit.
4. manuel stephens garcía, propietario, y florentino islas, suplente; del décimo
octavo distrito electoral del distrito federal.
5. maximiliano león murillo, propietario, y artemio vargas cruz, suplente; del
décimo cuarto distrito electoral del distrito federal.
6. profesor felipe cerecedo lópez, propietario, y delio c. vite vite, suplente; del
segundo distrito electoral del estado de veracruz.
7. licenciado francisco hernández juárez, propietario, y profesor gilberto
velázquez sánchez, suplente; del primer distrito electoral del estado de oaxaca.
8. profesor simón jiménez cárdenas, propietario, y raúl osuna burgueño, suplente;
del cuarto distrito del estado de sinaloa.
9. profesora emilia dorado baltazar, propietario, y magdaleno romero enríquez,
suplente; del tercer distrito electoral del estado de jalisco.
10. profesor jesús luján gutiérrez, propietario, profesor hildebrando gaytán
márquez, suplente; del primer distrito electoral del estado de chihuahua.
por el partido auténtico de la revolución mexicana:
1. general juan barragán rodríguez, propietario, y adolfo kunz bolaños, suplente;
del primer distrito electoral del distrito federal.
2. general héctor rentería acosta, propietario, y doctor jesús garcía tapia,
suplente del primer distrito electoral del estado de michoacán.
3. laura peraldi ferriño. propietaria, y doctor josé fallat badillo, suplente del
primer distrito electoral del estado de coahuila.
4. fortino alejandro garza cárdenas, propietario, y basilio sánchez garza, suplente
del quinto distrito electoral del estado de nuevo león.
5. roberto herrera giovanini, propietario, y roberto gómez godínez, suplente del
cuarto distrito electoral del estado de oaxaca.
tercero: notifíquese este dictamen en sus puntos resolutivos a los partidos políticos
983
interesados, para los efectos del artículo 63 de la constitución general de la
república. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: señor presidente: agotados los asuntos
en cartera.
se va a dar lectura del orden del día de la próxima junta preparatoria.
"décima tercera junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
de la próxima junta preparatoria.
lectura del acta de la junta anterior.
protesta constitucional de los ciudadanos diputados de la xlviii legislatura del h.
congreso de la unión.
elección de presidente y vicepresidente para el mes de septiembre y secretarios y
prosecretarios para el primer año de ejercicio.
declaratoria de estar legítimamente constituida la cámara de diputados.
designación de las comisiones de cortesía."
el c. presidente: se levanta esta junta preparatoria, y se cita para la que tendrá
lugar el próximo lunes 31 de agosto a las 10:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700831 - número de
diario 13
(l48a1p1on013f19700831.xml)núm. diario:13
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos xlviii
legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., lunes 31 de agosto de 1970 tomo i. - número 13
décima tercera junta preparatoria
sumario
orden del día
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
mensaje
la presidencia agradece a la asamblea la confianza depositada en la directiva y
expresa el deseo de que las tareas de la xlviii legislatura sean positivas en bien de
la nación
984
protesta de ley
la secretaría da lectura al artículo 8o. del reglamento para el congreso general, y
de acuerdo con dicho precepto, el presidente rinde la protesta de ley y a
continuación la toma al resto de los ciudadanos diputados electos
elección de la mesa directiva
previa lectura del artículo 10 del reglamento, y con base en el mismo, se procede a
la elección por medio de cédula, de presidente y vicepresidente de la cámara de
diputados para el mes de septiembre, y de secretarios y prosecretarios para el
primer año de ejercicio de la xlviii legislatura del h. congreso de la unión.
votación. escrutinio. declaratoria. la presidencia ruega a los ciudadanos que
resultaron electos, pasen a tomar posesión de sus cargos
declaratoria
puestos todos los asistentes de pie, la presidencia declara que la cámara de
diputados de los estados unidos mexicanos ha quedado legítimamente constituida
comisiones de cortesía
de conformidad con el artículo 11 del reglamento, se designan las comisiones de
cortesía que deberán participar la instalación de la cámara de diputados a la h.
cámara de senadores, al c. presidente de la república y a la suprema corte de
justicia de la nación; asimismo, se nombran las comisiones que acompañarán al
primer magistrado de la nación en el acto de apertura de sesiones del congreso de
la unión
comisión del h. senado
encontrándose a las puertas del recinto una comisión del h. senado de la
república, se designa un comisión para introducirla al salón. el presidente de dicha
comisión, senador oscar flores tapia, hace uso de la palabra para comunicar la
instalación de la h. cámara de senadores, y desearles éxito en su gestión legisladora
a los ciudadanos diputados. la presidencia agradece los conceptos del orador, y a su
vez hace votos pro el mejor éxito en las actividades de la h. colegisladora. se
levanta la junta preparatoria y se cita para el 1o. de septiembre a las 10:00 horas, a
sesión de cámara y a las 10:30 horas a sesión de apertura de congreso general
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 191 ciudadanos diputados electos.)
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"decimatercera junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
31 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
protesta constitucional de los ciudadanos diputados a la xlviii legislatura del h.
985
congreso de la unión.
elección de presidente y vicepresidente para el mes de septiembre, y secretarios y
prosecretarios para el primer año de ejercicio.
declaratoria de estar legítimamente constituida la cámara de diputados.
designación de las comisiones de cortesía."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día veintinueve de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del sábado
veintinueve de agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento setenta y dos ciudadanos presuntos diputados, según consta en la
lista que previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día
veintiocho del actual.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, cinco dictámenes
relativos a las elecciones que, para diputados federales y de partido, se efectuaron el
día 5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo distrito electoral del estado de colima: profesor josé ernesto díaz lópez,
propietario y fidel nando vázquez, suplente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
cuarto distrito electoral del estado de puebla: eleazar camarillo ochoa y agustín
pérez caballero, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
cuarto distrito electoral del estado de san luis potosí: luis tudón hurtado,
propietario , y profesor raymundo escobar nieto, suplente.
sin debate se aprueba en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de zacatecas: jesús yáñez castro y salvador
lópez olmos, propietario y suplente, en su orden.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
la presidencia hace la declaratoria correspondiente a estos casos.
en virtud de haber concluido la revisión de todos los casos electorales de diputados
de mayoría, relativos a las elecciones que para diputados al congreso de la unión,
tuvieron lugar el 5 de julio próximo pasado, y a solicitud de la presidencia, el c.
santiago roel garcía hace uso de la palabra, para hacer una síntesis de las
actividades realizadas durante el transcurso de las juntas preparatorias, en que se
apreció el justo valor y la objetiva y clara actuación del colegio electoral,
campeando en él, la serenidad, la madurez política, el buen juicio y sobre todo, el
respeto y la libertad que se observó a quienes en él intervinieron.
la secretaría da lectura al dictamen emitido por la tercera comisión dictaminadora
986
de expedientes electorales, en virtud del cual se propone a esta h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. de acuerdo con la fracción ii del artículo 54 de la constitución general de
la república, el partido revolucionario institucional no tiene derecho a diputados de
partido, por haber alcanzado más de 20 diputados de mayoría.
segundo. son diputados de partido, de acuerdo con las fracciones iii, iv y v del
artículo 54 constitucional y con las fracciones iii, iv y v del 127 de la ley electoral
federal, los siguientes ciudadanos:
por el partido acción nacional:
1. ingeniero josé melgarejo gómez, propietario, y profesora maría margarita
pineda y téllez, suplente; del séptimo distrito electoral del estado de méxico.
2. mayor arturo bravo hernández, propietario, y julio alberto lujambio rafols,
suplente; del vigésimo distrito electoral del distrito federal.
3. doctor roberto flores granados, propietario, y contador público othón neri
mosco, suplente; del vigesimoprimer distrito electoral del distrito federal.
4. miguel hernández labastida, propietario, y josé maría martínez hinojosa,
suplente; del vigesimosegundo distrito electoral del distrito federal.
5. licenciado miguel lópez gonzález, propietario, y teodoro ortega garcía,
suplente; del primer distrito electoral de puebla.
6. doctor guillermo islas olguín, propietario, y luis torres delgado, suplente; del
decimonoveno distrito electoral del distrito federal.
7. licenciado juan landerreche obregón, propietario, y román rodríguez sánchez,
suplente; del decimotercer distrito electoral del distrito federal.
8. contador público magdaleno gutiérrez herrera, propietario, y guillermo eugenio
lópez lankenau, suplente; del decimocuarto distrito electoral del distrito federal.
9. inocencio sandoval zavala, propietario, y lorenzo reynoso ramírez, suplente;
del décimo distrito electoral del distrito federal.
10. licenciado hiram escudero alvarez, propietario, y alvaro fernández de
ceballos ramos, suplente; del segundo distrito electoral del distrito federal.
11. profesor josé blas briceño rodríguez, propietario, y adrián ochoa olvera,
suplente; del noveno distrito electoral del estado de méxico.
12. alfonso orozco rosales, propietario, y miguel ángel martínez cruz, suplente;
del primer distrito electoral del estado de jalisco.
13. licenciado guillermo ruiz vázquez, propietario, e ingeniero carlos petersen
biester, suplente; del tercer distrito electoral del estado de jalisco.
14. licenciado bernardo bátiz vázquez, propietario, y edmundo lorenzo rocha
rosales, suplente; del decimosexto distrito electoral del distrito federal.
15. licenciado guillermo baeza somellera, propietario, y miguel campos martínez,
suplente; del cuarto distrito electoral del estado de jalisco.
16. licenciado jorge garabito martínez, propietario, y susana herrasti y ortiz de
montellano, suplente; del primer distrito electoral del distrito federal.
17. profesor jesús rojo pérez, propietario, y r. jorge villa roldán, suplente; del
vigesimocuarto distrito electoral del distrito federal.
987
18. ingeniero ernesto velasco lafarga, propietario, y eugenio roldán parrodi,
suplente; del decimoséptimo distrito electoral del distrito electoral.
19. juan manuel lópez sanabria, propietario, y josé ramírez landeros, suplente;
del segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
20. licenciado francisco josé peniche bolio, propietario, y mario sentíes gutiérrez,
suplente; del séptimo distrito electoral del distrito federal.
por el partido popular socialista:
1. ingeniero jorge cruickshank garcía, propietario, y eréndira ramírez, suplente;
del tercer distrito electoral del distrito federal.
2. francisco ortiz mendoza, propietario, y gabriela guerrero oliveros, suplente; del
séptimo distrito electoral del distrito federal.
3. alejandro gascón mercado, propietario, y raúl rea carbajal, suplente; del
primer distrito electoral del estado de nayarit.
4. manuel stephens garcía, propietario, y florentino islas, suplente; del
decimoctavo distrito electoral del distrito federal.
5. maximiliano león murillo, propietario, y artemio vargas cruz, suplente; del
decimocuarto distrito electoral del distrito federal.
6. profr. felipe cerecero lópez, propietario, y delio c. vite vite, suplente; del
segundo distrito electoral del estado de veracruz.
7. lic. francisco hernández juárez, propietario, y profr. gilberto velázquez
sánchez, suplente; del primer distrito electoral del estado de oaxaca.
8. profesor simón jiménez cárdenas, propietario, y raúl osuna burgueño, suplente;
del cuarto distrito del estado de sinaloa.
9. profesora emilia dorado baltazar, propietaria, y magdaleno romero enríquez,
suplente; del tercer distrito electoral del estado de jalisco.
10. profesor jesús luján gutiérrez, propietario, y profesor hildebrando gaytán
márquez, suplente; del primer distrito electoral del estado de chihuahua.
por el partido auténtico de la revolución mexicana:
1. general juan barragán rodríguez, propietario, y adolfo kunz bolaños, suplente;
del primer distrito electoral del distrito federal.
2. general héctor rentería acosta, propietario, y doctor jesús garcía tapia,
suplente; del primer distrito electoral del estado de michoacán.
3. laura peraldi ferriño, propietaria, y doctor josé fallat badillo, suplente; del
primer distrito electoral del estado de coahuila.
4. fortino alejandro garza cárdenas, propietario, y basilio sánchez garza,
suplente; del quinto distrito electoral del estado de nuevo león.
5. roberto herrera giovanini, propietario, y roberto gómez godínez, suplente; del
cuarto distrito electoral del estado de oaxaca.
tercero: notifíquese este dictamen en sus punto resolutivos a los partidos políticos
interesados, para los efectos del artículo 63 de la constitución general de la
república.
a discusión. hablan: en pro, los cc. héctor rentería acosta, del partido auténtico
de la revolución mexicana; francisco ortiz mendoza, del partido popular
988
socialista; armando gonzález soto, del partido revolucionario institucional; para
hechos, el c. julio antonio gallardo ortiz; por la comisión dictaminadora, el c.
alejandro peraza uribe.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
la presidencia hace la declaratoria de rigor.
se da lectura al orden del día de la próxima sesión.
agotados los asuntos del orden del día, a las quince horas y veinte minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita a la que tendrá lugar el día treinta y uno de los
corrientes, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
mensaje
el c. presidente: honorable asamblea, en breves instantes rendiremos la protesta
de ley que nos permitirá quedar investidos legalmente como diputados al congreso
de la unión. esta solemne ocasión obliga a la presidencia a dirigirse a ustedes en un
brevísimo mensaje de salutación que desea expresarles al mismo tiempo, el
reconocimiento más amplio y respetuoso por la confianza que se nos deposito
durante los días que laboramos conjuntamente para la revisión y aprobación de los
casos electorales de los integrantes de esta cámara.
presidir una asamblea calificadora de las elecciones implicó una labor de
imparcialidad, de tolerancia, para que las sesiones pudiesen tener un desarrollo
normal dentro del necesario orden para expresar sin cortapisas las ideas
de todos en defensa de casos electorales o en torno a problemas de interés general.
la libertad de expresión de que aquí se disfruto, fue ejercida en forma irrestricta por
todos los ciudadanos que abordaron la tribuna. los partidos políticos que lo
desearon, intervinieron en las discusiones en la forma y términos que su propia
conciencia les dictó. entre las aspiraciones populares que un partido político recoge
del pueblo, forman el incentivo para luchar por la obtención o mantenimiento del
poder a través de las plataformas, problemáticas o ideológicas, que redactan sus
pensadores y dirigentes, que deberán presentar al pueblo con el fin de orientarlo para
desarrollar su conciencia ciudadana y despertar el sentimiento de las nuevas
necesidades que el progreso social lleva consigo; así como de las reivindicaciones
por las cuales es factible pugnar; la diversidad de partidos políticos es condición sine
qua non para que el juego democrático sea efectivo e incluso para garantizar las
sobrevivencia de la democracia; pero en derecho y obligación de todo afiliado a un
partido, tener auténtica fe en los ideales que se persiguen y luchar con todas sus
fuerzas para alcanzar sus fines, participando en todos los actos que sirven para
reafirmar su presencia en la vida política de la república.
las prácticas democráticas que aquí normaron nuestros actos, son los naturales a un
país que, como el nuestro, lucha por su superación y perfeccionamiento constante.
de abolengo moral nos viene la saludable costumbre, en ocasiones como la presente,
989
para hacer un llamado a los mejores sentimientos, al más elevado espíritu de los
compatriotas aquí reunidos para que compartamos esfuerzos en torno a las primicias
que por encima de las diferencias ideológicas o partidistas, a todos nos congregan en
una patria común en los sentimientos generalizados de amor propio por méxico y en
la obligación de servirlo indiscriminadamente.
en esta honrosa tarea existe un solo privilegio: el de esforzarse por ser el mejor. y
se sirve con similar ejemplaridad cuando su proceder tiene como origen la buena fe.
la tradición libertaria de inconformidad y de incapacidad de rebeldía del pueblo en
contra de los abusos y de la injusticia, en nada disminuyen sus prendas humanas de
bondad, de espíritu de sacrificio, de prudencia y laboriosidad, condiciones todas
éstas que han sido indispensable para construir los niveles que disfrutamos.
quizá fuera prudente calificar esta actitud como una forma de confrontar con
sabiduría las realidades que nos corresponde superar en la búsqueda de destinos más
elevados. bien sabido es por todos los integrantes de esta asamblea, que las dos
cámaras que integran el poder legislativo es a la de diputados a quien corresponde
la responsabilidad de ser la depositaria de la representación nacional.
esta circunstancia no varía la oportunidad para recordar que el principio en que se
apoya esta disposición emana de la constitución general de la república y de ahí,
donde principia a configurarse el amplio horizonte en que pueden desplegarse las
atribuciones que pueden hacer más fecunda la acción de la xvliii legislatura. así
como de cada uno de los miembros que la integramos para mejor cumplir sus
deberes, ejercer sus derechos y, de esa manera, acatar el mandato del pueblo, de
representarlo, leal y patrióticamente, con la dignidad y el decoro que él merece.
para los diputados, su programa de trabajo y su deber se desprende de la
constitución. seguirla con fidelidad implicará cumplir con el pueblo y con nuestra
propia conciencia.
deseamos que las tareas legislativas y políticas a que nos avoquemos sean pródigas
en logros positivos para el bien de la nación, de la cual somos ya sus representantes.
este altísimo honor, sólo podrá justificarse con nuestra conducta y nuestro trabajo.
señores diputados: luchemos porque esta legislatura sea una de las mejores en la
historia parlamentaria del país. (aplausos.)
protesta de ley
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
por instrucciones de la presidencia, la secretaría va a proceder a dar lectura al
artículo 8o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general.
artículo 8o. en la última junta de las preparatorias, que proceda a la instalación de
cada nuevo congreso, en cada cámara, y puestos de pie todos sus miembros, y los
asistentes a las galerías, el presidente dirá: 'protesto guardar y hacer guardar la
constitución política de los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella
emanen, y desempeñar, leal y patrióticamente, el cargo de diputado que el pueblo
me ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la nación. si así no
lo hiciere que la nación me lo demande.'
en seguida, el presidente tomará asiento y preguntará a los demás miembros de su
990
cámara, que permanecerán de pie:
¿protestáis guardar y hacer guardar la constitución política de los estados unidos
mexicanos, las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el
cargo de diputado que el os ha conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad
de la unión?' los interrogados deberán contestar: 'si protesto.' el presidente dirá
entonces: 'si así no lo hiciereis la nación os lo demande.'"
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: se suplica a los asistentes ponerse de
pie, para que el presidente de las juntas preparatorias rinda la protesta de ley.
el c. presidente: "protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los
estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar, leal y
patrióticamente, el cargo de diputado que el pueblo me ha conferido, mirando en
todo por el bien y la prosperidad de la unión, y si así no lo hiciere, la nación me lo
demande." (aplausos.)
- el mismo c. presidente: ciudadanos diputados electos: "¿protestáis guardar y
hacer guardar la constitución política de los estados unidos mexicanos, y las leyes
que de ella emanen, y desempeñar, leal y patrióticamente, el cargo de diputado que
el pueblo os ha conferido?"
"si protesto." (aplausos.)
"si así no lo hiciereis, la nación os lo demande." (aplausos.)
elección de la mesa directiva
el c. presidente: se ruega a la secretaría dar lectura a los artículos 10 y 11 del
reglamento.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"artículo 10. en seguida de la protesta de los diputados y senadores, se procederá,
en cada cámara, a nombrar un presidente, dos vicepresidentes, 4 secretarios y 4
prosecretarios, con lo que se tendrá por constituida y formada, y así lo expresará el
presidente en voz alta diciendo: 'la cámara de diputados de los estados unidos
mexicanos se declara legítimamente constituida.'"
"artículo 11. se nombrarán en el mismo día tres comisiones de cinco individuos de
las respectivas cámaras, más un secretario que tendrá por objeto participar aquella
declaración a la otra cámara, al presidente de la república y a la suprema corte.
además, cada "cámara nombrará una comisión que unida a la de otra cámara
acompañe al c. presidente, de su residencia al recinto de la cámara; y otras dos
comisiones: una que le recibirá en el acto de apertura de sesiones del congreso, y
otra que lo acompañará nuevamente a su residencia."
el c. presidente: de conformidad con el artículo 10 del reglamento al que la
secretaría acaba de dar lectura, se va a proceder a la elección de presidente y
vicepresidente para el mes de septiembre, y de secretarios y prosecretarios para el
primer año de ejercicio de la xlviii legislatura.
se suplica a los ciudadanos diputados que conforme escuchen su nombre, pasen a
depositar su cédula de votación. (lista.) (escrutinio.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: la secretaría informa el resultado de la
votación para la directiva del mes de septiembre.
991
3 cédulas de votación en las que se señala como presidente, al licenciado octavio
sentíes; como vicepresidentes, a los cc. francisco hernández, luis ducoing;
como secretarios, a los cc. armando gonzález soto, ignacio altamirano, hilda
anderson y cuauhtémoc santa ana; y como prosecretarios, los cc. ignacio
gonzález, tarsicio gonzález, alfonso guzmán y laura peraldi.
20 votos para la directiva que se propone en la siguiente forma:
presidente, licenciado juan landerreche obregón, vicepresidentes, licenciado
guillermo ruiz vázquez e ingeniero josé melgarejo; secretarios, para el primer año
de ejercicio: doctor juan manuel lópez, licenciado hiram escudero, licenciado
miguel lópez gonzález pacheco, contador público titulado magdaleno gutiérrez.
183 votos para la cédula que en seguida se menciona: presidente, diputado octavio
sentíes g. (aplausos); vicepresidentes, diputado luis ducoing y diputado
francisco hernández juárez; secretarios y prosecretarios para el primer año de
ejercicio: secretarios: diputado armando gonzález soto, diputado ignacio
altamirano marín, diputada hilda anderson (aplausos), diputado cuauhtémoc santa
ana. prosecretarios: diputado ignacio gálvez rocha, diputado tarsicio gonzález
gutiérrez, diputado alejandro gazcón mercado, diputada laura peraldi ferriño
(aplausos).
el c. presidente: la presidencia declara que han sido electos los siguientes
ciudadanos diputados para la directiva del próximo mes de septiembre:
presidente: diputado octavio sentíes (aplausos).
vicepresidentes: diputado luis ducoing gamba y diputado francisco hernández
juárez.
secretarios y prosecretarios para el primer ejercicio de la xlviii legislatura:
secretarios: ciudadanos diputados armando gonzález soto, ignacio altamirano
marín, diputada hilda anderson nevárez y cuauhtémoc santa ana. (aplausos.)
prosecretarios: diputados ignacio gálvez rocha, tarsicio gonzález gutiérrez,
alejandro gazcón mercado, laura peraldi ferriño.
se invita a los ciudadanos electos, pasen a tomar posesión de sus cargos. (aplausos.)
declaratoria
presidencia del c. octavio sentíes gómez.
el c. presidente: "la cámara de diputados de los estados unidos mexicanos se
declara legítimamente constituida para funcionar durante el primer año de ejercicio
de la xlviii legislatura del h. congreso de la unión". (aplausos.)
comisiones de cortesía
la mesa directiva con fundamento en el artículo 11 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos designa
las siguientes comisiones de cortesía:
para participar que la cámara de diputados se ha declarado legítimamente
constituida.
al c. presidente de la república: mario colín, josé rivas guzmán, manuel
stephens garcía, héctor rentería acosta, ma. de los ángeles grant munive y
secretario cuauhtémoc santa ana.
992
al h. senado de la república: rafael rodríguez barrera, manuel orijel salazar,
rubén moheno velasco, tomás medina ponce, maximiliano león murillo, noé r.
ortega martínez y secretario ignacio gálvez rocha.
a la h. suprema corte de justicia: santiago roel garcía, máximo contreras
camacho, ignacio gonzález rebolledo, juan moisés calleja garcía, alejandro
peraza uribe, celso delgado ramírez y secretaria laura peraldi ferriño.
para acompañar al c. gustavo díaz ordaz, presidente de los estados unidos
mexicanos, el próximo primero de septiembre.
de su residencia al recinto del congreso de los estados unidos mexicanos: alfredo
bonfil pinto, roberto dueñas ramos, jesús luján gutiérrez, roberto herrera
giovanini, mario v. malpica y secretaria hilda anderson nevárez.
para recibirlo en la puerta del recinto: octavio cal y mayor, humberto hiriart
urdanivia, salvador hernández vela, francisco ortiz mendoza, fortino a. garza
cárdenas, rodolfo sánchez cruz y secretario ignacio altamirano marín.
para acompañarlo del recinto del congreso de los estados unidos mexicanos a su
residencia: fernando castillo castillo, juan barragán rodríguez, jorge cruickshank
garcía, oscar hammeken martínez, hernán pastrana pastrana y secretario
armando gonzález soto.
comisión del honorable senado de la república
el c. presidente: se encuentra a las puertas de este recinto una comisión de la h.
cámara de senadores; se designa en comisión para introducirlos a este recinto, a los
cc. diputados, doctor roberto dueñas, licenciado oscar de la torre y licenciado
carlos osorio aguilar.
(la comisión cumple su cometido.)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al senador profesor oscar flores
tapia.
el c. senador flores tapia, oscar: señor presidente de la h. cámara de
diputados, señores diputados: la xlviii cámara de senadores nos ha comisionado
a los senadores sabines gutiérrez, germán corona del rosal, roberto pizano,
agustín ruiz soto, ingeniero rubén figueroa figueroa y al que habla, para venir a
participarles la instalación de la cámara de senadores, y al mismo tiempo para
desear a esta h. cámara de diputados el mayor de los éxitos durante su gestión
legisladora.
debemos añadir que es el propósito fundamental de la cámara de senadores ajustar
todos y cada uno de sus actos a lo que señala la constitución general de la
república, y el reglamento interior para el congreso general de los estados unidos
mexicanos.
en nombre de la directiva de la cámara de senadores y de todos sus integrantes,
reiteramos que el éxito corone vuestros trabajos. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente de la cámara de diputados: se agradece cumplidamente la
participación que los señores senadores comisionados se han servido hacer acerca de
la instalación de su cámara, y se formulan votos cordiales por el mejor éxito de las
actividades de la colegisladora.
993
se ruega a la comisión que se sirvió introducir a este recinto a la honorable
comisión de senadores, se sirva acompañarlos a las puertas de este mismo salón.
muchas gracias. (aplausos.)
se levanta la junta preparatoria, (a las 12:30 horas) y se cita para el próximo
primero de septiembre a las 10:00 horas, a sesión de cámara de diputados, y a las
10:30 horas a sesión de congreso general.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700901 - número de
diario 14
(l48a1p1on014f19700901.xml)núm. diario:14
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 1o. de septiembre de 1970 tomo i. - núm. 14
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la última junta preparatoria
mesa directiva del senado
la h. cámara de senadores comunica su instalación, así como la elección de su
directiva para el mes de septiembre y de los cc. secretarios y prosecretarios para el
primer año de su ejercicio. de enterado. se levanta la sesión de cámara para abrir,
en su oportunidad, la de congreso general
debate
presidencia del c. octavio sentíes gómez
(asistencia de 210 ciudadanos diputados)
el c. presidente (a las 10.20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"primer período ordinario de sesiones.
xlviii legislatura.
orden del día
1o. de septiembre de 1970.
lectura del acta de la junta preparatoria celebrada el día 31 de agosto.
oficio de la h. cámara de senadores comunicando la mesa directiva para el
994
presente mes, y secretarios y prosecretarios para el primer año de ejercicio."
acta
- el mismo c. secretario: se va a dar lectura al acta de la última junta preparatoria:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día treinta y uno de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del lunes treinta y uno de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento noventa y un ciudadanos diputados electos, según declara la secretaría una
vez que pasa lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día
veintinueve del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la presidencia saluda a todos los integrantes de la asamblea y agradece la confianza
que depositaron en la mesa directiva para llevar a cabo las juntas preparatorias en
las que hubo la libertad de expresión necesaria, para llevar a efecto su trabajo;
termina deseando éxito pleno a la cámara que hoy entra en funciones.
de conformidad con el artículo 8o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, y puestos todos los presentes de pie, el c. presidente rinde la
protesta de ley, y a continuación la toma al resto de los ciudadanos diputados
electos.
acto seguido de acuerdo con el artículo 10 del reglamento, se procede a la elección,
por medio de cédula, de presidente, vicepresidentes de la h. cámara de diputados,
para el mes de septiembre, secretarios y prosecretarios para el primer año de
ejercicio de la cuadragésima octava legislatura.
hecho el escrutinio de la votación, arroja el siguiente resultado: ciento ochenta y
tres votos para la planilla integrada por los cc. diputados: para presidente el c.
octavio sentíes gómez, para vicepresidentes: luis ducoing gamba y francisco
hernández juárez; secretarios: armando gonzález soto, ignacio altamirano
marín, hilda anderson nevárez y cuauhtémoc santa ana; prosecretarios: ignacio
gálvez rocha, tarsicio gonzález gutiérrez, alejandro gascón mercado y laura
peraldi ferriño.
veinte votos para la planilla en la que se propone para presidente al c. licenciado
juan landerreche obregón; para vicepresidentes: licenciado guillermo ruiz
vázquez e ingeniero josé melgarejo; secretarios: doctor juan manuel lópez
sanabria, licenciado hiram escudero alvarez, licenciado miguel lópez gonzález
pacheco y c. p. magdaleno gutiérrez herrera.
también se registraron tres votos para otra planilla.
la presidencia hace la declaratoria correspondiente y ruega a los ciudadanos
diputados que resultaron electos pasen a tomar posesión de sus cargos.
presidencia del c. octavio sentíes gómez.
puestos de pie, el c. presidente declara: "la cámara de diputados de los estados
995
unidos mexicanos se declara legítimamente constituida para funcionar durante el
período ordinario de sesiones del primer año de ejercicio del cuadragésimo
octavo congreso de la unión."
de conformidad con el artículo 11 del reglamento para el gobierno interior del
congreso, se designan las siguientes comisiones para participar que la h. cámara de
diputados ha quedado legítimamente constituida:
al c. presidente de la república, los cc. diputados mario colín, josé rivera
guzmán, manuel stephens garcía, héctor rentería acosta, maría de los ángeles
grant munive y cuauhtémoc santa ana, secretario.
al h. senado de la república, los cc. diputados rafael rodríguez barrera, manuel
orijel salazar, rubén moheno velasco, tomás medina ponce, maximiliano león
murillo, noé r. ortega martínez e ignacio gálvez rocha, secretario.
a la h. suprema corte de justicia, los cc. diputados santiago roel garcía, máximo
contreras camacho, ignacio gonzález rebolledo, juan moisés calleja garcía,
alejandro peraza uribe, celso delgado ramírez y laura peraldi ferriño, secretaria.
para acompañar al c. gustavo díaz ordaz, presidente de los estados unidos
mexicanos, el próximo primero de septiembre, de su residencia al recinto del
congreso de los estados unidos mexicanos, a los cc. diputados alfredo bonfil
pinto, roberto dueñas ramos, jesús luján gutiérrez, roberto herrera giovanini,
mario v. malpica e hilda anderson névarez, secretaria.
para recibirlo en la puerta del recinto, los cc. diputados octavio cal y mayor,
humberto hiriart urdanivia, salvador hernández vela, francisco ortiz mendoza,
fortino a. garza cárdenas, ignacio altamirano marín, secretario, y rodolfo
sánchez cruz.
para acompañarlo del recinto del congreso de los estados unidos mexicanos a su
residencia, los cc. diputados fernando castillo castillo, juan barragán rodríguez,
jorge cruickshank garcía, oscar hammeken martínez, hernán pastrana pastrana y
armando gonzález soto, secretario.
encontrándose a las puertas del recinto una comisión del h. senado de la
república, se designa a los cc. doctor roberto dueñas, licenciados oscar de la
torre y carlos osorio aguilar, para introducirla al salón.
el c. senador oscura flores tapia, que la preside, hace uso de la palabra, para
participar la instalación de la cámara de senadores y al mismo tiempo desearle a
ésta, el mayor de los éxitos en su función legislativa.
la presidencia agradece los conceptos del ciudadano senador flores tapia, y a su
vez formula votos por el mayor éxito en las actividades del h. senado de la
república.
la misma comisión que los introdujo los acompaña a retirarse del salón.
agotados los asuntos en cartera a las doce horas y treinta minutos se levanta la junta
preparatoria y se cita para el día de mañana, primero de septiembre, a las diez horas
a sesión de cámara y, a las diez horas y treinta minutos, a sesión de apertura de
congreso general."
está a discusión el acta, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
996
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
mesa directiva del senado
- el mismo c. secretario:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de esa h. colegisladora, nos es honroso participar a ustedes, que
en sesión celebrada hoy, quedó legalmente constituido el h. senado de la república
de la xlviii legislatura del congreso de la unión, correspondiente al primer año
de su ejercicio; habiéndose designado la siguiente mesa directiva que funcionará
durante el mes de septiembre próximo.
presidente: c. enrique olivares santana; vicepresidentes: c. vicente fuentes díaz,
c. gustavo aubanel vallejo.
y para el ejercicio del primer año los siguientes:
secretarios: c. agustín ruiz soto, c. josé castillo hernández, c. florencio salazar
martínez, c. carlos pérez cámara.
prosecretarios: c. aurora ruvalcaba gutiérrez, c. salvador jiménez del prado, c.
francisco aguilar hernández, c. enrique cárdenas gonzález.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 31 de agosto de 1970. - agustín ruiz soto, s. s. - josé castillo
hernández, s. s."
- trámite: de enterado.
el c. presidente (a las 10.30 horas): se levanta la sesión de cámara de diputados
para abrir, en su oportunidad, la de congreso general. se recuerda a los ciudadanos
diputados que la siguiente sesión de cámara se llevará a cabo el día de mañana,
miércoles 2 de septiembre, a las 10.30 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700901 - número de
diario 15
(l48a1p1on015f19700901.xml)núm. diario:15
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d.f., martes 1o. de septiembre de 1970 tomo i. - número 15
apertura de congreso general
sumario
apertura
se abre la sesión del congreso general
997
declaratoria
el c. presidente del h. congreso de la unión declara abierto el primer año de
ejercicio de la xlviii legislatura
informe
rendido por el c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente de los estados unidos
mexicanos, relativo al sexto año de su gestión administrativa
respuesta
el c. presidente del h. congreso da respuesta al informe rendido por el señor
presidente de la república
acta
lectura del acta de la presente sesión.se levanta la sesión
debate
presidencia del c. octavio sentíes gómez
(asistencia de 210 ciudadanos diputados y 57 ciudadanos senadores.)
apertura
- el c. presidente (a las 10:35 horas): se abre la sesión de congreso general.
se suplica al ciudadano presidente de la honorable cámara de senadores pase a
ocupar su sitio en esta presidencia. igual invitación se formula al ciudadano
presidente de la honorable suprema corte de justicia de la nación.
declaratoria
- el mismo c. presidente: se suplica a todos los presentes ponerse de pie. "el
xlviii congreso de los estados unidos mexicanos abre hoy, 1o. de septiembre de
1970, el período ordinario de sesiones del primer año de su ejercicio". (aplausos.)
se ruega a los integrantes de las comisiones de diputados y senadores, designados
para acompañar al c. presidente de la república al interior de este recinto, se sirvan
proceder al cumplimiento de su comisión.
se declara un receso en espera del c. gustavo díaz ordaz, presidente constitucional
de los estado unidos mexicanos.
receso
informe
el c. presidente del h. congreso: se concede el uso de la palabra al c. licenciado
gustavo díaz ordaz, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos.
- el c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos:
capítulo i
política interior
"honorable congreso de la unión:
honorable suprema corte de justicia de la nación:
por última vez, dentro del término del mandato para el que fui electo por el pueblo
de méxico, comparezco ante esta honorable representación nacional para informar
sobre el estado que guarda la administración pública del país.
gobernación. el normal incremento de la población y el ingreso a la ciudadanía de
998
los jóvenes a partir de los 18 años, determinaron el empadronamiento de 21 617 549
ciudadanos, cifra superior en 8 027 954, a los inscritos en el registro nacional de
electores en 1964.
se llevaron a cabo las elecciones de presidente de la república, senadores y
diputados al congreso de la unión.
en un clima de paz, orden, respeto y libertad se realizó en todo el país la jornada
electoral. la concurrencia a las urnas superó considerablemente los números
alcanzados en ocasiones anteriores.
hubo, además, elecciones generales en nayarit y morelos; de gobernador y
diputados en chiapas; de gobernador en yucatán, tlaxcala y tabasco; de diputados
en colima; de diputados y autoridades municipales en nuevo león, querétaro,
sonora y coahuila; y de ayuntamientos en méxico, hidalgo, guanajuato y en los
municipios de tijuana y mexicali.
en el último año 20 854 personas entraron al país como visitantes; 2 021 personas
como estudiantes; obtuvieron calidad de inmigrantes 3 793 extranjeros y de
inmigrados 1 548;a 115 se les dio asilo político, y se otorgaron 4 058 permisos de
cortesía.
fueron expulsados 1 309 extranjeros por violaciones a nuestras leyes.
procuradurías. la procuraduría general de la república y la de justicia del distrito
y territorios federales continuaron desempeñando sus funciones constitucionales,
empeñadas no solamente en la acción persecutoria de los delitos, sino,
fundamentalmente, en coadyuvar en la tarea de readaptar a los infractores.
siguió con intensidad la lucha contra la producción, el tráfico y el uso ilícito de
estupefacientes, ampliando el radio de acción a mayor número de entidades
federativas.
defensa nacional. han seguido adelante las tareas de capacitación de los integrantes
del ejército y la fuerza aérea.
se llevaron a cabo prácticas de campaña y maniobras militares que revelan el
satisfactorio índice de aprendizaje de las tropas y la capacidad y experiencia de los
instructores y comandantes.
prosiguieron los movimientos rotatorios de personal, en las diferentes unidades y
dependencias del ejército.
las fuerzas armadas cumplieron eficazmente, con importantes tareas sociales, entre
otras, reparar escuelas, construir y conservar caminos, plantar árboles, cuidar la
riqueza forestal del país, destruir sembradíos de mariguana y amapola, alfabetizar y
prestar ayuda en casos de desastre.
industria militar. la industria militar ha sido reestructurada: en santa fe se pusieron
en marcha la fábrica de cartuchos, la de pólvora y explosivos y las plantas de
nitrocelulosa, pentrita y nitruro de plomo.
se invirtieron $20 504 000.00 en obras diversas y $2 987 000.00 para completar el
equipo.
el valor de los artículos producidos por la industria militar ascendió a $5 820 000.00
marina. la armada continuó salvaguardando nuestra soberanía en aguas territoriales
999
y cumpliendo su labor de vigilancia permanente de las costas, litorales, vías
navegables e islas de nuestro país.
en obras portuarias se invirtieron, durante el año transcurrido, $184 000 000.00.
fueron inauguradas las obras de puerto vallarta y el nuevo puerto interior de
manzanillo, valiosa infraestructura para el desarrollo social, económico y turístico
de esas zonas.
cinco puertos importantes hemos entregado a la nación, los dos ya mencionados y
los que se construyeron en san carlos, territorio de baja california, yukalpetén, en
yucatán, y banco playa, en quintana roo.
la inversión realizada en obras marítimas durante este régimen subió a $673 000
000.00.
prosiguieron las tareas de dragado, a fin de conservar la profundidad necesaria en las
vías de navegación y en los lugares de maniobras de las embarcaciones. fueron
dragados 41 500 000 metros cúbicos.
capítulo ii
política económica
presidencia. en plena ejecución se encuentra el programa de inversiones para 1970,
que asciende a $30 250 000 000.00, de los que corresponde el 37.2% al sector
industrial, 26.4% al de bienestar social, 21.5% a transportes y comunicaciones,
13.2% al fomento de las actividades agropecuaria y pesquera y 1.7% a la
administración y defensa.
la inversión total autorizada del sector público federal en el sexenio 1965 - 1970,
llegó a más de $141 000 000 000.00, cantidad que supera, en más del doble, los $67
000 000 000.00 invertidos en el lapso 1959 - 1964. del total, 75% se ha canalizado
al apoyo de la industrialización y a la infraestructura económica; y a obras de
bienestar social, 23.5%. la inversión destinada a atender las necesidades de defensa
y administración, únicamente absorbió 1.5%.
se aplicaron a trabajos vinculados con el fomento de la producción agropecuaria,
forestal y pesquera, $16 000 000 000.00, cifra que duplica la del período precedente.
conjugando los trabajos de pequeño riego, bordería, fruticultura, electrificación,
caminos rurales, escuelas, agua potable, centros de salud y saneamiento del medio,
ampliamos la infraestructura para mejorar el nivel de vida de las pequeñas
comunidades de 500 a 25 000 habitantes.
merece destacar el importante crecimiento que registran las inversiones destinadas
al bienestar social: $33 000 000 000.00 en el período 1965 - 1970, cifra que duplica
los $16 000 000 000.00 invertidos en el sexenio anterior.
hasta donde fue posible, las inversiones del sector público procuraron atenuar los
desequilibrios regionales, impulsando zonas del país que habían permanecido
rezagadas.
los trabajos para el levantamiento fotogramétrico del territorio nacional, que se
iniciaron en octubre de 1968 para obtener información básica en la planeación y
producción, continúan conforme al programa trazado. a
la fecha hay aproximadamente 300 000 kilómetros cuadrados fotografiados y, al
1000
terminar el año, se llegará a los 350 000; habrán sido editadas las cartas
correspondientes a 50 000 kilómetros cuadrados que consignan los mapas
topográfico, geológico, de uso actual del suelo, de su uso potencial y el edafológico.
las zonas en estudio abarcan gran parte de los estados de aguascalientes, coahuila,
jalisco, méxico, michoacán, san luis potosí, tamaulipas y zacatecas.
con base en el estudio correspondiente al área metropolitana de la ciudad de
méxico, que tiene el propósito de planear un desarrollo más armónico de esta
importante zona del país y contribuir a la solución de problemas básicos que se
confrontan en materia industrial, de vivienda, de vialidad y transporte, de
abastecimiento de agua potable y otros desarrollos urbanos y semiurbanos, fue
integrada una comisión formada por diversas dependencias del ejecutivo federal y
del gobierno del estado de méxico, para llevar a cabo los trabajos necesarios y
sentar las bases y métodos que permitan formular un plan maestro de desarrollo del
área metropolitana, que facilite la acción coordinada del departamento del distrito
federal y del gobierno del estado de méxico en la propia zona.
en el período que considera este informe, la comunidad científica de méxico,
atendiendo nuestra invitación, elaboró un estudio para formular un proyecto de
política nacional en materia de ciencia y tecnología y los programas
correspondientes. al efecto, se solicitó la coordinación del instituto nacional de la
investigación científica y la colaboración de las instituciones o personas que
realizan investigaciones o puedan utilizar sus resultados, de las entidades que deben
participar en su funcionamiento y de los establecimientos que forman
investigadores.
la decisión de gobierno federal de fincar sobre bases sólidas el futuro desarrollo de
la investigación científica y tecnológica, ha sido respaldada con entusiasmo y
dedicación por los científicos del país.
desde el segundo informe de gobierno, hice notar que la planeación del desarrollo
exigía rigurosas reformas a la administración pública.
advertíamos que se trataba de una acción renovadora de largo alcance que requería
de años de preparación y de años para llevarla a cabo. sentamos las bases
fundamentales de la reforma: fueron fijados sus objetivos, y definidas sus etapas, y
se han venido alcanzando las primeras metas, con el propósito de garantizar el uso
más racional con que cuenta el gobierno federal.
se aumentó la capacidad coordinadora y promotora, al establecer los mecanismos
que permiten formular los siguientes programas: el simultáneo de inversión -
financiamiento; el que lleva a cabo mediante aerofotogrametría el estudio del
territorio nacional; el que permite un mejor control de contratos de obras públicas; y
el que sienta las bases para hacer compatibles los programas de sector agropecuario,
particularmente los referentes a las obras de infraestructura en el medio rural y al
adiestramiento y capacitación agropecuaria.
están concluidos los estudios y quedan propuestos los procedimientos para seguir
mejorando el sistema central de planeación, con la idea de ampliar la simultaneidad
de la programación con su financiamiento, con base en mejores mecanismos de
1001
información y de participación para elaborar programas sectoriales.
fueron editados el manual de organización del gobierno federal; el prontuario de
las disposiciones jurídicas que rigen el sector público; la guía para la operación de
almacenes y la guía para el funcionamiento de las unidades de organización y
métodos, que serán las encargadas de estudiar y programar las mejoras
administrativas de cada entidad del sector público. se concluyó el estudio y quedan
propuestos los métodos para mejorar los archivos administrativos e históricos.
antes de que termine este régimen, estarán concluidas y editadas guías e
instrumentos de consulta sobre metodología administrativa (estructuras, métodos y
procesos ), manuales e instructivos para mejorar la utilización de locales, equipos de
alto costo y la estructuración de procedimientos de compras e inventarios. también
queda iniciado el estudio de los problemas de administración de personal del sector
público del país.
todos estos estudios, proposiciones e instrumentos, habrán de facilitar la
modernización y racionalización del aprovechamiento de los recursos del sector
público.
hacienda y crédito público. dentro del panorama económico mundial, que mostró
una acusada tendencia a la inflación en los países desarrollados, el nuestro creció
conforme a las previsiones formuladas. durante 1969, el producto bruto interno
aumentó 6.4% y el producto neto 2.9%; los precios ascendieron 2.6%, según el
índice de precios al mayoreo que se venían usando, y 3.5%, según el nuevo
coeficiente de precios al menudeo del banco de méxico.
la tasa media de incremento anual del producto interno bruto fue, de 1965 a 1969,
7% a precios de 1960, mayor que la fijada como deseable al iniciarse el sexenio. el
promedio de aumento de precios al mayoreo fue de 2.1%.
las actividades industriales son las que han manifestado mayor expansión. dentro
del producto bruto interno, su promedio de crecimiento anual fue: electricidad,
14.3%; manufacturas pesadas, 11.6%; petróleo 9.2%; construcción, 8.4%. en cuanto
a los servicios, el comercio creció 7.4% y el transporte y las comunicaciones 7.1%.
el progreso registrado por la agricultura ha permitido satisfacer la demanda interna y
colocar excedentes en el mercado exterior. su incremento medio anual en los
últimos cinco años, fue de 2.9%.
la minería ha logrado una franca recuperación, desenvolviéndose a un ritmo de
2.6%.
la industria manufacturera pesada aumentó su participación en le producto bruto
interno de 8.3% en 1964 a 10.2% en 1969.
el producto por habitante, a precios constantes de 1960, ascendió 18.4%, al pasar de
$4 831.00 en 1964 a $5 718.00 en 1969.
a esta expansión del ingreso, ha contribuido de manera significativa la inversión
pública federal.
dentro de la incertidumbre prevaleciente en los últimos años en los mercados
financieros internacionales, la firmeza del peso mexicano es más sólida que nunca.
la reserva de oro, plata y divisas en el banco de méxico ascendía el día de ayer a
1002
dls. 762 000 000, incluyendo dls. 47 400 000 de los nuevos derechos especiales de
giro. esta reserva es dls. 111 000 000 mayor que la de hace un año y superior en
dls. 213 000 000, casi 40%, a la que existía en agosto de 1964.
disponemos, además, en forma íntegra y no utilizada, de dls. 500 000 000 para
apoyo secundario del peso mexicano: de dls. 100 000 000, de conformidad con los
acuerdos de asistencia monetaria recíproca que tenemos con la tesorería de los
estados unidos; dls. 130 000 000 con el sistema de reserva federal de la propia
nación, dls. 270 000 000 de nuestros derechos normales de giro en el fondo
monetario internacional. este respaldo adicional pronto podrá elevarse a dls. 600
000 000, con el aumento propuesto, de dls. 270 000 000 a ..... dls. 370 000 000, en
la cuota de nuestro de nuestro país en ese organismo internacional, si merece la
aprobación de este honorable congreso la iniciativa de ley que pronto me permitiré
someter a su elevada consideración.
todo ello nos permite afirmar que la estabilidad y libre convertibilidad del peso
mexicano están aseguradas.
en el curso del año pasado, méxico continuó su participación en los diversos
esfuerzos de cooperación financiera internacional, donde se han registrado avances
significativos.
en el seno del fondo monetario internacional, se creó el mecanismo de los derechos
especiales de giro, que entró en operación a partir del 1o. de enero del presente año.
la característica esencial de este sistema reside en que, por primera vez, el hombre
crea un activo de reserva en forma deliberada, de conformidad con necesidades
globales y con apoyo en la confianza recíproca de las naciones.
méxico recibió el equivalente de ..... dls. 45 360 000, los de acuerdo con la
autorización concedida por este honorable congreso se han incorporado a las divisas
internacionales del banco de méxico. en enero de 1971 y de 1972, nuestro país
habrá de recibir dos asignaciones adicionales de dls. 35 000 000 a dls. 40 000 000,
cada una.
es satisfactorio mencionar que el fondo monetario internacional ha declarado al
peso mexicano dentro de las ocho monedas convertibles que pueden entregarse a
cambio de la nueva divisa internacional en la operación del mecanismo y que,
aunque en escala modesta, hemos participado ya en el apoyo de las monedas de
otros países.
el monto total usado de nuestra moneda, desde enero de 1965 - primera vez que se
utilizó - , equivale a $1 476 000 000.00; si le agregamos las operaciones de
recompra de monedas de otros países, asciende a $2 125 000 00.00.
la política tributaria ha puesto énfasis en el impulso a la capitalización del país y ha
dado la debida prelación al estímulo de la activada privada, para lograr la tasa de
inversión que requería el conocimiento económico; ha permitido fomentar las
exportaciones y desalentar las importaciones de bienes de consumo, para atenuar
desequilibrios en la balanza de pagos; ha ayudado a mejorar la distribución del
ingreso, apuntalando la participación de los salarios dentro del ingreso nacional y
auxiliado, en la medida de los posible, al sector campesino.
1003
se ha conseguido aumentar el número de causantes registrados que, de 5 399 622 en
diciembre de 1964, llegaron a 10 174 229 en agosto del presente año.
en el período 1965 - 1969, los ingresos totales efectivos crecieron el 12% en
promedio, logrando alcanzar para 1969 un nivel de ..... $30 437 000 000.00, a partir
de ..... $17 297 000 000.00 en 1964.
la recaudación del impuesto sobre la renta, en 1969 ascendió a $13 919 000 000.00,
monto superior en 6 657 000 000.00 respecto al obtenido en 1964. gracias a una
tasa de crecimiento promedio de 13.9%, la participación de este impuesto en los
ingresos ordinarios pasó del 42.1% a 46%.
las erogaciones efectivas realizadas por el gobierno federal en 1969 fueron $35
626 000 000.00, es decir, $15 739 000 000.00 más que los gastos de 1964, lo que
significa una tasa de aumento anual de 12.3%.
hemos puesto especial atención en controlar el crecimiento del gasto corriente, a fin
de disponer de un financiamiento más adecuado para los gastos de capital. así, el
ahorro en cuenta corriente creció a una tasa media de 14.1% en el quinquenio,
mientras el gasto corriente aumentó 11.4%.
los gastos corrientes ascendieron a ..... $21 809 000 000.00 en el ejercicio próximo
pasado.
en 1969, los gastos de capital fueron de $11 291 000 000.00 y se cubrieron en su
totalidad con ingresos ordinarios y financiamiento no inflacionario; en el quinquenio
1964 - 1969, alcanzaron un incremento medio anual de 14.7% semejante al
registrado en el ahorro corriente.
en 1969, la inversión financiera llegó a $1 596 000 000.00, y su aumento medio en
el quinquenio fue 10.5%. entre los sectores que recibieron mayor impulso a través
de estos gastos pueden citarse el agropecuario y la industria eléctrica.
los ingresos de los organismos descentralizados y las empresas propiedad del
gobierno federal, controladas presupuestalmente, que representan 90% del total
obtenido por el sector paraestatal, ascendieron a $35 312 000 000.00
durante 1969; en tanto, los egresos fueron $38 094 000 000.00.
el financiamiento recibido por estas entidades, fundamentalmente para inversión,
pasó de $3 733 000 000.00 en 1965, a $8 974 000 000.00 en 1969, representando el
14.6% y el 18.7% de sus ingresos brutos, respectivamente.
la regulación de las finanzas de estos organismos y empresas, iniciada en 1965, ha
producido avances significativos en la racionalización y consolidación de las
actividades del sector público.
para constituir en consumidora del mercado nacional a la población fronteriza, cuya
capacidad adquisitiva se capta actualmente en buena medida por el comercio de los
estados unidos de américa, proseguimos la política de conceder estímulos fiscales
a los productores mexicanos que lleven sus artículos a esas zonas. en el quinquenio,
el sacrificio fiscal por este concepto ha sido de $180 000 000.00.
el monto de los subsidios otorgados a la industria automotriz de 1965 a 1969, es de
$3 456 000 000.00, de los que $1 677 000 000.00 fueron con cargo al impuesto de
importaciones y $1 778 000 000.00 al gravamen sobre ensamble de automóviles y
1004
camiones.
la deuda externa del sector público, a plazo de un año o más, ascendía el 31 de
diciembre de 1964 a $22 615 000 000.00 en tanto que, a la misma fecha del año
pasado, llego a ..... $36 435 000 000.00; esto significa una variación neta de $13 820
000 000.00, de los que 60% se destinó al ramo de energéticos.
es muy importante destacar que en nuestra economía consideramos dentro del
endeudamiento público el que proviene de los sectores eléctrico, petrolero,
ferrocarrilero, del transporte aéreo y siderúrgico, mientras que en otros países los
pasivos de tales actividades se consideran en el privado. las obligaciones en las
ramas antes mencionadas representaron, al 31 de diciembre de 1969, el 66.3% del
total de la deuda externa del sector público mexicano.
a la misma fecha, la deuda pública del gobierno federal era de $56 439 000 000.00,
de los cuales correspondieron $48 705 000 000.00 a la deuda interior, es decir,
86.3% y ..... $7 734 000 000.00 a la externa, lo que representa el 13.7% del total.
el financiamiento exterior del gobierno federal, de 1964 a 1969, se usó para
complementar la inversión federal: 44% se destinó al fomento de las actividades
agropecuarias, especialmente obras de irrigación; 24% a la integración del sistema
nacional de carreteras; cerca de 15% a la red de telecomunicaciones, y el 17%
restante al fomento industrial, construcción de aeropuertos y obras de agua potable y
alcantarillado.
en octubre de 1969, la comisión federal de electricidad lanzó al mercado europeo
su cuarta emisión de bonos, en unidades de cuenta europeas, equivalente a $125 000
000.00. los fondos obtenidos fueron destinados a la redocumentación de pasivos a
corto y mediano plazos de la propia institución. la operación, a una tasa de interés
de 8.5% anual y un plazo de amortización de diez años, no requirió el aval del
gobierno mexicano ni de nacional financiera.
a principios de 1970, el banco internacional de reconstrucción y fomento
concedió un nuevo préstamo por $1 562 500 00.00 a la comisión federal de
electricidad, que coadyuvará a financiar el programa nacional de expansión de
energía eléctrica durante el trienio 1970 - 1972.
el crédito, otorgado con garantía del gobierno mexicano, tiene un plazo de 20 años,
que incluye 4 de gracia y una tasa de interés de 7% anual.
recientemente, el banco mundial otorgó un crédito a nacional financiera por .....
$272 500 000.00, que se destinará a financiar parte de un programa de carreteras. se
prevé la construcción y mejoramiento de aproximadamente 1 042 kilómetros de vías
federales.
a la fecha, los créditos aprobados a méxico por el banco mundial ascienden a .....
$12 237 000 000.00, de los cuales ..... $9 012 000 000.00 han sido gastados. el
destino de tales recursos ha sido, fundamentalmente, el sector eléctrico, la
construcción de presas y caminos y la actividad agropecuaria. hemos amortizado $2
350 000 000.00.
del banco interamericano de desarrollo se obtuvieron, en el último año, préstamos
por $1 616 600 000.00, de los cuales $794 600 000.00 provienen de los recursos
1005
ordinarios del banco y $822 000 000.00 del fondo para operaciones especiales,
habiendo sido otorgados estos últimos en condiciones sumamente favorables. el
promedio en los plazos de amortización es de 17 años y sus tasas de interés van de 4
a 8% anual. el producto de estos créditos se aplicará a obras de riego y a la mediana
y pequeña industria.
a la fecha, nuestro país ha recibido créditos de ese banco por dls. 466 500 000.
con el eximbank fueron contratados créditos por 125 400 000.00, a plazos que
van de 9 a 11 años y tasa de interés de 6% anual. esos recursos servirán para la
adquisición de equipo ferroviario y completar el programa de expansión de altos
hornos de méxico.
a fin de proseguir el programa nacional de telecomunicaciones, que está por
concluirse, se contrató un préstamo por $37 300 000.00 con telettra , s. p. a. y el
instituto mobiliare italiano, a 15 años y con interés de 6% anual.
el banco de méxico ha desarrollado una red de convenios de crédito recíprocos con
otros bancos centrales latinoamericanos, que cubre ya casi toda la región y alcanza
$406 000 000.00. mediante esos convenios se han facilitado los pagos
correspondientes al comercio y al movimiento de capitales en la zona, y se han
reducido las cantidades de divisas requeridas para las transferencias de fondos.
en septiembre de 1969 se suscribió el acuerdo de santo domingo, que tiene por
objeto atenuar las deficiencias transitorias de liquidez de los bancos centrales, como
consecuencia del
eventual deterioro del comercio en sus respectivos países con el resto del área
latinoamericana.
el volumen actual de medios de pago, o sea la suma de los billetes y monedas y las
cuentas de cheques, asciende a $42 843 000 000.00, 12.8% más que en la misma
fecha del año anterior y similar al crecimiento de la actividad económica general. la
proporción del medio circulante respecto del producto nacional bruto - alrededor de
12% - se ha mantenido sin cambios importantes en los últimos seis años.
a fines del año pasado, y con objeto de dar mayor seguridad a las operaciones de
crédito que realiza la banca privada y facilitar la labores de la comisión nacional
bancaria, se reglamentaron los fideicomisos de inversión, canalizando los recursos
captados mediante este mecanismo hacia las actividades productivas.
en junio último, se expidió el reglamento de los artículos 2o. y 8o. fracción 11 bis
de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, según el
cual las personas o grupos de personas físicas o morales que deseen adquirir el
control del 25% o más de las acciones representativas del capital social de una
institución u organización auxiliar de crédito, deberán obtener previamente de la
secretaría de hacienda y crédito público la autorización correspondiente.
esta medida viene a complementar el decreto promulgado en diciembre de 1965,
que prohibió que gobiernos y dependencias oficiales extranjeros, entidades
financieras y agrupaciones de personas físicas o morales del exterior, participaran en
el capital de las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares de nuestro
país.
1006
con motivo del alza operada en el precio internacional de algunos metales,
particularmente el de la plata, dado sus crecientes usos industriales, fue necesario
hacer algunos ajustes en las monedas circulantes. la reforma de la ley monetaria
vino a facilitar el manejo de las monedas fraccionarias, hacer económica su
fabricación y dar una mayor uniformidad y coherencia al sistema.
los recursos en moneda nacional y extranjera captados por el sistema bancario
alcanzaron $190 338 000 000.00, al 31 de agosto del presente año, volumen superior
en ..... $118 207 000 000.00 al registrado en la misma fecha de 1964. representa una
tasa anual promedio de crecimiento del 17.3%, superior a la que registró la actividad
económica a precios corrientes.
el financiamiento total del sistema bancario creció, de $69 953 000 000.00 en 1964,
a ..... $180 821 000 000.00 en agosto de 1970, lo que significa un aumento anual
promedio del 17%; en el presente ejercicio, el incremento respectivo fue de 18%.
la mayor parte de los recursos canalizados por el sistema bancario se han dirigido
hacia las actividades productivas y, en particular, a la industria, la que en los últimos
años ha recibido financiamiento adicional por ..... $42 947 000 000.00, 39% del
total.
las actividades agropecuarias recibieron recursos adicionales por $8 743 000
000.00, lo que representa sólo 8% del aumento total, proporción que es aún
insuficiente para las necesidades del sector. por ello, es preciso reiterar la necesidad
de canalizar mayores recursos hacia el agro mexicano.
el sistema bancario ha contribuido también de manera fundamental al
financiamiento del gobierno federal. en agosto de 1964, este financiamiento
llegaba a $10 347 000 000.00, que se elevaron a $43 881 000 000.00 el 31 de agosto
de 1970, lo que representa un aumento, en seis años, de $33 533 000 00.00 que han
sido utilizados en apoyar la inversión pública necesaria para consolidar el desarrollo
económico del país.
en 1965 se decretó la creación de un nuevo sistema de crédito - el banco nacional
agropecuario y sus filiales - , para auxiliar a los ejidatarios y pequeños propietarios
que, por las condiciones ecológicas y económicas de sus unidades de producción,
pudieran operar en términos financieramente sanos con el debido auxilio del crédito,
la asistencia técnica y la organización en sus trabajos de producción,
industrialización primaria y comercialización de sus productos.
el sistema fue integrado al fondo de garantía y fomento para la agricultura,
ganadería y avicultura del banco de méxico.
juntos otorgaron créditos por ..... $3 562 000 000.00, durante el período 1969 -
1970. entre 1965 y agosto de 1970, los créditos totales otorgados alcanzaron $8 950
000 000.00, sin resentir pérdidas en el conjunto de sus operaciones.
el financiamiento otorgado por el banco nacional de crédito ejidal y sus bancos
agrarios, ascenderá en 1970 a $2 302 000 000.00, lo cual representa 54.8% de
incremento respecto a los financiamientos otorgados durante 1969 y casi 200% de
los concedidos por la institución en 1964. de la cifra anterior, corresponden ..... $1
729 000 000.00 a créditos de avío y $572 000 000.00 a refaccionarios. la tasa anual
1007
de crecimiento de los financiamientos durante el período 1965 - 1970, ha sido de
19.9%, ya que ascendieron a $8 306 000 000.00, correspondiendo, $6 530 000
000.00 a créditos de avío y $1 616 000 000.00 a a créditos refaccionarios.
durante 1970, se estima que las operaciones del banco beneficiarán a 298 139
ejidatarios, con 1 400 000 hectáreas en producción. en el período 1965 - 1970,
llegarán a 1 545 419 los ejidatarios beneficiados y a 5 652 386 la hectáreas
protegidas.
el banco nacional de crédito agrícola y sus bancos regionales otorgarán
financiamiento, durante 1970, por $1 036 000 000.00, a 17 164 sujetos de crédito,
con superficie acreditada de 373 835 hectáreas.
en el período 1965 - 1970, los financiamientos concedidos por esa institución
llegarán a $5 626 000 000.00, beneficiando a 196 854 agricultores
y a una superficie de 2 434 037 hectáreas.
de septiembre de 1969 a agosto de 1970, el financiamiento total otorgado a la
industria azucarera por la unión nacional de productores de azúcar, la financiera
nacional azucarera y el fideicomiso del azúcar, que opera esta última institución,
fue de ..... $5 733 000 000.00; a la unión corresponden $2 343 000 000.00, 40.9%, a
la financiera ..... $2 733 000 000.00, 47.7%, y al fideicomiso $657 000 000.00,
11.4%.
en el sexenio, los créditos a la industria azucarera ascendieron a $23 298 000
000.00.
el año próximo pasado se aseguró una inversión total, agrícola y ganadera, de ..... $5
815 000 000.00; correspondieron ..... $ 4 983 000 000.00 al ramo agrícola y .....
$832 000 000.00 al ganadero, con una superficie cubierta de 3 342 000 hectáreas y
510 120 cabezas de ganado. el número de asegurados fue 607 748, de los que 492
000 fueron ejidatarios, 103 220 pequeños propietarios y 12 528 ganaderos. se
pagaron indemnizaciones por $681 000 000.00.
es evidente el creciente esfuerzo del gobierno federal en esta materia: mientras en
1964 la inversión asegurada fue de $2 749 000 000.00, en 1970 será de $6 538 000
000.00.
durante 1969, almacenes nacionales de depósito hizo inversiones por $5 900
000.00 la inversión autorizada a esa institución para 1970 asciende a $20 700
000.00.
de 1965 a 1970, almacenes nacionales de depósito efectuó inversiones por ....,
$450 000 000 00 ..., en silos, bodegas, habilitación de facilidades portuarias,
maquinaria y equipo de almacenaje.
durante 1970, los saldos de financiamiento otorgados por nacional financiera
ascenderán a $43 731 000 000.00, lo cual representará un incremento de 10%
respecto a las cifras de 1969. en el sexenio, el incremento fue de 73.8%.
en los sectores beneficiados con estos financiamientos, la infraestructura
económica, que cubre transportes, comunicaciones, caminos y puentes, energía
eléctrica, irrigación, inversiones agrícolas, obras fronterizas, viviendas y otras obras
públicas, incrementó sus saldos pasando de $16 339 000 00.00 a $31 617 000
1008
000.00; es decir, casi duplicó su apoyo. la industria se benefició con su aumento,
durante el período, de $6 446 000 000.00 a $10 452 000 000.00.
en el presente año, el fondo de garantía y fomento a la industria mediana y
pequeña otorgará créditos por $263 000 000.00, lo que representa un incremento de
14.6% en relación a los créditos operados durante 1969. de esa cifra, $132 000
000.00 corresponden a préstamos de avío, $105 000 000.00 a refaccionarios y $26
000 000.00 a hipotecarios industriales.
en el período 1965 - 1970, concedió créditos por $1 266 000 000.00, que
favorecieron a 4 147 empresas industriales. el monto promedio de los préstamos
osciló, por empresa, entre ..... $262 000.00 y $362 000.00.
el fondo de garantía y fomento a la pequeña y mediana minería, establecido en
1967 para auxiliar a los pequeños y medianos mineros del país, que no siempre
encuentran un fácil acceso a las fuentes de crédito institucional, operó durante 1969
créditos por ..... $5 350 000.00. en 1970 ha otorgado préstamos por $9 800 000.00.
desde su constitución, el fondo ha concedido créditos por $30 700 000.00.
durante el período de septiembre de 1969 a agosto de 1970, el banco nacional de
obras y servicios públicos otorgó financiamientos por $3 522 000 000.00,
destacando los siguientes rubros: construcción y financiamiento de habitaciones
populares, $282 000 000.00; obras públicas, estatales y municipales, $393 000
000.00; obras públicas federales, $1 486 000 000.00; préstamos a contratistas, $1
134 000 000.00; para adquisición de unidades de transporte e instalaciones centrales
camioneras, $74 000 000.00; y operaciones fiduciarias, $153 000 000.00.
en el período de 1965 a 1970 los saldos de financiamiento pasaron de $578 000
000.00 a $13 368 000 000.00.
durante el último año, el fondo de operación y descuento bancario a la vivienda
ha otorgado apoyos financieros para la construcción de 5 336 viviendas, por $159
700 000.00 y ha promovido importantes conjuntos habitacionales, entre los que cabe
destacar la unidad obrera habitacional ctm, compuesta de 2 485 viviendas, con
inversión de $147 000 000.00 financiados con créditos de la banca privada. acaba
de iniciarse otro proyecto similar en san juan de aragón, que se integrará con 1 877
viviendas para beneficio de 10 324 adquirientes. se trabaja también en las últimas
etapas de la unidad mixcoac - lomas de plateros, que contará al terminarse con 8
088 departamentos para alojar aproximadamente a 44 500 personas.
también durante el presente ejercicio el fovi ha promovido diversos proyectos en
el interior de la república, destacando su colaboración con la unión nacional de
productores de azúcar y con la financiera nacional azucarera, que comprenden
obras con, aproximadamente, 30 000 viviendas en 16 entidades federativas.
de 1965 a 1970, el fovi apoyó la construcción de 53 proyectos habitacionales de
interés social, con 14 016 viviendas ubicadas en 26 poblaciones.
el año pasado el fondo de garantía y apoyo a los créditos para la vivienda otorgó
su ayuda financiera a créditos para la vivienda de interés social en 9 885
operaciones, que representaron una inversión de la banca privada de $488 000
000.00.
1009
de septiembre de 1969 a la fecha, el banco nacional de comercio exterior otorgó
créditos por $3 762 000 000.00, lo cual representa un incremento de 33.7% respecto
al mismo período anterior. de la cifra citada, $1 642 000 000.00 se canalizaron a
operaciones de fomento del comercio exterior; $1 619 000 000.00 a financiamiento
a la producción y el resto a otras operaciones.
durante el período 1965 - 1970, aumentó la proporción de su financiamiento al
fomento de las exportaciones. en 1964 la institución otorgó créditos por $3 142 000
000.00, y en el período 1965 - 1970, los préstamos llegarán a ..... $19 678 000
000.00, de los cuales se han destinado a comercio exterior $7 989 000 000.00 y $7
773 000 000.00 a actividades productivas.
el fondo para el fomento de las exportaciones de productos manufacturados
efectuó operaciones de redescuento de créditos destinados al financiamiento de
ventas al exterior, a preexportaciones y sustitución de importaciones de bienes de
capital, por $1 715 000 000.00; sus saldos de financiamiento, que fueron de $58 000
000.00 a diciembre de 1964, ascenderán en 1970 a $5 318 000 000.00, de los cuales
$4 190 000 000.00 se habrán destinado al financiamiento de exportaciones de
manufacturas; $980 000 000.00 al apoyo de la producción y $148 000 000.00 a la
sustitución de importaciones de bienes de capital.
los recursos manejados por el banco nacional de fomento cooperativo, de
septiembre de 1969 a agosto de 1970, llegaron a $709 000 000.00, de los cuales
$449 000 000.00 correspondieron al departamento financiero y $260 000 000.00 al
fiduciario.
durante el período 1965 - 1970, el saldo del financiamiento total en créditos y
valores del banco aumentó de $165 000 000.00 a ..... $470 000 000.00.
los préstamos otorgados con recursos de fideicomiso pesquero, de septiembre de
1969 a agosto de 1970, fueron de $170 000 000.00 y beneficiaron a 65 cooperativas.
el saldo de los préstamos otorgados se elevó de $52 000 000.00 en 1964 a $73 000
000.00 en 1970.
a través del fideicomiso para el fomento de las artesanías se otorgaron créditos
por $18 200 000.00 en favor de 2 200 empresas artesanales de pequeña escala, de las
que dependen 16 225 artesanos. el saldo del financiamiento total otorgado con
recursos se este fideicomiso se elevó de $2 700 000.00, en 1964, a ..... $21 000
000.00, en 1970.
durante el sexenio, el saldo de la cartera de préstamos y créditos del banco
nacional del ejército y la armada, pasó de $98 000 000.00 a $231 000 000.00. he
concedido 358 000 créditos, beneficiando a un número igual de militares. el saldo
de la cuenta fondo de ahorro pasó de $87 000 000.00 a $200 000 000.00
de septiembre de 1969 a agosto de 1970, las operaciones de crédito del banco
nacional monte de piedad, con recursos propios, alcanzaron $321 000 000.00, de
los cuales 70% se destinó al financiamiento de la industria azucarera y 30% al
comercio y préstamos personales; en el mismo período, y con fondos del
departamento fiduciario, se otorgaron préstamos a la unión nacional de
productores de azúcar, por $120 000 000.00.
1010
los saldos de financiamiento total en créditos y valores aumentaron de $170 000
000.00 en 1964 a $188 000 000.00 en 1970.
durante el período de septiembre de 1969 a agosto de 1970, el banco nacional
cinematográfico otorgó préstamos a las distribuidoras de películas por $65 000
000.00, para financiar 77 producciones.
en el lapso 1964 - 1970, los saldos de financiamiento total del banco en créditos y
valores, aumentaron de $228 000 000.00 a ..... $775 000 000.00, en apoyo a 211
empresas.
el fondo de garantía y fomento del turismo otorgó financiamiento, durante el
período de septiembre de 1969 a agosto de 1970, por $40 800 000.00. en estos seis
años, se habrán incrementado sus saldos de financiamiento de $143 000 000.00a
$230 000 000.00. el patrimonio del fondo integrado por aportaciones del gobierno
federal y utilidades retenidas, se elevó de $114 000 000.00 en diciembre de 1964 a
$230 000 000.00 en 1970.
durante el primer semestre de 1970, el programa nacional fronterizo ha realizado
inversiones por $27 000 000.00, todas ellas destinadas a mejorar las instalaciones
comerciales, industriales y artesanales.
las ventas de las empresas registradas, cuyo número aumentó en 346, llegaron
durante el último año a $2 178 000.000.00.
de 1965 a 1970, el programa ha efectuado inversiones por $270 000.000.00. el
volumen de ventas generadas por la acción del programa a través de las empresas
registradas alcanzó $10 346 000 000.00, lo que implica una tasa anual de incremento
de 8%.
el número de empresas que participan en el programa era de 2 129 en enero de 1965
y llegaron a 3 482 en el primer semestre de 1970, lo que significa un aumento de 1
353 empresas, es decir, 60% para el sexenio.
asuntos agrarios y colonización. al iniciarse el sexenio se cumplieron 50 años de
vigencia de la ley agraria. en el curso de medio siglo, la revolución había
entregado alrededor de 57 500 000 hectáreas a casi 22 000 poblados, para beneficiar
a cerca de 2 500 000 campesinos.
en 1915, méxico tenía aproximadamente ese mismo número de campesinos y como
en la actualidad ya son más de 5 000 000, la cifra de los carentes de tierra es similar
a la que había al empezar el reparto agrario.
esta realidad nos exigió un programa para acelerar la entrega de las tierras
disponibles y, al mismo tiempo, aumentar la producción, para llegar definitivamente
a las etapas complementarais de la reforma agraria.
nos apoyamos en nuevos sistemas de trabajo y en la fotogrametría, para definir
zonas y agotar la capacidad de afectación.
poco se había aplicado el artículo 58 del código agrario, el cual señala que las
propiedades de la federación serán afectadas preferentemente a las propiedades
privadas; era urgente acudir a este recurso. a los ..... 3 111 260 hectáreas declaradas
nacionales hasta
el 30 de noviembre de 1964, añadimos en estos seis años 11 806 565 hectáreas, que
1011
se han vendido aprovechando exclusivamente para fines de carácter ejidal.
para dotar de tierra a campesinos que la han venido solicitando fuera de sus lugares
de origen, durante este sexenio he firmado 512 resoluciones que amparan más de 4
000 000 de hectáreas destinadas a la creación de nuevos centros de población, lo que
ha facilitado aplicar los terrenos nacionales a las necesidades campesinas.
gran parte de las concesiones de inafectabilidad ganadera que, por diversos motivos,
se otorgaron en el pasado, llegaron a su terminación. consecuente con la política
que enuncié el primero de diciembre de 1964, ninguna de estas concesiones se ha
prorrogado e incluso en algunos casos y de común acuerdo con los propietarios, su
vencimiento se ha anticipado. los excedentes de tierra se han entregado a los
campesinos. prácticamente acabaron los conflictos que había en el campo por la
existencia de estas concesiones.
en el valle del carrizo, sinaloa, se ha procurado reducir los volúmenes de agua para
que irriguen sólo las superficies que, sin sacrificar la productividad, se estimen
justas en proporción a la población campesina demandante. los propietarios, en la
mayor parte de los casos, han aceptado voluntariamente reducir sus predios a fin de
permitir mayor acceso de campesinos a esas valiosas tierras. con esta conducta se
está logrando que, de las 40 000 hectáreas del sistema, el 80% queda en posesión de
ejidatarios y el 20% de pequeños propietarios.
durante este último año he firmado 777 resoluciones para beneficiar a 72 256
campesinos, concediéndoles 7 014 937 hectáreas.
sumando a éstos los datos ya proporcionados en años anteriores, puedo informar
que he firmado 3 940 resoluciones para beneficiar a 373 580 campesinos, con un
total de 23 055 619 hectáreas.
quiere decir que hemos entregado 10 980 hectáreas por cada uno de los días de este
sexenio.
tarea fundamental para la legalización de la propiedad comunal, tradicionalmente
en poder de los núcleos de población indígena, en su titulación y deslinde. durante
los últimos seis años, he firmado 179 resoluciones de confirmación de terrenos
comunales, en las cuáles solo excepcionalmente se ha presentado alguna
inconformidad por la vía judicial.
cada día es mayor la exigencia de terrenos, tradicionalmente agrícolas, para ser
destinados a la construcción de obras de infraestructura, servicios públicos o
turísticos, crecimiento urbano o establecimiento de zonas industriales. hemos tenido
que encarar la realidad y, mediante resoluciones de expropiación, retirar de manos
ejidales los indispensables para atender las inaplazables urgencias de nuestro
crecimiento social y económico; en todos los casos nos hemos esforzado por evitar
que los campesinos simplemente reciban el monto de su indemnización en dinero,
que gastan rápidamente - gota de agua en el desierto de sus carencias - y hemos
procurado que adquieran mejores tierras o monten pequeñas industrias, buscando
reponer, con ventaja, las expropiadas y recuperar la fuerza de trabajo que pudiera
quedar excedente.
fue así como nos esforzamos por dar cabal cumplimiento al compromiso que
1012
contrajimos con los campesinos de méxico.
recursos hidráulicos. durante el sexenio, se invirtieron 11 900 000 000.00 en el
programa de riego. quedaron terminadas 107 presas de almacenamiento, con
capacidad de 23 945 000 000 de metros cúbicos.
en el presente año invertimos ..... $2 680 000 000.00 en la tarea y se terminaron 20
presas, entre ellas la de yosocuta, en el estado de oaxaca, sobre el río huajuapan,
con 47 000 000 de metros cúbicos; la cofradía, en michoacán y la achimec, en
zacatecas.
están en construcción 35 presas de almacenamiento, entre ellas la de el rosario, en
michoacán, con capacidad de 200 000 000 de metros cúbicos y la derivadora el
mezquite, sobre el río lerma, en michoacán y jalisco.
prosiguen las obras de la presa las adjuntas, en el río soto la marina, con
capacidad de 5 238 000 000 de metros cúbicos que, con la derivadora las alazanas,
también en construcción, regará 42 000 hectáreas.
como obras complementarais de estas últimas, fueron construidos 47 kilómetros de
la carretera de ciudad victoria a matamoros para sustituir el tramo que quedará
inundado con el embalse de las adjuntas; se levantan los puentes en el cruce de los
ríos purificación, pilón y san carlos y, para alojar a las familias afectadas, se inició
la creación del nuevo poblado padilla.
en el río lerma, dentro del estado de guanajuato, quedó concluida la presa
derivadora de markazuza que sustituye a la que estaba en servicio y amenazaba
dejar sin riego 9 600 hectáreas de ese estado y del de michoacán.
siguen en construcción diversos canales de riego en los estados de durango,
guerrero, michoacán y sinaloa.
continúan los trabajos del plan chontalpa. a la fecha, la extensión beneficiada con
drenes y caminos alcanza 80 000 hectáreas. fueron terminados siete poblados, en
donde viven 1 058 familias. prosiguen las obras de 14 poblados, en los que ya
habitan las primeras 500 familias.
terminada la rehabilitación en el bajo río bravo, continuó la del valle de mexicali,
región lagunera, río san lorenzo y san juan del río, iniciándose la del distrito de
riego de las colonias yaquis.
este año concluye la primera etapa del plan nacional de pequeña irrigación, región
noreste, que beneficia a múltiples comunidades rurales. con este plan se abrirán al
cultivo ..... 113 000 hectáreas.
contamos con 186 obras, terminadas en el último año para beneficiar 30 270
hectáreas.
durante esta administración construimos canales, drenes y caminos para efectos de
irrigación y obras complementarias en 447 250 hectáreas,
de las cuales 99 000 corresponden al presente año.
el inventario de aguas subterráneas, iniciado hace cuatro años, continúa en doce
entidades, con inversión de $269 000 000.00. sus estudios permiten abastecer varias
ciudades, zonas industriales y distritos de riego del país.
durante este régimen se invirtieron ..... $1 378 000 000.00 en el programa de agua
1013
potable y alcantarillado.
fueron terminadas obras de agua potable en 899 poblaciones, con 6 740 000
habitantes. al último año corresponde la conclusión de 150 de ellas, en beneficio de
1 227 000 personas, con gasto de $358 000 000.00. quedan en proceso las obras de
60 poblaciones más.
en los últimos seis años dotamos de alcantarillado 49 poblaciones, que tienen 1 515
000 habitantes. al presente corresponden 9 poblaciones, con 50 000 personas.
están en ejecución 43 sistemas de drenaje que beneficiarán a 1 500 000 habitantes,
en diversas poblaciones.
agricultora. una de las metas fundamentales del plan de gobierno fue promover el
desarrollo de la agricultura.
el progreso logrado se refleja en el incremento del valor de las cosechas; en 1964 se
estimó en $26 237 000 000.00 y, en 1970 alcanza $34 197 000 000.00. si a esta
última cifra agregamos el valor de la producción ganadera y forestal, el aumento
registrado en los seis años asciende a $14 848 000 000.00.
a pesar de las muy desfavorables condiciones climatológicas que hemos padecido,
la producción agropecuaria en el sexenio subió 30%.
la balanza comercial de productos agropecuarios y forestales continúa favorable
para nuestra economía: en 1964 exportamos ..... $8 106 000 000.00 e importamos
..... $2 663 000 000.00; en 1969 exportamos ..... $12 294 000 000.00 y sólo
importamos ..... $2 705 000 000.00, con lo que el saldo favorable prácticamente se
duplicó.
el desastroso ciclo agrícola de 1969, uno de los peores que haya sufrido el país, nos
obligó a importar algunos productos agrícolas, principalmente maíz, de los que
resultamos deficitarios. seguimos creyendo que es preferible importar siempre que
sea indispensable, en vez de mantener una excesiva reserva que, por muchos
conceptos, resulta gravemente antieconómica.
el instituto nacional de investigaciones agrícolas continuó cooperando eficazmente
en el programa de desarrollo agrícola. las erogaciones del gobierno federal, para
las diversas actividades de investigación y mejoramiento, alcanzaron $181 000
000.00. la investigación agrícola mexicana obtuvo reconocimiento mundial, al
declarar las más altas autoridades de la organización de las naciones unidas para la
agricultura y la alimentación, que "la contribución por los trigos enanos mexicanos,
en la producción de alimentos en asia, tendrá probablemente la misma importancia
que los efectos de los nuevos alimentos americanos en europa hace 300 años'.
el servicio nacional de extensión agrícola, que en 1964 contaba con 366 técnicos,
dispone actualmente de 1 105 profesionales que, junto con los extensionistas
agrícolas y las educadoras del hogar rural, atienden el mejoramiento de la
producción agropecuaria, su administración y la superación del hogar campesino.
el plan agrícola nacional ha logrado aumentar considerablemente los rendimientos
de nuestros cultivos esenciales; ha estimulado el mejoramiento de los suelos, su
adecuada fertilización y auspiciado la mecanización del trabajo en nuestros campos.
esto, unido a otros factores, como la estabilidad en los precios de garantía, la
1014
construcción de graneros del pueblo, la atención de la salud en nuestras
comunidades rurales y la electrificación de miles de pequeños poblados, ha
permitido que una población cada día más numerosa participe decididamente en el
progreso y en el bienestar nacional.
ganadería. el valor de la producción ganadera nacional, que en 1964 fue de ..... $15
590 000 000.00, se estima actualmente en $22 186 000 000.00.
la exportación de productos pecuarios fue de $565 000 000.00 en 1964 y pasó a $2
350 000 000.00, es decir, se cuadruplicó.
quedaron totalmente libres de la garrapata aguascalientes, coahuila, durango,
sonora y zacatecas.
en una superficie de 1 000 000 de km.2, continuamos la campaña contra el gusano
barrenador, unidos nuestros esfuerzos con los de las autoridades del vecino país del
norte.
la lucha contra el derriengue continuó en diez estados de la república. en igual
número de entidades fue combatida la brucelosis.
los esfuerzos realizados por las autoridades y los ganaderos han incrementado
considerablemente nuestra riqueza pecuaria: en 1964 el número de vacunos era
estimado en 21 975 000 cabezas y en 1970 el cálculo es de 25 124 000, a pesar de
las condiciones adversas de pastoreo derivadas del régimen pluvial; los porcinos,
que en 1964 eran 9 092 000 cabezas, llegan ahora a 11 700 000.
el mayor incremento se registró en las aves de corral, que en 1964 sumaban 80 000
000, y ahora alcanzan 123 000 000.
recursos forestales. los trabajos del inventario nacional forestal concluyeron en
17 entidades del país y cubren 39 500 000 hectáreas. durante el sexenio fueron
plantados ..... 70 293 000 árboles de diversas especies.
fueron distribuidos 2 105 000 árboles frutales y llegan a 4 000 000 los que se han
entregado en lo que va de 1970.
se establecieron dos organismos descentralizados y una unidad industrial de
explotación forestal, así como aserraderos y plantas de fabricación de artículos
madereros que ocupan a 5 000 obreros que, con los que ya se empleaban
anteriormente, pasan en la actualidad de 35 000.
guanos y fertilizantes. las varias empresas de fertilizantes sólidos se integraron en
una: guanos y fertilizantes de méxico que, a partir de 1965, amplió sus
instalaciones de minatitlán, coatzacoalcos, cuautitlán y salamanca, creando
unidades industriales en torreón, guadalajara y camargo.
en 1969, sus productos llegaron a 1 300 000 toneladas, cuyo valor de venta fue de
..... $1 222 000 000.00; complementados con 243 667 toneladas de productos de
otras fuentes, hacen un total de ventas de $1 583 000 000.00.
en los últimos seis años, el consumo de fertilizantes se incrementó en cerca de 70%.
actualmente se estima que 95% del mercado del país es abastecido por producción
nacional. hemos iniciado exportaciones principalmente a centroamérica y el caribe.
cumpliendo un programa de inversiones conjuntas de méxico con otros países, para
establecer plantas de fertilizantes que utilizarán materias primas y productos
1015
intermedios nacionales, está en construcción una en guatemala.
conasupo. la compañía nacional de subsistencias populares adquirió en el
mercado interno 2 364 697 toneladas de productos tales como trigo, maíz, sorgo,
frijol, soya, grasa hidrogenada y otros, con valor conjunto de ..... $2 021 000 000.00.
las compras de trigo fueron las de mayor volumen: 1 100 000 toneladas, con valor
de $885 000 000.00; las de maíz ocuparon el segundo lugar, con 891 581 toneladas,
por ..... $830 000 000.00.
las ventas de 22 productos agropecuarios en el mercado nacional sumaron 2 955
805 toneladas, con valor de $2 840 000 000.00.
el valor de nuestras importaciones de productos agrícolas fue de $1 060 000 000.00.
estas importaciones nos permitieron abastecernos de los granos fundamentales para
la alimentación de nuestro pueblo, principalmente de las clases económicamente
más débiles, combatir el alza de precios y evitar especulaciones.
a la fecha, el consumo interno está asegurado y las disponibilidades reguladoras son
suficientes.
con capacidad para almacenar más de ..... 1 500 000 toneladas se construyeron,
dentro del programa "graneros del pueblo" 3 620 unidades, además de 4 697 obras
complementarias y extraordinarias.
los graneros están instalados en 1 108 localidades correspondientes a 20 entidades
federativas y prestan servicio a 432 111 ejidatarios. sus beneficios son para más de
2 000 000 de personas.
fue creada la comisión operadora conasupo de graneros del pueblo, con el fin
de dar agilidad y autonomía a las actividades de bodegas y silos rurales.
las tiendas conasupo de víveres, ropa y calzado aumentaron a 1 392, surtidas
por 32 almacenes regionales situados en puntos convenientes de la república.
vendieron, a ..... 20 000 000 de compradores, alimentos y objetos de su uso con un
valor conjunto de $771 000 000.00.
la conasupo contribuyó a las labores de atender a los damnificados de las zonas
del país afectadas por inundaciones y ciclones. en esas operaciones se movilizaron 3
500 toneladas de víveres, ropa de abrigo, calzado y otros artículos por valor de $40
000 000.00. se prestó auxilio a 300 000 personas.
la planta panificadora prosiguió sus operaciones 156 000 000 de litros de leche, que
se vendieron en 500 expendios a 80 centavos el litro.
la leche envasada distribuida sumó ..... 17 000 000 de litros.
la compañía maíz industrializado produjo 85 000 toneladas de harina de maíz, en
beneficio de los sectores mayoritarios de la población.
la planta panificadora prosiguió sus operaciones en orden creciente. sirve al pueblo
del distrito federal y zonas aledañas. su capacidad de producción es de 1 000 000
de piezas al día.
la compañía transportadora conasupo movilizó 24 285 toneladas.
petróleos mexicanos. petróleos mexicanos ha logrado, mediante sus inversiones en
exploración, explotación, capacidad de refinación, almacenamiento, transporte y
distribución, hacer frente a la creciente demanda nacional, sostener sus
1016
exportaciones y ampliar la sustitución de importaciones con nuevos productos
petroquímicos básicos y el aumento de algunos de los ya existentes.
sin detrimento de las condiciones de vida de los trabajadores de la industria
petrolera, sino al contrario, mejorándolas, se ha mantenido un alto nivel de
capitalización de la industria, que se refleja en el cumplimiento riguroso de las
obligaciones fiscales de la empresa, en la cuantía de los recursos propios que destina
a la inversión productiva y en el incremento de las reservas probadas de
hidrocarburos.
a pesar de la alta demanda a que se tuvo que hacer frente durante 1969, las reservas
probadas aumentaron y ascienden a poco más de 5 574 000 000 de barriles, hecha la
evaluación con un criterio riguroso y conservador.
en materia de exploración, trabajaron 69 brigadas, 41 geológicas y 28 geofísicas;
una de estas últimas hizo la sismología en la plataforma continental del golfo, entre
coatzacoalcos y frontera.
se ha procedido a realizar los estudios de gravimetría, magnetometría y fotogeología
en el área occidental de hermosillo.
se cuenta con centros de procesado analógico y digital propios en reynosa, y
analógicos en tampico, poza rica y coatzacoalcos.
los estudios exploratorios se realizaron en zonas de los estados de campeche,
nuevo león, tabasco, tamaulipas, veracruz y, con posibilidades a más largo plazo,
en los de coahuila, chiapas, chihuahua, hidalgo, morelos, oaxaca, san luis
potosí, sonora, tlaxcala y zacatecas.
fueron terminados 130 pozos exploratorios, 30 de los cuales resultaron productores,
23.1% de aciertos. de ellos, 20 son importantes: 6 productores
de aceite y 3 de gas, y 11 extensiones en campos ya conocidos. entre los primeros
destaca marsopa, en la plataforma continental. de los productores de gas, se
considera de importancia peña blanca, en el noreste, que amplía posibilidades del
distrito petrolero de reynosa; igualmente, el de nuevos lirios, en la zona sur. de
las extensiones descubiertas son de especial importancia las de lerma, tupilco,
huehuetepec, ogarrio, piamonte e indígena.
se perforaron 413 pozos de desarrollo, de los cuales 334 resultaron productivos, con
lo que se alcanzó éxito en 81%.
resultó con potencialidad bastante mayor a la inicialmente estimada, el
descubrimiento de una nueva zona productora a 35 kilómetros de la desembocadura
del pánuco, es decir, en una región distinta a la denominada faja de oro marina y
con crudo de características muy diferentes al de ésta, descubrimiento que fue dado
a conocer en el informe anterior, al anunciar la perforación exploratoria de arenque.
en el golfo de méxico se instalaron seis plataformas, que se hallan en producción o
perforando pozos de desarrollo: 2 en arenque, 2 en atún, 1 en morsa y 1 en
tiburón. otra plataforma, que ya se terminó de construir, quedará instalada a
principios del presente mes, y está programada la instalación de tres más.
la producción de crudos de los campos marinos asciende a 45 000 barriles diarios y
llegará, en el curso del año, a 60 000. las reservas probables de primer orden de la
1017
faja de oro marina y de arenque se elevan a más de ........ 1 300 000 000 de
barriles.
al rescindirse los contratos de tierra sumergida, se obtuvieron para petróleos
mexicanos tres plataformas instaladas en la zona del istmo, frente a las costas de
tabasco, cuya producción, si bien pequeña en la actualidad, 2 500 barriles día, está
siendo aumentada con nuevas perforaciones y métodos de recuperación secundaria
y, lo que es más importante, dos de estas plataformas podrán ser usadas con fines
exploratorios.
particular importancia reviste la perforación del pozo salina cruz número 1, en el
golfo de tehuantepec, que busca conocer la columna estratigráfica de la plataforma
continental del pacífico y determinar las posibilidades petroleras de esa área. en
este pozo se han tenido manifestaciones de aceite a 1 500 y 2 800 metros de
profundidad; está programado a 4 500 metros y, de encontrarse acumulaciones de
hidrocarburos en cantidades comerciales, se habrá descubierto una zona productora
de mucha importancia, pues se han localizado numerosas estructuras en ella.
la producción de crudo y líquidos de absorción, en el período del primero de
septiembre de 1969 al 31 de agosto de 1970, fue de 494 000 barriles día, en
promedio, que significa un incremento de 8.5%. la producción de gas, en el mismo
lapso, fue de 1 798 000 000 de pies cúbicos diarios, o sea un incremento de 9.6%.
con 99 equipos de reparación se efectuaron 3 282 intervenciones, que comprenden
242 terminaciones de pozos y 460 reparaciones mayores.
al rescindirse voluntariamente los últimos contratos con empresas privadas, según
los cuales se les debería cubrir el total de sus inversiones con 50% de la producción
de hidrocarburos que descubrieran y una compensación que iba del 15 al 18.25% del
valor de la producción, en un período de 25 años, se rescataron 3 858 km.2 para la
exploración y explotación directa por parte de petróleos mexicanos.
no existe ya contrato alguno que conceda participación a ninguna empresa nacional
o extranjera. mediante la rescisión de los contratos firmados entre 1949 - 1951, la
institución ha reanudado la exploración y perforación en una zona de 2 000 km.2 de
tierra sumergida, en el litoral comprendido entre la barra de santecomapan,
veracruz, y puerto real, campeche, y en 1 858 km.2 de tierra firme en los estados
de campeche, nuevo león, tabasco y veracruz.
de esta manera se ha cumplido rigurosamente con lo preceptuado en el párrafo sexto
del artículo 27 constitucional.
el 8 de diciembre de 1969 fueron rescindidos los contratos celebrados con la
empresa "sharmex", que vencían el 30 de julio de 1975, mediante el pago de $11
875 000.00; este contrato abarcaba una área de 317 800 km.2 en igual fecha se
rescindieron los de producción y ventas celebrados con la empresa "isthmus
development company", de 17 de marzo de 1951, que vencían en marzo de 1976,
mediante el pago de $4 937 500.00. con esta rescisión se obtuvo para la explotación
directa de petróleos mexicanos una área de 161 km.2
el 27 de febrero de 1970 se rescindieron, con pago de $58 725 000.00, los contratos
de producción y ventas firmados por edwin w. pauley el 8 de julio de 1950, que
1018
abarcaban una área de 923 km.2 en el estado de tamaulipas y que vencían el 7 de
julio de 1975.
mediante convenios se rescindieron los contratos de servicio y obra que habían
sustituido las antiguas concesiones confirmatorias, que vencían hasta el agotamiento
de los pozos y alguno de los cuales se habían celebrado con compañías extranjeras.
se procesó en las refinerías un promedio de 504 000 barriles diarios, habiéndose
elaborado 480 000 barriles diarios de distintos productos petroleros, con incremento
de 9.3% respecto al año anterior.
la producción de petroquímicos básicos ascendió a 1 492 000 toneladas, con
aumento de 12%.
está por concluirse una planta de acrilonitrilo, con capacidad de 24 000 toneladas
anuales en cosoleacaque, con costo de ..... $206 000 000.00. este producto
constituye materia prima, fundamentalmente para fibras acrílicas, hules especiales y
plásticos resistentes.
también está por terminarse la planta de polietileno de alta presión en poza rica,
con capacidad de 51 000 toneladas anuales y costo de $312 000 000.00.
fue terminada y entró en operación una planta de etilbenceno en ciudad madero,
con capacidad de 39 500 toneladas anuales, que garantiza el abastecimiento de
materia prima para estireno que, a su vez, se consume en la elaboración de hule
sintético.
méxico cuenta actualmente con 217 plantas petroquímicas en operación, 41
pertenecientes a petróleos mexicanos, 19 a guanos y fertilizantes y 157 al sector
privado; las correspondientes a petróleos mexicanos representan una inversión de $2
730 000 000.00; las de guanos y fertilizantes $626 000 000.00 y las de la iniciativa
privada $2 259 000 000.00. a estas cifras hay que añadir $451 000 000.00
invertidos por petróleos mexicanos en equipo de almacenamiento y transporte para
uso exclusivo de productos petroquímicos, lo que significa una inversión en la
petroquímica básica y secundaria de $6 066 000 000.00.
están en construcción otras 29 plantas, con inversión de poco más de $1 295 000
000.00; 7 corresponden a petróleos mexicanos, $883 000 000.00; 3 a guanos y
fertilizantes, $128 000 000.00, y 19 al sector privado, $285 000 000.00.
en proceso de ingeniería se encuentran 24 plantas, que representarán una inversión
de $2 828 000 000.00, 12 correspondientes a petróleos mexicanos, con un costo
estimado de $1 290 000 000.00; 2 a guanos y fertilizantes, $122 000 000.00 y 10 al
sector privado, con un costo, también estimado, de $786 000 000.00.
estos datos explican por qué la petroquímica ha sido uno de los renglones más
dinámicos en el desarrollo económico de méxico; se ha podido obtener un
equilibrio, con desajustes meramente temporales, entre la inversión pública y la
inversión privada y se ha logrado una conjugación de esfuerzos que se traduce en
una alta tasa de crecimiento, tan importante en la sustitución de importaciones.
la flota petrolera transportó, en 1969, 74 800 000 barriles de diversos productos
utilizando 23 buquestanque y recorriendo 1 025 000 millas. se recibió de inglaterra
un buquestanque para el transporte de etileno líquido refrigerado, de 2 910 toneladas
1019
de peso muerto y capacidad de 20 833 barriles, cuyo costo fue de $46 900 000.00.
dentro de un absoluto respeto al sindicato de trabajadores petroleros de la
república mexicana, se prosiguió implantando métodos que destierran rutinas,
aumentan la seguridad industrial y mejoran la productividad para poder compensar
los incrementos en costos, derivados del aumento en las prestaciones sociales y
elevación de los precios de bienes de producción y materias primas intermedias, que
petróleos mexicanos tiene que adquirir para su operación y crecimiento.
se reacomodaron 770 trabajadores disponibles en nuevas plazas y se adoptaron
sistemas para la evaluación del trabajo técnico, así como exámenes de aptitud para
cubrir las vacantes que se presentan.
las comisiones mixtas de seguridad e higiene, mediante recomendaciones, normas
e intervenciones concretas, han logrado que los accidentes disminuyan en relación
con el período pasado en 14%. mejoraron los servicios médicos, que cuentan con
193 unidades, dos de las cuales, el hospital auxiliar de cerro azul y la clínica de
maternidad de naranjos, veracruz, fueron terminados en el año de este informe.
petróleos mexicanos dispone de 44 escuelas "artículo 123", a las que asisten hijos
de trabajadores de la industria y de los habitantes de las zonas en que están situados
estos centros escolares.
particular importancia para el incremento de la productividad reviste la capacitación
del personal obrero, técnico y administrativo de la industria. entre trabajadores,
técnicos y administradores, 6 600 empleados recibieron 537 cursos y 145
conferencias que cubren 32 especialidades diferentes, impartidos unos y otras por el
instituto mexicano del petróleo. han sido capacitados 14 900 trabajadores.
el instituto mexicano del petróleo auxilia a la empresa con estudios de carácter
geológico y geofísico, con servicios especializados de laboratorio y experimenta
nuevas técnicas que podrán ser utilizadas en el futuro. se encuentran en operación
13 plantas piloto diseñadas y construidas por el instituto para el estudio de procesos
de refinación y petroquímicos y para determinar el valor de los productos
requeridos. petróleos mexicanos está usando a escala industrial productos y
procesos desarrollados por el instituto, ahorrando salida de divisas; ha celebrado con
éste 5 convenios para el empleo de tecnología encontrada por él, que está encargado,
igualmente, de elaborar los proyectos de ingeniería de 19 plantas petroquímicas y
otras instalaciones que tendrán un valor de $1 268 000 000.00.
el instituto celebró un convenio con una firma internacional de ingeniería petrolera
para realizar, mancomunadamente, actividades de investigación en materia de
refinación y petroquímica. proporcionó capacitación a 20 profesionales de
organismos estatales petroleros de bolivia, brasil, colombia, ecuador y perú.
en los últimos doce meses, las ventas en el mercado nacional fueron de $12 630 000
000.00, correspondiendo $11 397 000 000.00, 90.2% del total, a productos
petroleros y $1 233 000 000.00 a productos petroquímicos, es decir, 9.8%. el
incremento total, respecto al año anterior fue de $1 419 000 000.00, 12.6%. se
exportaron $499 000 000.00, $353 000 000.00 de productos petroleros, $92 000
000.00 de gas natural y $54 000 000.00 de petroquímicos.
1020
el programa de inversiones durante el mismo período ascendió a $5 232 000 000.00,
que se aplicaron en la siguiente forma: $2 310 000 000.00 a la construcción de
nuevas instalaciones y ampliación de las existentes en campos, refinerías,
terminales, plantas de almacenamiento y distribución, ductos y plantas
petroquímicas; $713 000 000.00 para compra
de equipo y nuevas adquisiciones capitalizables y $2 209 000 000.00 en perforación
de pozos. de los $2 310 000 000.00 citados, $705 000 000.00 se destinaron a la
terminación de obras y $1 605 000 000.00 a otras que están en proceso de
construcción.
petróleos mexicanos cubrió al gobierno federal $1 535 000 000.00 por
obligaciones fiscales; $1 480 000 000.00 fueron impuestos y 55 000 000.00 por
intereses de los $683 000 000.00 que le adeuda. a los gobiernos de los estados
cubrió, por concepto de obligaciones y aportaciones, $127 000 000.00.
ha continuado la política de sólo obtener créditos complementarios para las
inversiones productivas, de modo que la reversión de capital por generación de
ingresos sea suficiente para liquidarlos y sustentar nuevas inversiones. del primero
de septiembre de 1969 al día de ayer, se concertaron créditos por $2 950 000 000.00
para inversiones, y créditos revolventes por $973 000 000.00. del total de $3 923
000 000.00, $2 294 000 000.00, 58.5% fueron en moneda nacional y $1 629 000
000.00, 41.5% en moneda extranjera.
al 31 de diciembre de 1964, el pasivo de petróleos mexicanos era de $5 451 000
000.00; al 31 de agosto de 1970, el pasivo asciende a $13 583 000 000.00,
incluyendo créditos revolventes y aproximadamente $700 000 000.00 que se
adeudan a proveedores y contratistas y que se liquidan ordinariamente en el curso de
90 días. de este gran total, 50% es pasivo en moneda nacional. en el propio período,
petróleos mexicanos ha invertido $28 103 000 000.00, lo cual significa que los
créditos internos y externos han operado en forma estrictamente complementaria,
pues el porcentaje de recursos propios invertido asciende a 69% y los créditos
nacionales y extranjeros sólo representan 31% de esta inversión.
de 1964 a la fecha, los ingresos por ventas interiores y exteriores ascendieron, de $7
954 000 000.00 a $13 129 000 000.00, que implica incremento de 69% en ventas
interiores y de 3% en exportaciones. las ventas interiores de productos
petroquímicos, en el mismo lapso, tuvieron un aumento global de $1 096 000
000.00, 485%, pues pasaron de $226 000 000.00 en 1964 a $1 322 000 000.00 en
1970. en 1964 se exportaron $7 600 000.00 de un solo producto petroquímico:
dodecilbenceno; en 1970, las exportaciones de petroquímicos ascendieron a $54
000 000.00 y han consistido en seis productos distintos.
de la propia alta inversión en el sexenio ha resultado que las brigadas - mes se
incrementaron, de 550 en 1964, a 875 en 1970; los trabajos de geología superficial
cubrieron una área de 639 000 km.2, cuatro veces la del período anterior. la
actividad geofísica aumentó 50% y tuvo una transformación cualitativa definitiva,
pues se emplearon técnicas nuevas, como magnetometría aérea, exploración
sismológica marina, reflejo común y los sistemas de generación mecánica de energía
1021
superficial que sustituyen el uso de explosivos.
los descubrimientos en la plataforma continental del golfo de méxico incorporaron
reservas importantes que, sumadas a las descubiertas en tierra, no sólo compensan la
declinación de campos, sino que aumentan la producción, las reservas probadas y
probables.
en la perforación de 755 pozos exploratorios, 203 resultaron productores, 26.9% de
éxito, descubriéndose 90 campos nuevos y 113 extensiones de campos que ya
estaban en explotación. en la plataforma continental se descubrieron los campos de
aceite de arenque, tiburón, esturión, atún, bagre, cabo nuevo, pez vela, escualo,
foca, morsa, tintorera, marsopa, cangrejo y mero.
para desarrollar los yacimientos se perforaron 1 740 pozos, de los que 1 312 fueron
productores, 75.4% de éxito.
se practicaron 16 118 intervenciones para mantenimiento de pozos y recuperación
secundaria.
después de producir en el sexenio 1 631 000 000 de barriles, las reservas totales
probadas de hidrocarburos, aumentaron en 347 000 000 de barriles: esto significa
que fueron descubiertos 1 978 000 000 de barriles de reservas probadas, 37.6% más.
la producción de crudo y líquido se elevó de 354 000 barriles promedio diario en
1964, a 494 000 barriles día en 1970, 39.6%. la producción de gas aumentó, de 1
325 000 000 de pies cúbicos por día en 1964, a 1 798 000 000 en 1970, 35.7%. los
productos refinados aumentaron 38.1%.
durante estos seis años, se pasó en forma definitiva de la instalación de plantas de
destilación primaria, relativamente sencillas, a una serie de complejas unidades de
reproceso que permiten mejor aprovechamiento de la materia prima, transformando
productos residuales en otros más ligeros y de mayor valor; se introdujeron plantas
de purificación para reducir al mínimo los compuestos de azufre y nitrógeno, cuya
combustión en los motores de los vehículos o en la industria contribuyen a la
contaminación de la atmósfera. de esta manera, mientras la destilación primaria
aumentó 37% en el sexenio, la destilación al vacío se incrementó 67%; la
desintegración de productos pesados subió 65%; la elaboración de lubricantes 113%;
la producción de bases de alto octano para gasolina subió ciento por ciento por lo
que se refiere a plantas de alquilación y 225% en lo que toca a unidades de
reformación; en plantas de tratamiento con hidrógeno para eliminar el azufre y los
compuestos del nitrógeno de los combustibles, el incremento fue de 154%.
la producción de petroquímicos básicos aumentó, de diciembre de 1964 a 1970, de
420 000 toneladas a 1 492 000 toneladas, 255%. el número de productos
petroquímicos se diversificó, de 15 que se elaboraban al principio del régimen, a 28
que se elaboran en la actualidad.
al concluir la presente administración, petróleos mexicanos habrá construido y
puesto en operación 26 nuevas plantas petroquímicas cuya capacidad conjunta es de
1 748 000 toneladas anuales y su inversión de
$2 336 000 000.00. además, han sido integrados los sistemas de almacenamiento y
transporte de amoníaco, etileno y butadieno para cubrir las necesidades en el ámbito
1022
nacional, mediante inversión de $451 000 000.00. el avance petroquímico ha
permitido la eliminación de importaciones por $1 850 000 000.00. es importante
subrayar que las plantas de la petroquímica básica construidas durante el sexenio,
fueron diseñadas para obtener la máxima capacidad que permiten las técnicas más
modernas.
fueron construidos ductos por más de 4 555 kilómetros y la capacidad de
almacenamiento aumentó en 16 000 000 de barriles. para modernizar la flota se
adquirieron 20 buquestanque, con 331 000 toneladas, de peso muerto. a la flota
menor se incorporaron 13 remolcadores, 8 chalanes para carga líquida, 4 chalanes
petroquímicos, y otras embarcaciones menores.
durante el último año, en hospitales y clínicas se invirtieron $272 400 000.00; en
escuelas "artículo 123", habitaciones para trabajadores y obras sociales en general,
$145 200 000.00.
en capacitación obrera, ingeniería de proyecto realizada en méxico, investigación
tecnológica y formación de personal especializado, petróleos mexicanos destinó, a
través del instituto mexicano del petróleo, $395 000 000.00, cifra que comprende
los $113 000 000.00 que aportó para la constitución de su patrimonio. así, se han
dado pasos firmes para lograr independencia en materia de ingeniería petrolera y
poder, en lo referente a tecnología, exportar y no únicamente importar como hasta el
presente.
por concepto de impuestos, amortizaciones y pago de intereses sobre el saldo de la
deuda consolidada, petróleos mexicanos ha entregado a la federación, del primero
de diciembre de 1964 al 31 de agosto de 1970, $8 338 394 000.00; en igual período
ha entregado a los gobiernos de los estados, por concepto de aportaciones y
obligaciones $662 239 000.00.
la reserva para exploración y declinación de campos, constituida para garantizar el
futuro abastecimiento del país, subió en cerca de $4 000 000 000.00 de 1965 a 1969.
finalmente, petróleos mexicanos ha subsidiado los precios de varios productos, con
un costo, en el curso del sexenio, de $2 314 000 000.00.
comisión federal de electricidad. la demanda de electricidad aumentó 80% durante
el sexenio y ha habido necesidad de grandes esfuerzos para atenderla, porque sin
energéticos no puede haber desarrollo industrial.
el país tiene 7 494 738 kilovatios de capacidad instalada, de los cuales 1 146 927
son propiedad de empresas industriales para servicios propios.
pusimos en operación, en el último año, plantas nuevas con 481 950 kilovatios. ya
suman 2 320 000 los kilovatios instalados en esta administración, con lo que se
rebasa el programa original de 2 248 000. antes de finalizar este régimen operarán
otros 320 000 kilovatios. el programa se ha superado en 392 000 kilovatios,
equivalentes al 17.4%.
las plantas puestas en operación en estos doce meses son: la segunda unidad del
valle de méxico, con 150 000 kilovatios; la primera de salamanca, 150 000; la
cuarta de guaymas, 40 000; monterrey, 28 000; la laguna, 28 000; guadalajara,
durango, mazatlán, acapulco y ciudad juárez, con 14 000 cada una; mérida, 6 000;
1023
oaxaca, 4 500; villa constitución, 1 080; cozumel, 1 000; y varias plantas
pequeñas con total de 3 370 kilovatios.
las plantas que entrarán en servicio antes de diciembre son: la tercera unidad del
valle de méxico, de 150 000 kilovatios; segunda de salamanca, 150 000 kilovatios;
fundidora, 14 000 y cozumel, 6 000 kilovatios.
se construye en plantas con capacidad de 2 642 000 kilovatios; que entrarán en
servicio durante el próximo sexenio, y que, con los kilovatios puestos en servicio
superan en más del doble lo comprendido en el programa original.
continúa la construcción de las plantas generadoras programadas en los ríos balsas
y grijalva.
están en servicio varias subestaciones nuevas con 2 633 500 kilovatios - amperios,
entre las que destacan las de guadalajara, poza rica, tampico, mante, león,
salamanca, querétaro, san luis potosí, saltillo, tijuana, tuxtla, pajaritos y
villahermosa. estas obras elevan a 7 208 500 kilovatios - amperios las
subestaciones del sexenio; 24.3% más de lo previsto como indispensable.
están en proceso de construcción subestaciones con capacidad de 3 193 000
kilovatios - amperios y otros 2 640 kilómetros de línea de alta tensión.
se terminaron 3 390 kilómetros de líneas de alta tensión y 10 677 kilómetros en las
de subtransmisión. las principales interconectan campeche con yucatán y la
laguna con monterrey y el noreste. en los próximos tres meses se terminarán otros
581 kilómetros de líneas de alta tensión. la red nacional de líneas de alta tensión
queda así ampliada con 10 886 kilómetros, superando en 69.5% el programa.
en doce meses, se llevó electricidad a 1 732 centros rurales y a 327 colonias urbanas
populares, beneficiando con ello a más de 2 400 000 mexicanos. la electrificación
rural triplica los logros anteriores: 7 478 centros rurales y colonias populares en el
sexenio. en esta obra colaboran los gobiernos estatales y los propios beneficiarios.
la unificación en la dirección de la industria eléctrica ha permitido iniciar nuevos
programas de mejoramiento en el servicio público.
para atender a más de 2 500 000 nuevos consumidores, los equipos electrónicos han
sustituido los procedimientos manuales de control.
capitalizar la participación de los trabajadores en las utilidades, permite a la
comisión federal de electricidad ejecutar un plan habitacional para sus empleados,
sin que tengan que pagar intereses. en 4 años se han construido 9 000 casas.
comisión nacional de energía nuclear. la comisión nacional de energía nuclear
localizó
nuevas reservas de uranio por 234 216 toneladas.
a la fecha, las reservas estimadas ascienden a 4 600 000 toneladas. contienen 3 157
toneladas de óxido de uranio.
quedó terminado el centro nuclear de méxico, con inversión de $160 000 000.00,
de los cuales el 94% correspondió a esta administración.
patrimonio nacional. al reformar la ley reglamentaria del artículo 27
constitucional en materia de explotación y aprovechamiento de recursos minerales
y expedir su reglamento, se buscó reafirmar la mexicanización de la minería,
1024
favorecer la industrialización de sus productos y proteger y alentar al pequeño
minero.
se constituyeron o reestructuraron, conforme a los preceptos de mexicanización de
la minería, 495 empresas.
el programa de mexicanización y fomento de la industria minera significó subsidios
por $2 188 000 000.00, que representan 47.8% de los impuestos que
correspondieron a esta actividad.
mientras en 1964, las empresas mexicanas contribuían con 26% al valor total de la
producción minera nacional, en la actualidad su aportación es de más de 90%.
en 1969, la minería creció 6.5%, habiendo aumentado el valor de la producción
minerometalúrgica en 8.3%, al pasar de $6 257 000 000.00 a $6 775 000 000.00. el
valor de la producción de los metales ferrosos aumentó 15.7% y el de los no ferrosos
16.2%.
la producción de minerales para el mercado interno mantuvo un crecimiento
satisfactorio durante el sexenio. a la fecha, se han consumido o transformado en el
país minerales por valor de $20 300 000 000.00, que representan 60.8% del valor
total de la producción.
el ciento por ciento de la producción de azufre corresponde a empresas con mayoría
de capital nacional y en las que el gobierno federal participa en forma directa.
durante el sexenio se crearon 15 empresas azufreras que, junto con las existentes en
1964, invirtieron $332 000 000.00. las reservas de este metaloide eran 24 200 000
toneladas en 1964 y son ahora 84 600 000 toneladas. esto quiere decir que, a pesar
de que durante seis años hemos continuado extrayendo azufre, nuestras reservas
probadas son actualmente más de 200% mayores que al iniciarse el año 1965.
las inversiones destinadas a la rehabilitación y construcción de plantas azufreras,
ascendieron a $310 000 000.00.
se mantuvo la prohibición de exportar minerales de fierro y carbón.
las reservas de mineral de fierro dan un gran total de 730 000 000 de toneladas.
las reservas probadas de carbón son de 250 000 000 de toneladas y las probables de
2 900 000 000.
en coahuila se instaló una nueva planta coquizadora con capacidad inicial de 750
000 toneladas anuales, que coadyuvará a reducir las importaciones de coque.
dentro de la política encaminada a ejercer un control directo sobre los energéticos
básicos, en el sexenio se rescataron para el país 900 000 hectáreas de terrenos
carboníferos, resolviéndose así un serio problema que databa de finales del siglo
pasado.
la empresa siderúrgica de participación estatal "las truchas", en la que el gobierno
tiene, con carácter intransferible 51% de las acciones, está por concluir los estudios
para instalar una planta en la desembocadura del río balsas.
actualmente, las reservas de minerales de cobre ascienden a más de 1 450 000 000
de toneladas, de las que 606 000 000, casi el 50% corresponden al depósito de la
caridad, en el norte de sonora.
para su explotación se constituyó la empresa mexicana de cobre que levantará un
1025
complejo industrial para 70 000 toneladas anuales. a más de dar satisfacción al
mercado interno, se podrán exportar excedentes. la producción nacional, en la
actualidad, es absorbida totalmente por nuestro mercado.
las reservas de plomo y zinc se sitúan en la actualidad entre 30 000 000 y 35 000
000 de toneladas. los subproductos de su explotación, tales como arsénico, bismuto
y cadmio, alcanzaron el último año un valor conjunto de $220 300 000.00.
en el año nuestra producción de plata llegó a 42 900 000 onzas troy, con valor de
$953 800 000.00, es decir, 11% más que en 1968. las reservas actuales son de 15
500 000 toneladas, con un contenido estimado en 4 805 toneladas de plata, no
obstante haberse explotado en el sexenio 7 500 000 toneladas.
las reservas de manganeso se estiman en 16 000 000 de toneladas. la producción
alcanzó 71 300 toneladas, superando en 82% a la del lapso precedente.
se efectuaron exploraciones para localizar yacimientos de minerales no metálicos,
principalmente asbestos, fosforitas, arenas de cuarzo y arcillas de alto contenido
alumínico.
la empresa de participación estatal "fosforitas mexicanas" ha realizado una
inversión de $13 000 000.00 que le permite concentrar 300 toneladas de roca
diariamente. esta planta coadyuva a la integración de la industria de fertilizantes y
resuelve serios problemas socioeconómicos de ocupación en su zona de influencia.
en 1969 fue constituida la empresa de participación estatal "compañía nacional
explotadora de asbestos, s. a.", que estudia la instalación de una planta con
capacidad de 12 000 a 15 000 toneladas anuales, y evitará importaciones por $34
000 000.00. se estima que esta empresa abastecerá una tercera parte de la demanda
nacional de asbestos.
méxico ocupa el primer lugar en el mundo como productor de fluorita. en el último
año se obtuvieron 988 000 toneladas.
se descubrieron depósitos de material arcilloso con 35 a 40% de alúmina soluble en
las cercanías de xicotepec de juárez, en el estado de puebla.
como consecuencia de los estímulos otorgados a la minería, se construyeron o
ampliaron en estos seis años 66 plantas de beneficio de minerales, con inversión
estimada de $2 100 000 000.00 que han aumentado la capacidad de producción
diaria a 27 377 toneladas.
fueron rehabilitados diversos centros mineros que habían estado abandonados y se
emprendieron trabajos en otros nuevos.
continuaron en operación la "compañía de real del monte y pachuca", la
"impulsora minera de angangueo" y la "compañía minera santa rosalía". el valor
conjunto de la producción de estas empresas, sumado al de zincamex, fosforitas
mexicanas y compañía exploradora del istmo, que empezaron a operar después de
1964, ascendió en el sexenio a $1 464 700 000.00.
la comisión de fomento minero opera directamente 6 plantas de beneficio, de las
cuales las de el bote, zacatecas, guanaceví y parrilla, en durango y la de aldama,
en chihuahua, fueron construidas durante el sexenio con inversión conjunta de $37
300 000.00. en este lapso, el valor total de la producción fue de $244 800 000.00.
1026
la misma comisión prosiguió su labor de apoyo financiero a los pequeños y
medianos mineros. realizó operaciones por $139 300 000.00 que, comparados con
los $92 900 000.00 del régimen anterior, representan un incremento de 50%. los
préstamos crecieron 16% en relación al sexenio precedente y las operaciones de
arrendamiento y venta de equipos aumentaron 36%. en conjunto, estas operaciones
se elevaron, entre uno y otro período, de $128 500 000.00 a $195 100 000.00.
el valor conjunto de la producción minerometalúrgica pasó, entre uno y otro sexenio
de $23 545 000 000.00 a $33 396 000 000.00. los obreros sindicalizados eran 73
000 en 1964 y a la fecha son 104 000.
se realizan y programan inversiones adicionales por $6 000 000 000.00 para la
exploración, preparación de minas y construcción de plantas que coadyuvarán en
forma importante a acelerar el proceso de desarrollo económico del país.
industria y comercio. nos hemos esforzado por lograr el aumento del comercio
exterior y su diversificación, tanto geográfica como en cuanto a la variedad de sus
productos.
méxico es todavía el principal comprador y tercer vendedor de los estados unidos
de américa, dentro del área latinoamericana. la comunidad económica europea
constituye la segunda área en importancia dentro de las corrientes comerciales
globales externas, 12.1%; segunda por la asociación europea de libre comercio,
6.1%; japón 5.5%; y la asociación latinoamericana de libre comercio, 4%.
de 1964 a 1969 nuestras operaciones comerciales con los países miembros de esta
última crecieron más rápidamente, 16.5%, que las realizadas con el resto del mundo:
5.6%. en exportaciones ocupa el tercer lugar para los productos mexicanos y en
importaciones el quinto.
durante los últimos doce meses, el valor de las ventas nacionales al exterior fue de
$17 579 000 000.00, 8.3% de aumento, y el de las importaciones, 12.8% de
incremento, de $28 346 000 000.00.
en el período de 1964 a 1969, el valor global de nuestras transacciones comerciales
con el resto del mundo pasó de $31 442 500 000.00 a $42 037 500 000.00.
las exportaciones tuvieron un crecimiento anual de 4.7%, en tanto que las
importaciones aumentaron al 6.8%, durante los últimos seis años.
las importaciones de bienes de producción, que origina nuestro crecimiento
industrial, representaron 81% del total de compras al exterior, en el último año.
el valor de la exportación de manufacturas, $5 496 000 000.00, aumentó 22.9%, tasa
muy superior a la lograda por el total de las exportaciones. si a esta cifra se añaden
productos que pueden considerarse industriales, como azúcar, carne en canal y
deshuesada, mieles incristalizables y fresas adicionadas de azúcar, el valor de las
manufacturas alcanza $7 623 500 000.00; su participación en las exportaciones
totales asciende a 43.4%.
prosiguen los programas para fomentar en las lagunas y litorales la reproducción de
especies de alto valor nutritivo y económico.
se terminaron los planes piloto de yavaros, en sonora, y caimanero, en sinaloa, y
fue iniciado el plan de nayarit.
1027
el volumen total de pesca fue similar al del año pasado, registrándose aumentos
importantes en la obtención de atún, mojarra, mero, curbina, macarela, anchoveta,
ostión y, en especial camarón, que había registrado una disminución de 18.9%.
el barco "antonio alzate" realizó sus primeros viajes de investigación en el área de
mazatlán, dentro del plan de operaciones del proyecto de investigación y fomento
pesquero suscrito por el gobierno mexicano y la organización de las naciones
unidas. en breve entrará en servicio para investigaciones biológicas y pesqueras el
barco "alejandro von humboldt", obsequio de la república federal alemana a
nuestro país.
con base en lo que establece la ley federal de estadísticas y su reglamento, y el
decreto presidencial de 2 de mayo de 1969, con fecha 28 de enero del año en curso
se levantó en todo el país el noveno censo general de población y vivienda y, del
primero de febrero a fines de marzo, los censos agrícola, ganadero y ejidal.
con cargos honoríficos, 1 250 000 personas participaron en el censo de población y
vivienda.
los datos preliminares señalan que el número de habitantes en todo el país, el día
del censo, ascendió a 48 313 438 personas, de las que 23 873 205 son hombres y 24
440 233 son mujeres.
los estados de la república que tuvieron los mayores crecimientos, en términos
relativos, fueron méxico, morelos, nuevo león, sinaloa, tabasco y territorio de
quintana roo.
las entidades federativas más pobladas son: el distrito federal, guanajuato, jalisco,
méxico, michoacán, oaxaca, puebla y veracruz.
las que registraron menor número de habitantes: aguascalientes, campeche,
colima, querétaro, tlaxcala, territorio de baja california y territorio de quintana
roo.
la información de los censos agrícola ganadero y ejidal será publicada en
noviembre próximo.
turismo. en el último año salieron del país 226 606 turistas nacionales y nos
visitaron 241 862 mexicanos radicados en el extranjero; en el mismo lapso, 1 600
000 personas entraron al país como turistas y 66 000 000 como visitantes
fronterizos.
los ingresos por turismo fueron de dls. 465 000 000. por transacciones fronterizas
llegaron a dls. 748 000 000.
en el quinquenio, el saldo favorable de la corriente turística ha contribuido a
financiar las discrepancias en nuestro comercio exterior con $12 731 250 000.00; y
el de transacciones fronterizas con $14 698 750 000.00.
departamento del distrito federal. nada fácil es atender los problemas de una
ciudad con más de 7 000 000 de habitantes cuyas carencias, recientes o muy
antiguas, son especialmente graves por la ubicación y altitud en que está asentada la
gran capital de nuestra república.
hubo que enfrentar con decisión los problemas de insuficiencia de agua potable,
necesidad de nuevo sistema de drenaje, urgencia de un medio moderno y rápido de
1028
transporte masivo, aparte de otras muchas y variadas exigencias, entre las que
destaca la avidez de más centros educativos.
en estos seis años, logramos aumentar 10 metros cúbicos a la dotación de agua
potable de la ciudad, mediante inversión de más de $1 000 000 000.00. este nuevo
caudal representa un incremento de 43%, respecto al que existía en 1964.
además, se amplió este servicio mediante el tendido de 765 kilómetros de tubería,
con inversión de $288 000 000.00. adicionalmente se gastaron $638 000 000.00 en
mejorar, conservar y operar el sistema de agua potable del distrito federal.
con la instalación de más de 1 000 kilómetros de tubería y gasto cercano a los $300
000 000.00, el drenaje de la ciudad se extendió principalmente a las colonias
populares.
comenzó la construcción de un nuevo sistema de drenaje para desalojar, sin
necesidad de bombeo, las aguas servidas y pluviales de la ciudad de méxico. han
sido gastados a la fecha $1 179 000 000.00.
la obra ejecutada comprende 50 kilómetros de caminos de acceso, lumbreras,
túneles, líneas de energía eléctrica y telefónica; adquisición de maquinaria y equipo,
plantas de emergencia, subestaciones y pago de indemnizaciones. durante el último
año invertimos $487 000 000.00.
durante el sexenio, y con inversión de $1 118 000 000.00, se construyeron, en el
distrito federal, más de 10 000 000 de metros cuadrados de pavimento y más de 65
kilómetros de nuevas calles.
$438 000 000.00 fueron erogados en el bacheo y conservación de pavimentos en 20
000 000 de metros cuadrados.
haciendo un gran esfuerzo con el propósito de resolver, en la medida de las
posibilidades, el problema del tránsito de nuestra capital, han venido
desarrollándose, a ritmo acelerado, las obras del "metro".
se han invertido $4 906 000 000.00. 95 000 000 de pasajeros han utilizado este
medio de transporte.
antes de concluir este sexenio estarán terminadas las obras del "metro" para poner
en servicio la línea 3, "tlatelolco - centro médico; y los tramos juanacatlán -
tacubaya, de la línea 1, y pino suárez - tacuba de la línea 2. el tramo tacubaya -
observatorio, en la línea 1, estará terminado a principios del año próximo.
el distrito federal es una pequeña porción de territorio nacional en el que radica una
gran concentración de mexicanos que, así como contribuyen con su esfuerzo y
solidaridad a dar alivio a las necesidades de otras zonas del país, quieren y necesitan
la solidaridad y la ayuda de los demás.
quienes vivimos en el distrito federal no somos ni ajenos ni indiferentes a los
problemas del resto de la república: somos parte entrañable de nuestra nación y
contribuimos, en muy apreciable proporción, a las obras de interés colectivo que se
realizan en el resto del territorio, contra la equivocada aunque generalizada creencia
de que es la provincia la que contribuye a las obras de la capital.
el gobierno del distrito federal atiende sus necesidades con recursos propios y no
de carácter federal, al grado de que su tesorería funciona por separado.
1029
en coordinación con el gobierno del estado de méxico, dentro de cuyo territorio se
capta parte del caudal de agua potable que abastece al distrito federal, se han
ejecutado obras de beneficio social para poblados de ese estado, principalmente los
situados a lo largo del acueducto del sistema "alto lerma". estas obras consisten,
fundamentalmente, en dotación de agua potable, parte de la misma captada para el
distrito federal, drenaje, escuelas, caminos, centros deportivos, etcétera. en este
último año fueron invertidos en estas obras $36 000 000.00, que sumados a los
erogados de acuerdo con los convenios celebrados anteriormente, pasan de $145 000
000.00.
obras públicas. la longitud de nuestro sistema carretero es de 70 244 kilómetros.
en 1964 era de 56 045, lo que representa un aumento de 14 199 kilómetros.
en el último año se invirtieron en construcción y conservación de carreteras, $1 936
000 000.00.
terminados 880 kilómetros de carreteras troncales y alimentadoras, y fueron
concluidos los caminos de cuota que estaban en proceso. se hicieron, además, 1 000
kilómetros de caminos
vecinales y 920 de caminos rurales que vinculan a 390 núcleos de población.
en este último año se realizaron obras de construcción en 62 carreteras federales, de
las cuales se terminaron las siguientes:
guadalajara - zapotlanejo, de 37 kilómetros, con el puente "fernando espinosa", de
300 metros de longitud y 130 de altura, sobre la barranca del río santiago.
orizaba - córdoba, de 24 kilómetros, entre cuyos nueve puentes sobresale el
"mariano garcía cela" de 360 metros de longitud y 120 metros de altura, sobre la
barranca de metlac.
soto la marina - aldama - manuel, en tamaulipas, de 147 kilómetros de longitud.
uruapan - pátzcuaro, de 57 kilómetros, que acorta en 70 la distancia entre morelia y
uruapan, beneficiando el tránsito de apatzingán y playa azul con la capital del
estado de michoacán.
san josé - zinapécuaro - huajúmbaro, de 76 kilómetros, también es michoacán, que
evita el paso de mil cumbres.
la guadalupe - gutiérrez zamora, de 20 kilómetros, que permitirá usar el puente
tecolutla y acorta en tiempo y distancia el recorrido entre veracruz y tuxpan.
iguala - teloloapan, de 60 kilómetros, en la carretera iguala - ciudad altamirano.
san martín texmelucan - tepeyanco, de 23 kilómetros, para beneficiar al estado de
tlaxcala.
escopetazo - jitotol, de 70 kilómetros, de la carretera tuxtla gutiérrez -
villahermosa.
hasta la fase de revestimiento se construyó el tramo villa insurgentes - puerto
escondido - santa rosalía, de 315 kilómetros, que constituye el eje vial que vuelve
realidad el viejo anhelo de integrar el territorio de baja california. comenzaron ya
los trabajos de pavimentación.
quedó concluida la segunda sección del puente internacional de matamoros.
se terminó el entronque a desnivel entre la avenida, "hermanos serdán" y la
1030
autopista méxico - puebla, en esta última ciudad.
antes del 30 de noviembre próximo se concluirán las carreteras cuatro caminos -
playa azul, teloloapan - arcelia, pirámides - tulancingo y escárcega - chetumal,
con longitud conjunta de más de 600 kilómetros.
continúa el programa de construcción de caminos rurales de acceso en los estados
de campeche, chiapas, durango, guerrero, hidalgo, méxico, michoacán, puebla,
oaxaca, san luis potosí, tamaulipas y zacatecas y comenzó en los estados de
aguascalientes, coahuila, guanajuato, jalisco, morelos, nayarit, querétaro,
tlaxcala y veracruz.
comunicaciones y transportes. el programa nacional de aeropuertos requirió una
inversión de $396 000 000.00, en los últimos doce meses.
se terminaron los de zacatecas y tehuacán, para vuelos de mediano alcance y el
internacional de la paz. próximamente entrarán en servicio los internacionales de
durango, mérida, monterrey y tijuana. avanzan los trabajos en el nuevo de
mexicali.
comenzaron las obras para ampliar y reestructurar el aeropuerto de la ciudad de
méxico.
se transformaron y construyeron ocho aeropuertos para aviones de retroimpulso de
largo alcance, 18 para equipo de mediano alcance, y fue complementada la red de
control de tránsito aéreo, que constituye una sólida infraestructura para la evolución
de este medio de transporte en nuestro país.
culmina así el programa de construcción de aeropuertos e instalación de
radioayudas a la navegación aérea, desarrollado durante este régimen, que requirió
un gasto de $1 770 000 000.00.
los ingresos de aeropuertos y servicios auxiliares, organismo creado durante este
régimen para la administración de aeropuertos, subieron de $67 900 000.00 en 1966
a $180 000 000.00 en el año en curso, cantidades íntegramente destinadas a la
ejecución de obras nuevas, conservación y mantenimiento.
alcanzamos una meta al construir la red federal básica de microondas y las
instalaciones para comunicaciones por medio de satélites artificiales. la red cubre
hoy 23 rutas troncales a través de 12 600 kilómetros de enlaces.
las inversiones realizadas en el programa de telecomunicaciones son en gran parte
autofinanciables. en el último año, la red de microondas recibió la inversión de $259
000 000.00.
en un acto simbólico de la total mexicanización del sistema ferrocarrilero, fue
comprado en $62 500.00 el ferrocarril de tijuana a tecate.
capítulo iii
política de bienestar social.
trabajo y previsión social. nuestra política de salarios mínimos ejercida durante
este período sexenal, logró elevarlos, en términos reales, 50% los generales y 85.3%
los de trabajadores del campo, esto es, en promedio anual y en términos de poder de
compra, 8.3% y 14.2%, respectivamente.
por otra parte, en cada revisión de los contratos colectivos y contratos ley, en las
1031
actividades económicas de mayor desarrollo, los aumentos promedio de salarios
fueron de 13.5%.
mucho avanzó durante este sexenio la tarea de afiliación sindical, condición básica
para la mejor defensa de los derechos de los trabajadores.
de 1958 a 1964, el número de trabajadores sindicalizados aumentó de 1 322 917, a 1
727 781, 31%.
para fines de agosto del presente año, el número de trabajadores sindicalizados había
llegado a 2 641 923, lo que representa un aumento del 58%.
es satisfactorio informar que los conflictos laborales se resolvieron, en su mayoría,
en un clima de conciliación, obteniendo los trabajadores importantes beneficios
contractuales, tanto en las prestaciones de carácter social, como en las económicas.
la nueva ley federal del trabajo, sustentada en el espíritu y en los principios de
nuestra revolución y con apoyo en la constitución, se instituyó para lograr un mejor
ordenamiento de las realidades laborales, conforme a las exigencias de un desarrollo
económico con justicia social.
salubridad y asistencia. en esta administración fueron destinados $8 497 000
000.00 a la atención de la salud pública y $1 495 000 000.00 a la construcción de
hospitales, obras de agua y otros conceptos.
el índice de mortalidad descendió de 10.2 por millar, en 1964, a 9.2 en 1969.
ampliando así la expectativa de vida al nacer, de 60.6 a 63 años.
entre las obras realizadas destacan:
3 119 sistemas de agua potable en el medio rural.
centros hospitalarios con 4 024 camas.
el manicomio de la castañeda fue sustituido por un sistema de hospitales
psiquiátricos, que tiene 2 960 camas.
rehabilitación de 4 154 camas hospital. prácticamente son nuevos ahora los
hospitales general y juárez y, en gran parte, el de huipulco.
del mal de pinto están a punto de declararse libres los estados de méxico,
michoacán, morelos, puebla y tabasco, y quedan sólo problemas residuales en
chiapas, guerrero y oaxaca.
la oncocercosis cede y la campaña contra el paludismo se intensificó en la parte
litoral del golfo de méxico, en la península de yucatán y en algunas áreas críticas
de chiapas, guerrero y oaxaca.
campañas intensivas de vacunación contra la poliomielitis han sido llevadas a cabo
en 24 estados.
se proporcionó orientación y adiestramiento sobre salud, higiene y nutrición a 2 250
000 personas.
los hospitales, centros de salud y consultorios hospitalizaron a 284 974 enfermos,
dieron 7 980 000 consultas y practicaron 57 300 intervenciones quirúrgicas.
los institutos médicos descentralizados, como el nacional de la nutrición,
cardiología, neumología, cancerología, centro materno infantil y hospital infantil
de méxico, hospitalizaron 21 200 enfermos, dieron 412 900 consultas y practicaron
15 500 intervenciones quirúrgicas.
1032
en el campo de la asistencia social, los programas beneficiaron a 555 500 personas,
a través de la casa para ancianos, comedor familiar, comedor dormitorio,
subsidio y servicios de emergencia y bolsa de trabajo. asimismo, se atendió a 4
300 niños en las once casas "amiga de la obrera", en los dos albergues temporales
y en el internado nacional infantil.
los centros de bienestar social urbano impartieron orientación cultural y técnica,
atención alimenticia, familiar y preescolar a 366 000 personas.
en los programas de desarrollo de la comunidad rural, fueron entregadas 6 600 000
raciones alimenticias familiares, como aporte para ejecutar 5 000 obras por
cooperación, cuyo valor estimado es de $470 000 000.00. los beneficios llegaron a
2 000 000 de mexicanos de los más necesitados del sector rural.
150 000 niños en edad preescolar y mujeres embarazadas o en período de lactancia,
recibieron 43 700 000 raciones alimenticias de valor nutritivo equilibrado.
instituto nacional de protección a la infancia.
institución mexicana de asistencia a la niñez. el instituto nacional de protección a
la infancia suministró 20 320 385 desayunos y meriendas en el distrito federal y su
periferia.
el centro pedagógico infantil proporcionó servicio de rehabilitación física a 476
niños y los capacitó en los grados de preprimaria, primaria y secundaria.
el propio instituto promovió la integración familiar, como medio de protección a la
niñez, ampliando su acción a la parte fundamental de nuestra sociedad.
cuando al principio del sexenio, se suspendió la ayuda del exterior, que significaba
el 60% del presupuesto del i. n. p. i., hubo necesidad de implantar un estricto
régimen de economías. gracias a su aplicación, y a pesar de que no se le aumentó el
subsidio y se suprimieron toda clase de festivales y colectas para recaudar fondos, el
instituto no sólo pudo continuar normalmente su labor, sino conseguir importantes
ahorros que le permitieron proyectar nuevos organismos para proteger al niño.
así nació la institución mexicana de asistencia a la niñez, organismo fundado en
1968. con los ahorros logrados continuó dando atención a niños abandonados.
en 1969 terminó la construcción de la casa de cuna, que ha recibido 793 menores,
de los cuales 541 fueron reintegrados a sus hogares, 109 se dieron en adopción y 33
se confiaron en custodia.
construyó la casa hogar para niñas, con un costo de $37 407 675.00 que, en sus
once edificios, tiene capacidad para albergar a 792 menores. esta casa inició sus
actividades en el mes de julio último y su población es de 100 menores.
concluyó la edificación de un hospital infantil, con un costo de $117 138 144.00.
la adquisición e instalación del equipo necesario importó $47 702 470.00. la
capacidad del hospital es de 350 camas y podrá dar servicio de consulta externa a
450 pacientes diarios.
también fue determinada la construcción del edificio de servicios administrativos
que costó $2 732 000.00.
a poco más de dos años de su creación la institución mexicana de asistencia a la
niñez ha establecido bases materiales, éticas, jurídicas y administrativas para el
1033
logro de su principal objetivo: la asistencia al menor abandonado o enfermo.
confío se me perdone si falto a la discreción, si consagro una mención especial a la
mujer que, no conforme con ser abnegada y amorosa compañera y madre, quiso
además compartir las fatigas y empeñó sus mejores afanes en la
tarea de aumentar la atención a la niñez desvalida. en este esfuerzo perdió su salud,
pero deja a la niñez de méxico el edificio administrativo del i. m. a. n., una casa
de cuna, una casa hogar para niñas y el hospital infantil más grande, más
moderno y mejor equipado de américa latina.
seguro social. la población amparada por el instituto mexicano del seguro social
aumentó más del 50%, durante el sexenio.
la nueva ley federal del trabajo vino a resolver la situación de diversas categorías
de trabajadores, cuya afiliación había sido motivo de controversias jurídicas.
sentadas las bases de su incorporación al régimen del instituto, 1 000 000 de
trabajadores se convertirán en derechohabientes.
con inversión de $1 322 000 000.00, se ejecutaron construcciones que tienen 5 500
camas hospital.
entre 1965 y 1970, realizó inversiones en nuevas unidades, amplió instalaciones y
canceló pasivos, por $4 260 000 000.00. esta erogación no tiene precedente en la
historia del instituto.
durante el último año se construyeron las clínicas hospital de torreón, ciudad
madero y veracruz; los hospitales de gineco - obstetricia y pediatría en ciudad
juárez y hermosillo; clínica ciudad valles y el hospital de la clínica 24 del
distrito federal. en total cuenta con 1 142 camas hospital y 142 consultorios. la
inversión fue de $418 000 000.00.
se terminaron y pusieron en servicio la guardería del centro médico nacional, y los
centros de seguridad social para el bienestar familiar en piedras negras, coahuila;
tecomán, colima; chihuahua, chihuahua y huatabampo, sonora.
el monto de las pensiones otorgadas por diversos conceptos, representa una cifra
superior en 321% a la erogada en 1964.
no obstante la magnitud de las inversiones que fue necesario realizar, la ampliación
y mejoramiento de los servicios y la atención creciente de las prestaciones de
carácter económico y social para todo el personal que trabaja en el seguro, el
instituto logró, su equilibrio financiero y mejoró sensiblemente sus procedimientos
de operación.
el centro vacacional de oaxtepec recibió durante este ejercicio, 1 055 251 personas
y fue escenario de 83 congresos nacionales e internacionales. desde su
inauguración, ha recibido cerca de 5 000 000 de personas.
issste. durante estos seis años, los beneficios del instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado se extendieron de 655 000 a 1 400
473 personas.
para mejorar y ampliar la atención a los empleados federales y sus familiares, el
instituto invirtió durante el sexenio $838 000 000.00.
con esta suma se terminó la construcción de 8 hospitales regionales, una clínica y
1034
un edificio habitacional para convalecientes; fueron ampliadas y adaptadas 4 clínicas
- hospital y un albergue para pacientes foráneos y sus familiares; se construyeron 9
hospitales regionales, 4 clínicas de consulta externa y se crearon 34 puestos
periféricos.
durante este régimen, el instituto aumentó en 1 206 las camas hospital de que
disponía, para alcanzar un total de 2 331 camas.
asimismo, se construyeron la central de abastos, 28 tiendas y la unidad para
médicos residentes.
con el fin de mejorar el nivel de vida de la población amparada, el instituto
construyó 1 405 casas habitación, mediante inversión de $108 000 000.00.
el presupuesto ejercido en el último año fue de $1 095 000 000.00, superior en casi
18% al presupuesto precedente. de esta suma, más del 81% fue destinada a los
servicios médicos.
en este mismo período, el instituto realizó 52 000 intervenciones quirúrgicas,
atendió 37 000 nacimientos y dio más de 8 000 000 de consultas.
educación. la inscripción en las escuelas de enseñanza elemental, media y superior
aumentó cerca de 50% durante el sexenio.
la población escolar ascenderá, en el curso que está por iniciarse, a más de 11 500
000 alumnos; 3 800 000 niños y jóvenes más que al inicio de la presente
administración.
este año terminaron su educación primaria 740 310 niños; 69% más que hace seis
años.
para la atención de niños autópicos funcionan 57 escuelas, 9 más que en el año
anterior. la población de estos planteles es de 4 800 niños.
47 centros de capacitación para el trabajo industrial y agrícola atendieron a 17 000
alumnos.
con población escolar de 14 000 alumnos, funcionaron 53 centros de educación para
adultos.
a lo largo de este régimen hemos tomado medidas para satisfacer las necesidades
educativas de los campesinos. los promotores culturales bilingües son casi 3 000;
400 más que el año pasado. las escuelas de concentración son 2 000 y atienden 520
000 escolares.
funcionan actualmente 21 400 centros de alfabetización, 102 misiones culturales
rurales y 71 brigadas para el desarrollo de la comunidad.
a las 1 163 teleaulas existentes, concurren 50 000 alumnos, 25 000 más que el año
pasado, o siguen por televisión los cursos para el nivel básico de la enseñanza
media.
en el ciclo superior de la enseñanza media, preparatoria, carreras de nivel medio, y
normal, hubo una inscripción de 310 400 alumnos; 95 500 en escuelas sostenidas
por la federación, 41 800 en planteles de la universidad nacional autónoma de
méxico, 92 400 en los estados y 80 700 en escuelas privadas.
las inscripciones en las escuelas normales para maestros de enseñanza preescolar y
primaria fueron de 48 500 alumnos; 12 500 corresponden a escuelas federales, 15
1035
800 a estatales y el resto a planteles particulares. 15 escuelas normales superiores
atendieron 17 600 alumnos, de ellos 4 400 corresponden a escuelas federales.
el instituto federal de capacitación del magisterio atendió 9 500 profesores no
titulados.
las 323 escuelas de nivel superior de la república tuvieron 194 000 alumnos.
el instituto politécnico nacional registró, este presente año, una inscripción de 77
500 alumnos, de los que 41 000 corresponden a escuelas superiores.
20 400 alumnos asisten a los 17 institutos tecnológicos regionales; de ellos, 4 700
cursan estudios en el ciclo superior.
fueron distribuidos 53 000 000 de libros y cuadernos de trabajo gratuitos, que
costaron $94 000 000.00. el total de libros de texto y cuadernos de trabajo repartidos
durante esta administración fue de 291 000 000, y su costo de $524 000 000.00.
se destinaron $59 500 000.00 a los servicios de asistencia económica y social de los
estudiantes. el número de beneficiados asciende a más de 30 000 niños y jóvenes;
de ellos, el 50% pertenece a la clase campesina. se otorgaron, además, 41 000 becas.
quedaron establecidas 112 nuevas escuelas secundarias federales en la república,
creándose en todo el sistema 964 grupos. en el distrito federal opera la primera
escuela secundaria para trabajadores.
en el presente año fueron puestos en servicio 6 626 aulas, 336 talleres, 88
laboratorios y 1 677 anexos, con un costo de $697 000 000.00; y el número de aulas,
talleres, laboratorios y anexos construidos de 1965 a 1970, es de cerca de 50 000.
están en construcción 4 036 aulas, 229 talleres, 97 laboratorios y 1 524 anexos más.
hasta la fecha se han erogado en estas obras $485 000 000.00.
en este año se gastan en educación $11 980 000 000.00, en beneficio de casi 12 000
000 de escolares, que son la cuarta parte de la población del país. de esa suma,
corresponden al presupuesto federal $8 218 000 000.00, 29% del presupuesto para
gastos directos de la federación.
capítulo iv
política exterior.
relaciones exteriores. méxico sigue sosteniendo su invariable criterio de que todos,
miembros o no de las organizaciones internacionales, pero miembros de la
comunidad humana, tenemos la estricta responsabilidad, cada quien en la medida de
su poder, de contribuir a despejar la amenaza de una confrontación mayor entre las
grandes potencias que podría implicar el peligro de una guerra nuclear.
sin desánimos hemos venido manteniendo nuestros esfuerzos para lograr avances en
el programa del desarme.
nuestro país participó con empeño en las deliberaciones sobre la explotación de los
fondos marinos y oceánicos y de su subsuelo, fuera de los límites de la jurisdicción
nacional, para asegurar que dicha explotación sólo se permita en beneficio de la
humanidad, teniendo en cuenta los intereses y necesidades especiales de los países
en desarrollo.
contribuimos especialmente a elaborar la resolución en la cual se expresa la
convicción de que es esencial que las actividades en las zonas submarinas se lleven a
1036
cabo "bajo un régimen internacional que incluya un mecanismo internacional
apropiado" y mientras tanto, los estados tienen vedada toda actividad de explotación
y no se reconocerá reclamación alguna sobre cualquier parte de esas zonas o sus
recursos.
la primera conferencia general del organismo para la proscripción de las armas
nucleares en la américa latina, con sede en méxico, tuvo lugar en septiembre del
año pasado y como anuncié en mi informe del mismo año, el secretario general de
la organización de las naciones unidas y el director general del organismo
internacional de energía atómica honraron con su presencia la sesión inaugural.
al comenzar los trabajos de la conferencia, reiteré mis fervientes deseos de que,
como en abril de 1967, los presidentes de américa lo expresamos en punta del este,
el organismo para la proscripción de las armas nucleares pudiera muy pronto
agrupar a todos los países de nuestro hemisferio, ya que constituye un verdadero
símbolo para nuestros pueblos y ante el mundo, de la firme voluntad de
latinoamérica de encauzar sus recursos, tan escasos frente a la magnitud de sus
necesidades, a promover, en la amistad y el recíproco respeto, el progreso y el
bienestar de sus habitantes.
conviene recordar que la zona donde ha cobrado plena vigencia el régimen de
ausencia total de armas nucleares, previsto en el tratado de tlatelolco, abarca
actualmente una extensión aproximada de 6 000 000 km.2 con cerca de 100 000
000 de habitantes.
en la primera asamblea general extraordinaria de la organización de los estados
americanos, nuestro país se pronunció por condenar, sin reservas, a los responsables
de los actos de terrorismo. en relación con uno de los casos concretos, de manera
muy especial expresamos la salvedad de que la condena no debería recaer, por
absolutamente injusta, en el noble pueblo de guatemala, no porque méxico se sienta
unido a él por la geografía, la historia y la sangre, sino porque en toda comunidad
humana siempre surgen criminales, y son ellos, no todo un pueblo, los responsables
de sus delitos.
así lo ha entendido la opinión pública mundial que casi unánime ha expresado su
indignada condenación de quienes cometen tan cobardes crímenes y un gran
desprestigio se ha extendido sobre las organizaciones que los auspician.
nos preocupa grandemente el problema, cada día más inquietante, del desvío de
aeronaves mediante actos violentos, que ponen en peligro la vida de muchos seres
humanos. creemos que no debe permitirse que, para resolver
problemas internos o con otro pretexto, se recurra a actos criminales en contra de
personas totalmente ajenas, ya que podemos y debemos, a través de la cooperación
internacional, encontrar fórmulas para evitar esos graves actos delictuosos o, por lo
menos, impedir que queden impunes.
si se pone inteligencia para proyectarlas, buena fe para acordarlas y voluntad para
cumplirlas, es factible encontrar fórmulas al mismo tiempo decorosas y eficaces: la
meta es proteger a muchos miles de inocentes seres humanos del peligro, la
inseguridad y la ansiedad, y bien vale el esfuerzo que se haga para superar
1037
mezquinos intereses.
en las ocasiones en que se han presentado apoderamientos ilícitos de aeronaves de
matrícula mexicana, hemos actuado de inmediato demandando formalmente la
extradición de los presuntos responsables, basándonos en los tratados vigentes.
ante el gobierno de cuba hemos insistido en que nos parece absurdo e innecesario,
aparte de gravemente criminal, poner en riesgo vidas inocentes y ajenas a los
móviles personalísimos de los secuestradores; menos aún en países como méxico,
donde existe y es respetada de manera absoluta la libertad de tránsito, y en donde se
cuenta con los medios regulares para viajar a cuba, dependiendo exclusivamente de
que el gobierno de aquel país conceda la visa.
también le hemos hecho saber que el gobierno de méxico entendería, y le parecería
natural, la protección que cuba otorgara a sus propios nacionales; pero hasta hoy no
hemos solicitado la extradición de un solo ciudadano cubano.
en cuanto a los mexicanos que han participado en actos de piratería aérea, hemos
reiterado que no son perseguidos en su propia patria; ninguno de ellos estaba
acusado de delito alguno, ni se le seguía proceso ante los tribunales; pero aun en
este no concedido supuesto, lo natural, lo sencillo, lo fácil hubiese sido que esos
mexicanos, si tenían el deseo de viajar a cuba y se sentían perseguidos, hubiesen
acudido a su embajada en méxico o a otra de las acreditadas aquí, con la seguridad,
como ha sido norma invariable del gobierno mexicano, de que se otorgarían de
inmediato los salvoconductos.
cometer un gravísimo delito y poner en peligro muchas vidas, cuando existe llano el
camino de pedir asilo a una embajada, no tiene explicación racional ni se justifica
por motivo o pretexto alguno.
por otra parte, tampoco parece comprensible que puedan ser considerados como
perseguidos políticos de las autoridades mexicanas extranjeros que, diciéndose
precisamente víctimas de persecución política en su país de origen, habían sido muy
recientemente salvados por méxico de esa supuesta o real persecución, al
concederles asilo - caso de algunos brasileños y dominicanos - y haberles abierto los
generosos brazos de su hospitalidad, poniéndolos bajo el amparo de la constitución
y las leyes mexicanas, en pleno ejercicio de su libertad.
¿cómo si conforme a la ley y los tratados, está terminantemente vedado realizar
actividades políticas a quienes gozan de asilo en otro país, podrían ser catalogados
como perseguidos políticos los extranjeros que precisamente disfrutaban de asilo en
nuestro territorio?
a mayor abundamiento, el gobierno mexicano ha dado seguridades al gobierno de
cuba de que, en su caso, los extraditados no serían procesados ni juzgados en
méxico por delitos distintos a los expresamente imputados como motivo de la
extradición.
méxico continúa otorgando asilo en sus embajadas a quienes lo solicitan y han
demostrado, a juicio de nuestros agentes diplomáticos, tener derecho a la protección
de esa noble institución latinoamericana.
entre nosotros, el derecho de asilo tiene una generosa y muy vieja tradición,
1038
recordemos que algunos de los próceres más ilustres de la reforma fueron, en su
tiempo, asilados políticos.
creemos que el asilo debe respetarse por todos: lo mismo por quien está en
posibilidad de concederlo, que por quienes se benefician de él. pensamos que si el
favorecido lo viola, comete una gravísima felonía.
en los casos que, con nuevas características se han presentado últimamente, hemos
actuado con sentido humanitario y espíritu de colaboración, para los gobiernos
dentro de cuya jurisdicción se realizan los actos que dan motivo a la solicitud y
siempre a petición expresa de esos gobiernos.
en los casos opuestos, de mexicanos que han pedido asilo en embajadas acreditadas
en nuestro país, de inmediato se han otorgado los salvoconductos, bastando la sola
solicitud de los respectivos jefes de misión.
no discutimos la procedencia de la calificación que hace el embajador de un país
amigo, por considerar que, de acuerdo con los principios que rigen la materia,
hacerlo es un acto unilateral de soberanía de cada gobierno.
el 21 de marzo del presente año se descubrió en el centro de una plaza monumental
que lleva el nombre de méxico, en la avenida de las américas de la ciudad capital
de guatemala, una estatua del presidente benito juárez, donada por el pueblo
mexicano al pueblo guatemalteco.
fue una nueva expresión de nuestro respeto y afecto para el pueblo hermano
enviarle la efigie de uno de nuestros más grandes hombres, y del noble pueblo de
guatemala para nosotros, darle tan espléndido marco.
las rigurosas medidas de inspección implantadas el 20 de septiembre del año
anterior por el gobierno de los estados unidos de américa, a lo largo de la frontera
con méxico mediante la llamada "operación intercepción", interrumpieron
bruscamente la cooperación espontánea y amistosa desarrollada entre los dos países
desde el año 1949, para combatir el contrabando de estupefacientes.
la operación no sólo provocó trastornos, demoras e irritaciones en la frontera, por el
carácter excesivo y, en ocasiones ofensivo para nuestros nacionales, de algunas
medidas tomadas, sino que ensombreció, con la mayor amenaza de los últimos años,
las relaciones de amistad y comprensión entre los dos países.
con firme ecuanimidad afrontamos el problema, y el gobierno de los estados
unidos de américa, tras los primeros días de proceder unilateralmente, también se
esforzó, como nosotros, para llegar a la firma del convenio administrativo del 10 de
octubre de 1969, mediante el que sustituimos la "operación interceptación" por la
"operación cooperación" y acordamos continuar, en interés de ambos, la lucha
contra la producción, tráfico y consumo ilícito de estupefacientes. el gobierno del
vecino país se comprometió a modificar sus procedimientos de inspección y méxico
confirmó su propósito de intensificar su propio programa contra esas criminales
actividades que tanto daño ocasionan a la humanidad y, en los últimos tiempos,
principalmente a la juventud.
el tratado de cooperación con el país del norte para la recuperación y devolución
de bienes arqueológicos, históricos y culturales robados, fue firmado el 17 de julio
1039
último, comprometiéndose ambas partes, por cualquier medio legal a su alcance, a
recuperar y devolver al país propietario los objetos robados. este tratado entrará en
vigor al efectuarse en la ciudad de washington el canje de instrumentos de
ratificación.
las relaciones comerciales con estados unidos de américa continuaron en forma
normal, habiéndose incluido dentro del temario de la v reunión de la comisión
conjunta de comercio y la x reunión interparlamentaria, las cuestiones referentes a
la abolición o atenuación de barreras a nuestras exportaciones y otros problemas
comerciales fronterizos.
los gobiernos de méxico y de estados unidos de américa aprobaron el acta
formulada por la comisión internacional de límites y aguas de los dos países, en la
que se reconoce la eliminación de 19 bancos cortados desde hace muchos años por
movimientos del río bravo.
mediante tales eliminaciones, formuladas de acuerdo con la convención de 20 de
marzo de 1905, pasaron a ser territorio de méxico 15 porciones de terreno cuya
superficie total es de 689.57 hectáreas y se han reconocido como territorio de los
estados unidos de américa, 4 porciones de terreno con una superficie de 182.05
hectáreas.
el día 8 de septiembre de 1969, me reuní con el excelentísimo señor presidente de
los estados unidos de américa con motivo de la ceremonia inaugural de la presa de
"la amistad", construida sobre el río bravo por los dos países.
los días 20 y 21 del pasado agosto el propio señor presidente de los estados unidos
nos honró con una visita oficial de jefe de estado, que tuvo por escenario la ciudad
de puerto vallarta.
discutimos diversos asuntos de interés común y llegamos a varias resoluciones entre
las que podemos destacar las siguientes:
acuerdo para mantener como frontera natural entre los dos países, los ríos bravo y
colorado, y restituir al primero ese carácter ahí donde lo había perdido por
movimientos ocurridos en el pasado.
como consecuencia, se atribuye a méxico la soberanía sobre 520 hectáreas, en 182
islas y a los estados unidos de américa 200 hectáreas en 137 islas, de las que, a
través de los años, se habían venido formando en el propio río bravo. la carencia
de datos sobre su formación y antigüedad, hacía sumamente difícil, para una y otra
partes, presentar evidencias que justificaran su derecho a reclamarlas.
el corte de el horcón y la isla de morteritos pasarán a la soberanía de méxico, y se
compensará a estados unidos con una superficie exactamente igual, al hacerse la
rectificación del cauce. en el horcón hay un pueblo mexicano y habría sido absurdo
desalojarlo.
desde al año 1907 data la reclamación que méxico formuló sobre el llamado corte
de ojinaga; originalmente la extensión disputada era de 875 hectáreas, pero, al
presentarse pruebas convincentes de que una parte se había segregado desde el año
1895, y que, por su extensión, y de conformidad con lo estipulado en el tratado
vigente, constituía un "banco eliminable", quedó reducida la cuestión a 650
1040
hectáreas, que fue lo que nosotros demandamos. en puerto vallarta se resolvió
reconocernos el derecho sobre la totalidad de esta superficie.
se convino en que nunca más un cambio convulsivo significará pérdida de territorio,
sino que cada país puede, a sus expensas, ejecutar las obras necesarias para restaurar
el antiguo cauce del río siempre que éste, en sus movimientos, hubiese segregado
alguna porción de territorio, en la inteligencia de que si por cualquier razón, en el
término de tres años, no se ejecutan las obras de reencauce, tampoco perderá
derechos territoriales, los que seguirán vivos para ser tomados en cuenta en
ulteriores rectificaciones que impongan los movimientos de los ríos bravo o
colorado.
todas las porciones territoriales que cambien de soberanía por virtud de los
acuerdos de puerto vallarta pasarán libres de propiedad privada. de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 27 de nuestra constitución, era indispensable la
fijación de este requisito, dada la prohibición a los extranjeros de poseer tierras en la
faja fronteriza.
se acordó determinar, de manera permanente, las fronteras marítimas, tanto en el
océano pacífico como en el golfo de méxico, hasta la distancia de 12 millas
náuticas, que es la que establece en la actualidad nuestra legislación. se seguirá el
principio de equidistancia estipulado en la convención de ginebra sobre mar
territorial y zona contigua, con una salvedad: como la desembocadura del río
bravo es movible, un corto segmento de esa línea será
movible, desde el punto de desembocadura hasta 600 metros, y de ahí, hasta las 12
millas marítimas, será fija.
la declaración de puerto vallarta salvaguarda la libertad del gobierno de méxico
para sustentar el criterio o punto de vista que considere adecuado para los intereses
de nuestro país, ya sea en la conferencia mundial sobre le derecho del mar, que es
probable que tenga lugar en un futuro cercano, o en cualquier otro foro
internacional.
como es también del dominio público, el próximo día 3 concurriré, en la ciudad de
san diego, california, a una cena de estado que el propio señor presidente de los
estados unidos de américa se ha servido ofrecerme, como gesto de amistad hacia el
pueblo mexicano.
temporalmente se resolvió el problema pendiente con canadá respecto a nuestras
exportaciones de hilos de algodón, a las que se les había fijado un arancel que
consideramos discriminatorio por parte de ese país. los dos gobiernos acordaron
permitir la exportación de 165 000 libras mensuales, durante un período de
transición que abarca de marzo a septiembre de 1970.
para estrechar las relaciones económicas y comerciales con algunos países que han
expresado interés en hacerlo, méxico convino el establecimiento de comisiones
económicas mixtas con argentina, brasil y venezuela.
el propósito general de estas comisiones es el examen periódico de las relaciones
económicas existentes y la proposición de medidas que tiendan a intensificarlas.
el gobierno mexicano tomó la decisión de no seguir concertando, como regla
1041
general, nuevos convenios comerciales bilaterales y sólo hacerlo en casos
verdaderamente excepcionales, cuando signifiquen ventajas concretas importantes,
ya sea porque contribuyan a disminuir efectivamente el déficit de nuestra balanza
con los países con los que ya comerciamos en volúmenes importantes, o bien
verdaderamente promuevan nuestras ventas con aquellos en que existen expectativas
reales de intercambio.
al entrar en vigor el decreto que reformó el artículo 18 de la ley general de bienes
nacionales, fijando la anchura del mar territorial mexicano en 12 millas, se cumple
un viejo anhelo por el que se venía luchando en diversos foros desde 1956. lo que
entonces, y todavía en las dos conferencias del derecho del mar, de 1958 y 1960,
parecía irrealizable, ahora se acepta como postura razonable por numerosos
miembros de la comunidad internacional.
en la reunión ministerial celebrada en caracas el 8 de diciembre de 1969, se
estableció la comisión especial de consulta y negociación con cuya creación se
realizará una antigua aspiración latinoamericana, la de contar con un instrumento
permanente de negociación entre nuestros países y estados unidos de américa para
encontrar soluciones efectivas a los problemas económicos y sociales que retardan el
desarrollo de américa latina.
capitulo v
mensaje.
ciudadanos diputados:
ciudadanos senadores:
ciudadanos presidentes y ministros de la honorable suprema corte de justicia de
la nación:
han sido seis años de lucha incesante, a veces con éxito otras sin él, para enfrentar
problemas grandes y pequeños, para salvar escollos de toda índole, para cubrir
múltiples carencias, para satisfacer enormes necesidades.
el presente que vivimos resulta creador y alienta la fe en un futuro promisorio que
ayuda a forjar.
sucesión de etapas en un proceso de larga duración ha sido nuestro desarrollo, y ni
siquiera las contradicciones y las deslealtades -que las hemos sufrido- han logrado
alterarlo o detenerlo.
los precipitados confunden las horas con los años y los años con los siglos y
olvidan que el avance de una revolución no es un gran salto; ni siquiera una serie de
pequeños saltos; es, sí, un estallido para destruir todo lo que es necesario destruir,
para después, recorrer, un largo camino, sin detenerse, venciendo o eludiendo
obstáculos y evitando desviaciones, en las que puede caerse fácilmente por
comodidad, error o falta de entereza. es un proceso necesariamente gradual que,
para ser sólido, exige audacia, prudencia, resistencia y fe renovada en las metas que
se persiguen. la congruencia entre actos e ideas está por encima de las realizaciones
espectaculares, de la demagogia que tantas revoluciones ha llegado a esterilizar.
una revolución de breve vida no es una revolución: en la perspectiva de la historia
queda en mero episodio. para ser auténtica revolución, exige un prolongado,
1042
laborioso, sacrificado esfuerzo, con aciertos que consolidar, errores que corregir y
deformaciones que evitar.
una revolución cambia usos y abusos, no sólo del antiguo régimen, sino también
usos y abusos que inexorablemente surgen en su propio acaecer.
en la esencia de una verdadera revolución está la permanente crítica de sí misma.
es parte del espíritu revolucionario reconocer lo que ha dejado de hacerse, rectificar
cuando así lo exigen las realidades, verificar los hechos y los medios para alcanzar
los anhelos, para realizar los postulados en que se cree. es consubstancial con el
espíritu revolucionario que permanezcan firmes las ideas y se renueven
constantemente los hombres.
la revolución mexicana, fruto de ideas universales, inteligentemente adaptadas a
necesidades nacionales, nació exenta de sujeciones externas, ajena a metrópolis
ideológicas, políticas o económicas. ¡fueron grandes visionarios quienes la hicieron!
nosotros, dentro de circunstancias distintas, hemos seguido su itinerario: una
política de independencia, de no intervención, de apoyo a la autodeterminación de
los pueblos y de cooperación y solidaridad internacionales.
hemos mantenido, sin una sola claudicación, los principios de la política
internacional, surgidos de la entraña misma de nuestra historia; los hemos sostenido
con profunda y apasionada convicción, lo mismo cuando se identifican con los
anhelos de otra nación, que cuando disienten.
hace seis años decíamos cómo méxico desea la paz, y ahora es grato poder afirmar
que hemos vivido en paz y amistad con todos los pueblos del mundo, 'obviamente
más estrecha, más cálida con los que formamos la comunidad continental'; con
nuestros vecinos inmediatos, así del norte como del sur, hemos conseguido que
'nuestras relaciones sean ejemplo de convivencia cordial y constructiva' y méxico ha
seguido siendo 'entrañablemente hermano de todos sus hermanos de latinoamérica.'
al iniciar el gobierno nos propusimos mantener la estabilidad política y conservar la
paz interior, tratando de conjugar el orden y la libertad.
si se hizo necesaria la represión legal de actos delictuosos, no fue sino consecuencia
natural de la ilegítima presión que pretendió ejercerse contra el gobierno. para los
observadores de buena fe es evidente que nunca se trató de resolver los problemas
con la fuerza y que ésta sólo se usó para contener la violencia y propiciar un clima
de paz que permitiera afrontar los problemas dentro de la ley.
fue juárez quien dijo: 'yo puedo condonar las ofensas personales que se me hagan;
pero no está en mi arbitrio permitir que se ultraje impunemente la dignidad del
gobierno, y que sea el escarnio y la befa de los malvados.'
con los naturales, transitorios desajustes, a veces dolorosos y cruentos, hemos
vivido una etapa más de nuestra historia en plena paz social, manteniendo el orden
para que sean posibles las libertades y manteniendo las libertades para que el orden
sea un bien y no un mal.
vivimos democráticamente: el pueblo ha sido y es siempre el árbitro soberano de
sus destinos; nosotros hemos tratado empeñosamente de escuchar y comprender su
voluntad, para acatarla y hacerla cumplir.
1043
a pesar de pesimistas profecías y aviesos designios, el proceso electoral se
desarrolló con toda normalidad.
los partidos, los candidatos y los ciudadanos en general expusieron sin restricción
alguna sus pensamientos, y las mayorías nacionales pudieron conocerlos, para
decidir con pleno conocimiento de causa, en qué programa y en qué hombres
depositaban su confianza, a través del sufragio.
nunca se había inscrito un número mayor de ciudadanos en al padrón electoral y
nunca, como ahora, se había registrado mayor concurrencia a las urnas.
en un clima de paz, repito, en el mayor orden y en completa libertad se realizó en
todo el país la jornada electoral, y el pueblo mexicano, otra vez, convirtió una
contienda en una gran fiesta cívica. los comicios fueron limpia victoria de méxico y
todos ansiamos que esa victoria rinda sus mejores frutos.
discutir, confrontar corrientes de opinión no sólo es posible, sino positivo y
deseable; negar el derecho de exponer sus opiniones a los que piensan diferente va
contra la dignidad del hombre y contra una profunda y rica tradición de méxico.
al respetar a los demás estamos forjando la mejor arma para que se nos respete.
preservar nuestro estado de derecho y el régimen de nuestras libertades, es requisito
esencial para que los mexicanos sitúen, por encima de sus ideas y sin perjuicio de
profesar las que fueren, la convivencia en la paz y la justicia y la libertad en la ley.
alejados de sectarismos provocados por la ceguera de la pasión, la vanidad o el
rencor, expongamos cada quien nuestras razones, para que después de ponderarlas
surja la verdadera razón que, al ser la razón de méxico, sea la de todos los
mexicanos.
sobre esas bases hemos mantenido sólidamente la unidad nacional que se nutre y
enriquece con la más variada gama de sentimientos, pensamientos y acciones. esa
cohesión nacional, sostenida con gran sentido de los valores primordiales de la
patria, nos ha permitido vivir en paz, en libertad, trabajando y esforzándonos por
realizar cada vez en mayor grado los postulados de la justicia social.
la sensatez de la inmensa mayoría del pueblo mexicano ha salvado a la patria de
grandes peligros, en los que a veces se cae por falta de previsión o de madurez, por
veleidad o ligereza, por irresponsabilidad o por deliberada traición.
el mexicano sabe que su gobierno es genuinamente revolucionario, en cuanto es
capaz de luchar denodadamente por mantener incólumes nuestras mejores esencias,
como de emprender sin vacilaciones las reformas que el pueblo anhele.
nuestras instituciones han probado, una vez más, su reciedumbre, su eficacia, su
perceptibilidad. ¿existen, acaso, en el panorama de méxico, gérmenes de
instituciones con qué sustituir, aunque sea con pequeña ventaja, a las que poseemos?
la respuesta rotunda es no.
con nuestras instituciones, respetándolas y perfeccionándolas, el país puede
continuar su ascenso en lo económico, en lo político, en lo social y en lo cultural.
la constitución general de la república como institución fundamental de la nación
y el conjunto de leyes que norman nuestra vida, han sido factores primordiales en la
realización de esta etapa que está por concluir.
1044
factor también importante ha sido nuestro instituto armado.
si al protestar como candidato -noviembre de 1963- afirmé que los mexicanos
podemos sentirnos realmente orgullosos de nuestro ejército y de nuestra armada,
ahora, casi siete años después, con el aval de profundas experiencias, ratifico el
orgullo que sentimos por su comportamiento y su espíritu de sacrificio y de
cooperación, que han hecho posibles las tareas orgánicas de la paz para colocar a
méxico en niveles superiores.
a nombre de pueblo y gobierno expreso la gratitud nacional a nuestras fuerzas
armadas por la disciplina, el honor y la lealtad con que han cumplido la altísima
misión que tiene
encomendada: velar por la inviolabilidad del territorio, mantener el orden y la paz
social, defender las instituciones y salvaguardar los mejores valores de méxico.
nos esforzamos por manejar escrupulosamente, no sólo desde el punto de vista de la
honestidad, sino también desde el de la eficacia, los bienes puestos bajo nuestra
custodia. creemos entregar una economía más sana, una situación fiscal equilibrada.
hace seis años, nos propusimos como importantes objetivos fomentar el ahorro
interno, mantener la estabilidad del tipo de cambio, combatir presiones
inflacionarias, alcanzar un crecimiento económico de 6% anual como promedio, por
lo menos: impulsar la industrialización y aumentar la eficiencia productiva; corregir
y atenuar desequilibrios en el desarrollo regional y en las diversas ramas de la
actividad y lograr equidad en la distribución del ingreso nacional.
llevamos tres décadas de desarrollo económico sostenido: de 1940 a 1950, el
aumento en el producto interno bruto en términos reales, deducido el crecimiento de
la población fue de 38.5%; de 1950 a 1960, llegó a poco más de 26% y, en la década
1960-1970 no será menor del 46%. este es un éxito logrado en unos de los aspectos
más importantes del desarrollo económico- social: la capitalización nacional.
no estamos, sin embargo, satisfechos: debemos seguir esforzándonos por crear más
riqueza y distribuirla más equitativamente, para que así la formación de capital
resulte fecunda.
a pesar de la política fiscal, que propicia la redistribución del ingreso; de la
continuación intensiva de la política agraria y su modernización, que permiten al
campesino incrementar sus ingresos; de la revisión bianual de los salarios mínimos y
de los contratos colectivos y de la cada vez más extensa seguridad social no se ha
podido impedir que, por la necesidad de acelerar la capitalización nacional, ésta
haya dado lugar a una concentración de riqueza, en que pocos poseen mucho y
muchos carecen de casi todo.
la nueva ley federal del trabajo trata de contribuir a corregir, en parte, esta
situación, mas no ignoramos que se requiere persistencia.
no somos enemigos de la ganancia, estamos en contra del exceso y de la
especulación. hay muchos que ganan y, al ganar, ayudan a que méxico gane, pues
contribuyen a la modernización del país, invirtiendo certeramente y desempeñando
la función social que, a los que, tienen, les impone precisamente el tener, que no
debe ser considerado jamás un privilegio, sino una rigurosa responsabilidad.
1045
los empresarios conscientes de su función social entienden, cada vez mejor, que no
puede haber beneficio permanente ni certidumbre para el mañana si no contribuyen
a mejorar la sociedad en su conjunto. únicamente hay progreso firme cuando el
económico va acompañado del progreso social creciente, que no sólo eleva el poder
de compra de los asalariados, sino que al mismo tiempo les permite el acceso, de
ellos y sus descendientes a la capacitación, a la educación, a la formación
profesional y a niveles sociales y económicos superiores, en la fluida movilidad
social, abierta y fecunda.
me dirijo nuevamente a los patrones de méxico para repetir que, así como con alteza
de miras, con sentido de realidad, con inteligente espíritu de comprensión han
aceptado la nueva ley del trabajo, así también, con cabal honestidad la respeten y
la cumplan, y nos ayuden a hacerla respetar y a hacerla cumplir.
también reitero a los trabajadores de méxico que mientras más poderosa es un
arma, debe utilizarse con más sentido de responsabilidad, con más cuidado y con
más nobleza.
el sentido de responsabilidad demostrado por el movimiento obrero mexicano en
tantos años de aplicación de nuestra legislación laboral y su inquebrantable lealtad a
méxico, garantizan a la nación que este nuevo instrumento de defensa puesto en sus
manos, será siempre usado en con nobleza.
hemos querido que la ley federal del trabajo sea un firme, un fecundo paso de
avance que beneficie a los trabajadores, que acelere nuestro desarrollo industrial,
que contribuya al progreso nacional, que redunde en bien de méxico.
el desarrollo económico - social mexicano no puede calcarse del de otros países de
economía individualista o estadista: nuestro sistema es mixto. nuestro
desenvolvimiento, tiene que ser adecuado a las condiciones reales del país, a los
recursos de que disponemos, y a los objetivos que nos hemos propuesto.
los países que primero se industrializaron no previeron su desarrollo económico y
sus consecuencias; llegaron a él sin haberlo buscado. nuestro caso es distinto: nos
hemos lanzado al desarrollo económico deliberadamente y, por tanto, debemos
aprovechar las experiencias ajenas para evitar, en la medida de lo posible, los
tropiezos que han sufrido otros. no es tarea fácil, sobre todo si se piensa, lo que es
evidente en nuestros días, que el desarrollo económico es continuo, nunca concluye.
toca al estado -y lo ha hecho en gran medida- crear la infraestructura para el
desarrollo económico y, además, promover las actividades básicas, suplir las
omisiones del sector privado y coordinar éste con el sector público para el logro de
metas nacionales.
la planeación, obligatoria para el sector público e indicativa para el sector privado,
ha mejorado, aunque quisiéramos que hubiera mejorado más. necesitamos mayores
esfuerzos técnicos y administrativos de ambas partes para armonizar mejor los
intereses. nuestra disyuntiva no es entre el desorden económico individualista y la
rigurosa planeación estatal: la disyuntiva está entre una planeación errónea en sus
fines, incapaz de operar por incomprensión de las realidades o por desconocimiento
de los recursos disponibles y una buena planeación.
1046
lo anterior no debe interpretarse como un deseo de mayor rigidez en la actividad
económica estatal ni como propósito de imponer severos controles que, inoperantes
en la práctica,
reducen la capacidad de acción e iniciativa de los sectores público y privado. si algo
caracteriza a la economía mexicana es su flexibilidad y su pragmatismo que le han
permitido, ante los nuevos hechos, adoptar siempre nuevas soluciones. mantener
esta flexibilidad y este pragmatismo, que no supone abandonar los principios que
nos rigen ni los fines que perseguimos, sino aplicar los métodos idóneos para
hacerlos posible, es lo que resulta fundamental. frecuentemente vemos cómo
naciones de planeación estatal rígida simplifican procedimientos, para estimular la
decisión e imaginación individual y, simultáneamente, países de economía
marcadamente individualista implantan medidas tendientes a dirigir la actividad
económica, para evitar o corregir errores y lograr mayor complementación o
armonía.
hemos tenido que enfrentarnos a factores adversos, pero que son indicios de un
desajuste estructural que pueda detener al futuro desarrollo económico - social de
méxico; han sido condiciones originadas, unas, en factores meteorológicos siempre
variables; otras, en desajustes económicos mundiales que están fuera de nuestro
control y otras más, en la intensidad misma de nuestro crecimiento, aparte de los
errores, por cierto no esenciales, que pueden haberse cometido y que son
susceptibles de corrección. lo fundamental es que ni se nos ha cerrado el camino ni
hemos llegado a un recodo que nos obligue a cambiar de rumbo. ciertamente, han
surgido presiones inflacionarias; pero, en comparación con otros muchos países,
hemos salido muy bien librados. por otra parte, los procedimientos tendientes a
evitar la sobreliquidez, dirigidos a salvaguardar los recursos financieros de méxico y
a que el país pueda seguir obteniendo financiamientos en el exterior, son temporales,
están sujetos a los cambios de la política monetaria internacional y, en todo caso, las
mayores tasas de interés han aumentado la captación de ahorros internos y la
acumulación de capital nacional para actividades productivas.
las medidas que fue necesario tomar han permitido continuar el desenvolvimiento,
sin afectar en lo más mínimo la estabilidad financiera.
hace más de cinco años dijimos que necesitábamos estabilidad para el desarrollo,
pero que la estabilidad sólo podía afirmarse en el desarrollo sostenido. hoy, más
que nunca, reafirmamos tal tesis: estabilidad para el desarrollo y desarrollo para la
estabilidad.
méxico ha dado en los dos últimos años un paso decisivo en su progreso industrial.
ya la inversión nacional no se canaliza preponderantemente a la producción de
bienes de consumo que constituyen importaciones fáciles; en proporción importante
se ha orientado hacia industrias básicas, a la producción de bienes intermedios y de
bienes de capital, equipos, máquinas, herramientas de elaboración más complicada,
pero que desempeñan un papel decisivo en la reducción de las importaciones, pues
son estos productos los que constituyen el grueso de ellas en la actual etapa de
nuestro desarrollo.
1047
igualmente, se ha acelerado y aumentado la producción de bienes de consumo
duradero, con lo que se reduce también el volumen y valor de las compras en el
exterior.
muchas de las inversiones realizadas en el presente régimen están destinadas a
asegurar el futuro desenvolvimiento económico de méxico: política de explotación y
determinación de reservas de recursos minerales; descubrimiento de nuevas fuentes
de energía; impulso a la industria siderúrgica; firme cimiento para el desarrollo de la
petroquímica básica; industria de fertilizantes y pesticidas para incrementar la
productividad agropecuaria; obras hidráulicas y apertura de nuevas tierras al cultivo;
industria de materiales de construcción; y cuantiosas inversiones -en ningún sexenio
habían sido mayores- en la investigación tecnológica, en la formación profesional y
en la capacitación obrera.
la carga de la deuda externa sobre la balanza de pagos es un problema al que se
enfrentan gran parte de las economías en desarrollo. méxico no puede todavía
escapar a esta situación; sin embargo, la estructura de las obligaciones tomadas se ha
mejorado en el curso del presente sexenio.
el endeudamiento externo dista mucho de rebasar la capacidad de pago nacional, si
atendemos a la existencia de sectores dinámicos de la economía del país, que cada
vez sustituyen en mayor proporción importaciones y, en poco tiempo podrán dar
lugar a exportaciones. al potencial turístico nacional, que es enorme y que apenas
empezamos a explotar; a nuestras recursos naturales, que están bien lejos de estar
plenamente desarrollados; a nuestras exportaciones tradicionales, que pueden ser
fortalecidas y aumentar su capacidad en la obtención de divisas.
los recursos financieros del exterior han desempeñado y seguramente seguirán
desempeñando una función importante, pero complemetaria: hacer más rápida la
formación de capital nacional, la creación de fuentes de producción y empleo, y
aligerar al pueblo de méxico la carga del desarrollo económico, sin incurrir en
políticas de ahorro forzado, que significarían una reducción drástica de los
consumos de las clases de menores ingresos.
hemos dedicado los recursos del exterior al aumento de nuestra productividad; malo
sería que se hubiera aplicado hacia actividades especulativas o poco productivas, a
consumos suntuarios, a exceso de gasto en el extranjero.
al iniciar nuestra tarea, nos propusimos mejorar la educación, la vivienda, las
condiciones sanitarias, la asistencia y la seguridad sociales y, en general, elevar el
bienestar de nuestro pueblo; otorgando prioridad al sector agropecuario, por saberlo
el más necesitado.
nos espoleaba la urgencia de acelerar el reparto hasta lo posible y logramos entregar
a los campesinos 23 055 619 hectáreas, extensión sin precedente en los anales de la
reforma agraria.
proyectamos orientar el mayor monto posible de la inversión hacia el campo y
logramos más que duplicar las sumas dedicadas al fomento dela producción
agropecuaria, forestal y pesquera.
con la participación coordinada de todas las entidades que invierten en el campo,
1048
ejecutamos un programa para dotar de infraestructura básica -agua potable, caminos,
escuelas, electricidad, silos, bordos, saneamiento ambiental, mejoría de viviendas- a
las poblaciones rurales que tienen de 500 a 2 500 habitantes y que en número de 11
000, agrupan cerca del 50% de nuestra población campesina. realizamos, en los
últimos dos años, dentro de este programa, 8 100 obras en beneficio de más de 7 000
poblaciones rurales.
habíamos enunciado el propósito de ejecutar la mayor cantidad posible de obras de
pequeña irrigación, aunque tuviéramos que sacrificar la construcción de las grandes
y medianas; hicimos muchas de las pequeñas, sin tener que disminuir la inversión en
las grandes y medianas, de tal modo que el número de presas construidas en el
sexenio representa 28% de las presas y 40% de la capacidad de las construidas desde
1926, año en que comenzó nuestra política de riego.
conseguimos una verdadera transformación de la comarca lagunera.
avanzamos mucho en los trabajos del plan de la chontalpa.
multiplicamos el crédito a los campesinos y creamos el sistema del banco nacional
agropecuario.
integramos guanos y fertilizantes de méxico y prácticamente somos auto
suficientes en ese ramo.
dimos pasos de extraordinaria importancia en la exploración y explotación del
petróleo y, después de satisfacer las crecientes demandas, no sólo no disminuyeron
las reservas probadas, sino que aumentaron tanto las de aceite como las de gas.
de 1965 a 1969 petróleos mexicanos obtuvo utilidades netas por $1 573 000
000.00, cifra casi igual a la $1 607 000 000.00, a que ascendió la deuda petrolera y
sus intereses .
creamos el instituto del petróleo para fomentar la investigación tecnológica y
preparación de proyectos.
ante la inaplazable exigencia de energía eléctrica, tanto para desarrollo industrial,
como para consumo doméstico, programamos la instalación de 2 248 000 kilovatios
y pudimos rebasar la cifra llegando a los 2 323 000 kilovatios. antes de finalizar el
período operarán otros 320 000.
suman 7 478 las colonias populares y poblados rurales electrificados en el sexenio.
a base de grandes esfuerzos en que se coordinaron los sectores oficial y privado,
resurgió la minería.
prácticamente sin sacrificio para la nación mexicanizamos la explotación azufrera.
rescatamos y consolidamos la industria petroquímica básica para ser desarrollada
exclusivamente por el estado, y paralelamente se desarrolló en importante escala la
industria petroquímica secundaria.
aunque por un año perdimos el primer lugar como productores de plata, al siguiente
lo recuperamos.
hemos conseguido el mayor descubrimiento de reservas de cobre en la historia de
nuestro país.
fortalecimos la industria pesada nacional mediante la ampliación de la capacidad de
la industria siderúrgica. hicimos, en el sexenio, 982 kilómetros de carreteras
1049
troncales, 8 080 de caminos alimentadores, 3 062 de vecinales y 1 559 kilómetros de
caminos rurales, además de 516 kilómetros de modernas autopistas.
construimos también una moderna red de aeropuertos, dotados de las mejores
instalaciones posibles, para mayor seguridad de la aeronavegación.
mejoramos substancialmente las comunicaciones internas y con el exterior
estructurando el sistema de microondas incorporándolo al de satélites.
nos proponíamos construir, en los seis años, 25 000 aulas y pudimos erigir cerca de
50 000 aulas, laboratorios, talleres y demás locales escolares. están en proceso,
además, casi 6 000.
aumentamos hasta $7 108 000 000.00, los subsidios otorgados en el sexenio a la
universidad nacional autónoma de méxico, instituto politécnico nacional, a las
universidades e institutos de enseñanza superior de la provincia.
la obra hospitalaria fue extensa y de gran intensidad. destacan la sustitución del
viejo manicomio de la castañeda por un sistema de modernismos hospitales
psiquíatricos, la transformación de los hospitales general y juárez y la erección de
un gran hospital infantil.
un número muy crecido de poblaciones, principalmente del medio rural, recibieron
el beneficio del agua potable y del sistema de alcantarillado.
en la capital de la república, independientemente de atender, hasta donde fue
posible, la extensa gama de los diversos problemas que afectan, enfrentamos a fondo
los esenciales: dotación de agua y servicio de drenaje. ejecutamos la obra por tantos
años deseada y también por muchos considerada como superior a nuestras fuerzas:
la del transporte colectivo que la voz popular ha llamado 'metro'.
sin necesidad de recurrir a colectas públicas tuvimos capacidad para atender, dentro
de límites razonables, con asistencia médica, alimentos, ropa y refugio a muchos
miles de damnificados por las graves inundaciones que sufrimos.
en las zonas más castigadas por la sequía desarrollamos programas especiales de
construcción de obras de utilidad colectiva para aprovechar la mano de obra y
repartir así salarios, aliviando en algo la situación de esas regiones.
superamos las grandes dificultades de la compleja organización que significó una
empresa de las dimensiones de los juegos olímpicos de 1968 y también en este
aspecto, a pesar de los
aviesos propósitos de los pesimistas temores, méxico se anotó un resonante éxito
mundial.
pudimos hacer frente a las fuertes cargas económicas que los juegos olímpicos
significaron, sin necesidad de establecer -como se ha hecho en todas o en casi todas
partes en donde se han realizado eventos similares- un impuesto especial de
recuperación.
en toda la extensión del territorio patrio, lo mismo en las zonas urbanas que en las
rurales, en las grandes capitales que en las más modestas poblaciones, hay una obra
de pequeña o gran significación económica ejecutada por el régimen, pero todas
importantes para los núcleos de población que resultan beneficiados.
esta impresionante obra material refleja un indispensable y conveniente sentido de
1050
continuidad: alcanzamos muchas metas, que no serán sino puntos de partida para
lograr otras más importantes.
nada nos será más profundamente grato que, en los años venideros, allí donde
fracasamos, se obtenga éxito; donde logramos aliviar las necesidades, se consiga
satisfacerlas plenamente; donde alcanzamos buenos resultados, se superen con
creces.
también removimos todas las ramas de la administración pública con el propósito
de romper, hasta donde nos fue dable, perjudiciales rutinas; para promover
modificaciones y reformas con ánimo de mejorar nuestros instrumentos de servicio
público.
en otro orden, ampliamos a doce millas marítimas - 3 más que la anchura del mar
territorial de la época - la zona exclusiva de pesca de la nación.
después adoptamos el sistema de las 'líneas de base', de acuerdo con la convención
de ginebra sobre mar territorial, para declarar como tal la parte del golfo de
california ubicada al norte de la cadena de islas formada por las de tiburón, san
esteban y san lorenzo.
posteriormente también ampliamos a 12 millas la anchura de nuestro mar territorial.
recuperamos para méxico importantes porciones de territorio a lo largo del río
bravo. este es, a grandes rasgos, el esfuerzo realizado por el pueblo mexicano
durante los últimos seis años.
seguimos siendo un pueblo libre, soberano e independiente; hemos vivido en paz
con todas las naciones del mundo; hemos mejorado y estrechado las relaciones con
todos los pueblos que son nuestros amigos. somos una nación que respeta a los
demás y que es respetable y respetada.
méxico es hoy más grande en su territorio y más extenso en sus mares; tiene un
número mayor de hijos que lo aman y que le sirven y es más amplia la base de su
ciudadanía. tenemos una legislación laboral más justa y un poco más para repartir
entre todos, a fin de que un día a todos alcance el techo, el calor de hogar, el pan, un
vestido decoroso y los nuevos horizontes que se abren en la escuela, desde el jardín
de niños hasta la universidad. disponemos de mayores medios para aliviar el dolor,
para combatir la enfermedad y para salvar vidas.
estamos más cerca unos de otros, porque nos conocemos más y estamos mejor
comunicados.
cada día tenemos más clara conciencia de que somos una patria única e indivisible;
estamos más seguros de nosotros mismos; es más vigorosa nuestra confianza en
nuestras propias fuerzas; es más luminosa la bandera de nuestra esperanza y más
recia la fe en los destinos de nuestra patria.
tenemos una idea mucho más precisa de lo que somos como hombres, como
pueblo, como nación; son cada día más firmes nuestros principios; están intactas la
economía, la dignidad y la libertad.
a pesar de todos los obstáculos, calamidades, inundaciones, sequías, plagas,
conflictos internos, derrumbe de economías aparentemente muy sólidas, devaluación
de monedas muy firmes, alza vertiginosa de las tasas de interés en los mercados
1051
mundiales y perversas campañas internacionales de desprestigio para nuestra patria,
méxico sigue adelante, como ejemplo de lo que puede lograrse cuando el pueblo se
esfuerza, con fe en sí mismo y confianza en su gobierno y éste, a su vez, trabaja
consciente de su capacidad, seguro de su eficacia muchas veces demostrada y con fe
recíproca en el pueblo que lo apoya.
una vida al servicio de méxico y a los principios revolucionarios; muchos años de
entrega al servicio público; un programa congruente con nuestras realidades y los
anhelos de nuestro pueblo y la organización de un partido político, lograron para mí
la confianza ciudadana en los comicios de 1964.
llegué al gobierno con el apoyo de las grandes mayorías, por la puerta grande y
honrosa de la legitimidad del voto limpiamente emitido.
la unanimidad la hubiera considerando denigrante: aspiré a la mayoría y, por
fortuna, siempre he contado con ella.
entendí desde un principio que ese apoyo significaba el más grande y solemne de
los compromisos: servir a todos, los que habían estado a favor y los que estaban en
contra.
consciente de que me debía a todos, no obstante, desde un principio, expresé mi
abierta inclinación por los más desvalidos, una presencia de la que siempre he estado
orgulloso.
me llevo el calor de limpios corazones que no concibieron nunca la celada ni la
perfidia; me llevo la augusta majestad de manos callosas que dieron aliento a mi
mano; me llevo las sencillas, ingenuas y profundamente conmovedoras
demostraciones de alegría que en múltiples ocasiones respondieron a mi esfuerzo.
conviví con las fuerzas más elementales de méxico, las que dan sentido profundo a
la revolución y de los talleres, de los ejidos y de las chozas salí herido
profundamente de tanto que nos falta por hacer.
sepan esos hombres y mujeres humildes, cuánto y cuán hondamente he sentido el
aliento que, con su fortaleza, me dieron sin reservas.
¡los pobres se conforman con tan poco! sin embargo, en el campo enterramos
muchos millones de pesos en obras que no tienen escaparate;
enterrados, sí, pero no como cadáveres, sino como raíces que sostienen y dan vida.
llegamos al final del ejercicio en plena lucha por dar satisfacción a las necesidades
más apremiantes de nuestro pueblo, sin descanso, sin tregua ni armisticio; con
esfuerzo que no reconoció taxativas y que saben que es infinitamente pequeño frente
a la magnitud de las necesidades por satisfacer.
luchar es el único modo de ganar nuevos alientos.
en medio del gran cambio que en otras latitudes ha alcanzado extremos de
convulsión y aun de agonía, no hemos estado sordos; pero tampoco hemos tolerado
que se rompiera la paz en que nos desenvolvemos y que es la única garantía de que
el que hacer de los mexicanos cobrará, en la libertad, los frutos que nos son
apetecibles, frutos que, sin paz y sin libertad, nada significan, pues sin ellas se abate
la fuerza creadora.
entre los estremecimientos del gran cambio que sacude y subvierte de raíz a muchos
1052
conglomerados del orbe, hemos podido seguir creciendo en la libertad y en la paz,
conscientes de que nuestra marcha tiene una sola bandera que ha sido consagrada
por centuria y media de azarosa y cruenta definición de lo mexicano, y de que bajo
su sombra han de ordenarse aun las más amenazadoras turbulencias y adecuarse las
soluciones a nuestra peculiaridades, a nuestras más puras esencias.
cuanto bajo mi responsabilidad, se hizo en los últimos seis años, estuvo
determinado -y lo sigue estando- por el más resuelto ahínco de agradar a la patria en
lo material y en lo espiritual, de consolidar por dentro y de confirmarla por fuera.
nunca he tenido fruición de poder, y cuanto se ha depositado en mí ha significado
siempre un gran honor, pero también la más lacerante de las angustias.
entendí siempre el poder como oportunidad de servir, mas no como ocasión de
otorgar favores ilegítimos o de satisfacer apetitos personales. no sacrifiqué mis
deberes al afán de buscar la popularidad, a costa de la eficacia. cultivé la
ecuanimidad para recibir con humildad los éxitos, y estar preparado para afrontar
con valor de hombre las horas de dolor. ha sido para mí la más amarga y la más
luminosa de todas las experiencias.
durante seis años viví intensamente el dolor de méxico; de sus carencias e
insatisfacciones. mas no afronté la grave responsabilidad con tristeza o decaimiento,
por el contrario, con la alegría de servir que se sobrepone a la fatiga, a las
limitaciones físicas y aun a las enfermedades.
con optimismo, porque confío en el pueblo de méxico y en el destino de nuestra
colectividad, me entregué a las labores y ahora sé que, dentro de lo posible, hice el
máximo esfuerzo; los errores y los aciertos será el pueblo el que los justifique o los
condene. para los miles y miles de mexicanos que tantos y tan inmerecidos honores
me han conferido, mi más conmovida y profunda gratitud, que será imperecedera.
al pueblo de méxico, que es mi origen, que ha sido mi inspiración, mi guía y mi
aliento, mi único señor y juez, con la conciencia tranquila, puedo decirle: misión
cumplida.
sereno me someto a su juicio inapelable.
anexos
nota introductora
con el propósito de ampliar la información sobre las inversiones del sector público
federal, se presentan los siguientes anexos:
1. inversión publica federal. contiene dos cuadros, uno relativo a las cifras
programadas y otro a las realizadas en el período 1965-1970, por principales
conceptos.
2. principales obras realizadas 1965-1970. incluye las principales obras que se han
ejecutado en el sexenio, su costo, fecha de terminación y síntesis de los beneficios
que de ellas derivan. por tratarse de una selección de obras no se incluyen sumas
totales ni parciales.
3. inversión pública federal 1969-1970. resume en un cuadro el programa
autorizado para 1970 y la inversión realizada en 1969, según rubros principales.
4. principales obras terminadas y en proceso, 1o. de septiembre 1969-31 de agosto
1053
de 1970. incluye dos cuadros, uno sobre obras terminadas y otro para las que se
encuentran en proceso, agrupadas en cinco apartados: industrial, bienestar social,
transporte y comunicaciones, fomento agropecuario y pesquero y equipos e
instalaciones para administración y defensa. cabe subrayar que este último anexo
se refiere exclusivamente a la inversión realizada en el período que comprende el vi
informe presidencial.
asimismo, por tratarse de una selección de obras, no se presentan sumas totales ni
parciales.
para facilitar la interpretación y manejo de los datos contenidos en los anexos,
conviene tomar nota que las cifras contenidas en el anexo 4 no corresponden al costo
total de las obras (dato que se consigna en el anexo 2), sino que se refieren
exclusivamente a la inversión realizada en el período comprendido entre el 1o. de
septiembre de 1969 y el 31 de agosto de 1970. por ello, tampoco son comparables
con las sumas programadas para los años antes citados.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
1054
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
1055
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
1056
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
respuesta
- el c. presidente del h. congreso de la unión:
"ciudadano presidente de la república:
la representación nacional ha escuchado con el más vivo interés el veraz y emotivo
sexto informe que sobre el estado que guarda la administración pública se ha
servido usted rendir en acatamiento a las disposiciones que para el caso establece la
constitución política de los estados unidos mexicanos.
estamos ciertos, plenamente ciertos, que con el mismo interés el pueblo entero de
méxico ha escuchado tan trascendental mensaje.
corresponde a esta representación formular algunas consideraciones generales
acerca del informe de referencia, como constancia de la forma en que este congreso
valora, en sus más relevantes dimensiones, la muy importante gestión
administrativa, política y social llevada a cabo por usted durante el mandato que el
pueblo le confiara.
destaca en primer término el celoso patriotismo que ha inspirado todos sus actos y
que, mediante el respeto absoluto a nuestras normas constitucionales, ha generado el
acrecentamiento de la dinámica estabilidad política de méxico y revitalizado la
vigencia y el balance de sus instituciones. ello ha permitido, señor presidente, que
méxico sobresalga como una nación democrática y progresista, en donde pueblo y
gobierno, armoniosamente integrado, saben conjugar el difícil pero imprescindible
binomio de la libertad y el orden.
el impresionante desarrollo económico del país, estimulado a los más altos niveles
por el gobierno nacional a su cargo es otro renglón relevante de su atinada gestión
administrativa: el incremento tan notorio que ha tenido el producto nacional bruto
duplica la tasa correspondiente al crecimiento de la población y asegura la
continuidad de los esfuerzos del pueblo por su superación material.
una sabia, pertinente y decisiva coordinación de la conducta administrativa de su
gobierno, ha aliviado las descompensaciones que pudiera generar dicho desarrollo
económico si no se vigilase que el mismo corra paralelo a los ideales de justicia
social y de crecimiento equilibrado y estable que la revolución viene demandando a
1057
fin de que la economía pública sea instrumento generador de mejores ingresos para
las capas sociales con menor capacidad de defensa. en este punto, señor presidente,
debe reconocérsele una penetrante conducta de estadista que con previsión,
sensibilidad y patriotismo ha podido evitar el espectro de un desarrollo espectacular
pero desarticulado. la mejor prueba de ello es que, simultáneamente, se ha elevado
el promedio de ingreso de los mexicanos, se ha ensanchado el ahorro público y se ha
mantenido la solidez y paridad de nuestra moneda.
ningún estado moderno puede disociar la función política de la economía y es en la
justa coordinación de estos dos conceptos que usted se acredita ante los mexicanos
como un gobernante de su tiempo.
las inversiones llevadas a cabo por el sector público - que ascienden a más del
doble de las aplicadas en el sexenio anterior - , han sido instrumento decisivo para el
impulso y equilibrio del desarrollo económico y han abierto nuevos campos de
acción para el sector privado, ya que generaron grandes obras de infraestructura y el
fortalecimiento de una capitalización interna que amplía las perspectivas de la
actividad empresarial de nuestros connacionales.
la reforma agraria se ha acelerado y profundizado, y es así como a su gobierno debe
acreditársele la mayor suma de tierras repartidas durante un solo sexenio en todo el
decurso de nuestra historia. bajo la administración a su cargo, se han entregado más
de veintitrés millones de hectáreas, unidas a la mejor distribución de agua, crédito,
semillas, fertilizantes, organización y ayuda técnica, todo lo cual le distingue como
un gobernante eminentemente agrarista que ha sabido recoger, con empeño
revolucionario, la gran demanda de nuestros campesinos para que se satisfagan sus
viejos y justificados ideales de tierra y libertad.
durante su gobierno y por su iniciativa, se promulgó la nueva ley federal del
trabajo que vino a sustituir a un ordenamiento vigente por cerca de cuatro décadas
que evidentemente ya había cumplido su función como regulador de las relaciones
entre las fuerzas de la producción. este solo hecho, por las dimensiones históricas
que guarda, lo consagra a usted, señor presidente, como un celoso defensor de la
clase trabajadora y como un estadista previsor de las descompensaciones que nuestra
sociedad puede sufrir no sólo por el puro paso del tiempo sino por las presiones de
un desarrollo social y económico tan acelerado como el que ha correspondido a
nuestro país en los últimos años.
su política social ha sido congruente con el innegable humanismo que se contiene
en la revolución mexicana y que proclama nuestro texto constitucional como uno
de sus más firmes principios. no es solamente, pues, un rasgo distintivo de su
gobierno el que corresponde al fortalecimiento de los cuadros productivos de la
nación, sino el que ve a la custodia del hombre y de la familia, como protagonistas
del progreso de méxico.
en múltiples tareas, especialmente en la encaminada a proteger a la infancia, contó
usted, señor presidente, con la tierna compañía y la muy generosa colaboración de
su distinguida esposa. vaya desde aquí, el más justo, sincero y respetuoso de los
homenajes a la señora doña guadalupe borja de díaz ordaz.
1058
toda la obra pública ha tenido un profundo sentido social durante su mandato.
desde aquella que forma el basamento mismo del desarrollo, como la de
energéticos, petróleo y electrificación, pasando por la que estimula la producción y
los vínculos entre los mexicanos, como la obra de riego, los caminos, las
telecomunicaciones, los aeropuertos y terminales, hasta aquella otra que tiende a
satisfacer las necesidades más elementales del pueblo, como la
introducción de agua potable, la erección de clínicas, hospitales y centros de salud o
la construcción de viviendas higiénicas y decorosas.
desde que era candidato de las fuerzas mayoritarias a la presidencia, que educar era
sembrar la mejor de las semillas. y en este aspecto, como en todos los de su fecunda
administración, ha sido usted un gran sembrador. es excepcional la obra educativa
realizada por el ejecutivo a su cargo en todos los niveles. hizo usted de la
construcción incesante de aulas y del aumento de personal docente para las mismas,
una de las más apasionantes tareas revolucionarias. la democratización de la
enseñanza, la absorción del aumento de la población escolar, y la aplicación
ascendente de grandes recursos económicos al financiamiento de todos los escalones
educativos, desde el elemental hasta el superior, tanto en las zonas urbanas como en
las rurales, constituyen otra arista luminosa de su gestión al servicio de los
mexicanos.
señor presidente:
la obra general de su gobierno, que acusa realizaciones tan singulares como las ya
referidas, no hubiera sido posible - como usted lo ha aseverado - , sin la existencia,
vigencia y la dinámica de las instituciones con las que la revolución dotó al pueblo
de méxico y que fluyen de nuestra ley fundamental. sin vida institucional, méxico
no podría superar las más impresionantes de sus carencias. usted ha sido un sereno
custodio y un apasionado defensor de las instituciones nacionales, a las que ha
preservado de todo género de asechanzas con valor, con visión profunda de estadista
y con vigoroso temperamento revolucionario. ahora y en lo porvenir los mexicanos
le habremos de reconocer esa virtud distintiva de su conducta de gobernante, de su
pasión de patriota y de responsable celoso del cumplimiento del mandato que le
confirió el pueblo justamente para encauzar, para fortalecer y para acrecentar su vida
institucional.
hemos gozado de un período de unidad nacional. nuestro país en su incesante
transformación se ha ido diversificando. vivimos una sociedad pluralista en la que
una gran variedad de sectores da necesariamente origen a conflictos de intereses en
una interrelación cada día más compleja. pero con base en la ley y en la moral
revolucionaria, el ejecutivo de su cargo ha logrado un sexenio de concordia
orgánica, ha propiciado la integración del esfuerzo, la superación de todos los
naturales antagonismos, en beneficio de los más altos intereses: los intereses de
méxico. y méxico no es una ficción, sino un pueblo decidido a trabajar y desarrollar
todas sus potencialidades bajo el principio de la justicia social. para la realización de
esta unidad creativa usted ha sido, como lo prometió, el presidente de todos los
mexicanos.
1059
el ejercicio del poder político exige valor. la búsqueda del beneficio general obliga
frecuentemente a poner coto a intereses particulares o ambiciones personales.
cuando éstos no aceptan la preeminencia del bienestar colectivo, suelen acudir, en
su aislada impotencia, a la calumnia y a la injuria, con redoblado rencor cuando
conocen la firmeza del dirigente.
tomar decisiones con pleno conocimiento de esa posibles consecuencias, aceptar las
penalidades físicas y espirituales al enfrentarse a ellas, es lo que entendemos por
valor cívico. este tipo de valor se apoya en la intensidad de las convicciones y en el
origen democrático del cargo. ha gobernado usted, señor presidente, con valor
indiscutible. su irreductible devoción republicana le permitió afrontar los muy
aislados y minoritarios ataques al orden institucional. al haber preservado la paz
interior, apegado a las normas constitucionales, preservó el marco social
indispensable para continuar nuestra persistente lucha de superación individual y
colectiva: preservó usted, en una palabra, la libertad como forma de vida de los
mexicanos.
la firmeza de nuestras instituciones permitió que el país pasara impecablemente la
prueba suprema de una democracia que es el proceso electoral. con madurez cívica,
de manera organizada, en un clima de absoluta libertad, méxico consumó las más
representativas elecciones de nuestra historia. el propio pueblo integró organismos
electorales y las urnas recogieron catorce millones de sufragios, un cuarenta por
ciento más que hace seis años. ningún incidente manchó los resultados. las
elecciones de 1970 - primeras en las que, gracias a usted, señor presidente, votaron
los ciudadanos a partir de los dieciocho años - tradujeron fielmente la voluntad
popular.
este notable desempeño democrático, no es fortuito, ni expresión casual, es la clara
consecuencia del sistema político de la revolución mexicana y de la acción de sus
hombres. la ciudadanía de méxico, al acudir masivamente a depositar su voto,
refrendó su confianza en nuestra vida institucional y en la obra espiritual y moral de
su presidente.
a esta representación nacional le satisface comprobar, señor presidente, que las
fuerzas armadas no han sido solamente fiel sostén de las instituciones sino
inapreciables auxiliares en diversas tareas de índole social, a través de las cuales se
han mantenido vinculadas con el pueblo del cual surgieron.
ha sido usted, señor presidente, como corresponde a su cargo, el responsable de la
dirección de nuestras relaciones exteriores; pero ha sido usted, además, digno y
acertado embajador de la nación, habiendo actuado personalmente en fructíferas
negociaciones diplomáticas. en este campo, debemos recalcarlo, ha mantenido
incólumes los principios internacionales de la revolución mexicana, que sirvieron a
la vez, para hacer valer nuestros derechos y para respetar los de las demás naciones.
se participó en convenciones en favor del desarme; las armas nucleares fueron
proscritas de américa latina; se mantuvo el derecho de asilo como instrumento
libertario arraigado en nuestro sistema y ello frente a embates externos y a traiciones
al propio derecho de asilo cometidos
1060
por falsos revolucionarios acogidos en nuestro país. ante ocasionales desplantes
inamistosos, se buscó la cooperación; se luchó permanentemente por el
establecimiento de relaciones comerciales equitativas, e incluso defendió usted la
justicia de nuestras demandas en los más eminentes foros internacionales.
gracias a su más reciente intervención, señor presidente, hemos reivindicado una
porción de nuestro patrimonio geográfico. será reintegrado a nuestro dominio el
"corte de ojinaga", superficie que equivale a cuatro veces "el chamizal". apoyado
en el derecho internacional, batalló usted cinco años, argumentó en paz pero con
tenacidad y firmeza y finalmente solucionó un conflicto añejo a medio siglo. no
contábamos con laudo o resolución favorable, sólo existía el planteamiento de la
disputa. méxico reclamó seiscientas cincuenta hectáreas y seiscientas cincuenta
hectáreas regresarán a nuestra soberanía. en la historia de la defensa de la integridad
de nuestro territorio, ocupará usted, un lugar privilegiado.
muy pronto - debidamente autorizado por la comisión permanente de este
honorable congreso - , se dirigirá usted a los estados unidos de américa en un
viaje de reciprocidad internacional. el pueblo de méxico lo acompañará, señor
presidente: es usted su legítimo representante.
de nuestra historia parten mensajes luminosos, valederos en todos los tiempos, que
informan y nutren, día con día, nuestro estilo de vida pública:
morelos, fue un supeditado a la causa suprema de la nación incipiente, y entregó a
los pósteros una lección positiva: la de la humildad como virtud necesaria en el
cumplimiento de los mandatos soberanos del pueblo. juárez, es por antonomasia, el
invicto moral. su lucidez de patriota corre paralela a su sencillez de hombre público,
y el sereno y digno ejercicio de su magistratura.
carranza, es el visionario, pero también, como justamente se le ha llamado, el varón,
por la reciedumbre con la que se empeñó en dar un orden institucional a la
república, con los imperativos de la revolución del pueblo.
a estos próceres siempre se les concibe de pie, erectos espiritualmente ante los
desafíos impuestos por sus horas aciagas, que fueron las de la nación.
gobernar a méxico, país en el que todavía sobreviven angustias que calmar,
pobrezas que redimir y demandas de justicia que satisfacer, es una encomienda
reservada a los mejores, que no son para el pueblo de méxico, sino los que pueden
resultar valederamente, depositarios de ese caudal de recursos éticos que nos legaron
los creadores de la república, y los institutores de la revolución como proceso
abierto para continuar en la lucha por la justicia social, a fin de que ésta sea un fruto
de alcance de todos los compatriotas.
cumplir, desde las más altas cimas del poder, impone el desalojo de toda
concepción de disfrute del cargo público.
cumplir, desde todos los niveles de la función gubernamental, precisa conciencia
clara de que se está al servicio del pueblo, cuyas urgencias no pueden ser satisfechas
con soluciones diferidas.
gobernar en méxico, es hablarle con franqueza, con sincera franqueza al pueblo,
desterrando el engaño o el disimulo que crean confusiones, o que generan
1061
desconfianza y recelos; hacer uso del valor personal, de la entereza cívica, de la
suprema decisión de no dudar cuando se trata de proteger el patrimonio más caro a
méxico; sus instituciones de vida pública.
la historia juzgará su labor. desde la perspectiva del tiempo se analizarán los
resultados obtenidos y la medida exacta en que éstos sirvieron para proyectar a la
nación hacia las metas perseguidas. quedarán como pruebas constituidas para la
emisión del veredicto: una obra material impresionante y un pueblo más unido en la
acción, como producto de una dirección moral integradora, ejercida desde el seno
del poder ejecutivo.
el presente, por lo pronto, ya ha dictado su sentencia. el presidente díaz ordaz ha
sido juzgado por nosotros sus contemporáneos, por el pueblo que ha aprobado día a
día sus orientaciones, por méxico que continuó su marcha laboriosa bajo la
inspiración de un conductor progresista. no es posible acometer grandes empresas
cuando falta la confianza en quien ejerce el mando. sólo es posible lanzarse a la
tenaz aventura de superar condiciones naturales adversas, romper viejos moldes de
existencia, invertir caudales de energía en proyectos que reditúan a largo plazo,
cuando se cuenta con una jefatura alerta y sensible. un amplio consenso nacional ha
sido sólida base de su tarea gubernativa. ese es el juicio de sus contemporáneos: la
aceptación entusiasta de sus directrices cotidianas.
puede estar seguro, señor presidente, que la misión a usted encomendada, la ha
cumplido a satisfacción de méxico." (aplausos.)
acta
el c. secretario altamirano marín, ignacio: se va a proceder a dar lectura al acta
de esta sesión.
"acta de la sesión de apertura del xlviii congreso de la unión, efectuada el día
primero de septiembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. octavio sentíes gómez.
en la ciudad de méxico, a las diez horas y treinta y cinco minutos, del martes
primero de septiembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión del congreso
general, con asistencia de doscientos diez ciudadanos diputados y cincuenta y siete
ciudadanos senadores, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
a continuación, puestos de pie todos los presentes, el c. presidente del congreso
hace la siguiente declaratoria:
"el xlviii congreso de los estados unidos mexicanos abre hoy, primero de
septiembre de mil novecientos setenta, el período de sesiones ordinarias del primer
año de su ejercicio".
después de un breve receso se presenta el c. presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, señor licenciado gustavo díaz ordaz, acompañado de
las comisiones nombradas para el efecto.
después de rendidos los honores a su alta investidura, el primer magistrado de la
nación, de conformidad con lo que establece el artículo 69 de la constitución
general de la república, rinde ante la representación nacional el sexto y último
informe de su gestión administrativa.
1062
el c. octavio sentíes gómez, presidente del h. congreso de la unión, da
contestación al informe del ejecutivo de la nación.
con el ceremonial de costumbre, el c. presidente de los estados unidos mexicanos
se retira acompañado de las comisiones que fueron designadas para el caso.
a las catorce horas y veinticinco minutos, se levanta la sesión de congreso
general."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: (a las 14:25): se levanta la sesión.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700902 - número de
diario 16
(l48a1p1on016f19700902.xml)núm. diario:16
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d.f., miércoles 2 de septiembre de 1970 tomo i. - núm. 16
sumario
orden del día
se abre la sesión, lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del c. profesor carlos hank gonzález, gobernador constitucional del estado de
méxico, a la lectura del primer informe de su gobierno. se designa comisión
integrantes de la gran comisión de la cámara de diputados
oficio de la directiva dando a conocer la integración de la gran comisión y la
elección de presidente y secretario de la misma. de enterado
comisiones permanentes y especiales
proposición de la gran comisión de la h. cámara de diputados para integrar las
comisiones permanentes y especiales de trabajo del primer año de la xlviii
legislatura. se aprueba
asuntos transitivos de la legislatura anterior a la actual
oficio de los cc. secretarios de la comisión permanente por el que remiten el
inventario de los asuntos despachados y pendientes en la xlvii legislatura, así
como de los expedientes turnados a las comisiones de la cámara de diputados por la
1063
comisión permanente. de enterado e insértese en el diario de los debates
integración de la comisión escrutadora
proposición de la directiva para la integración de la comisión escrutadora que
conocerá del resultado de la elección de senadores por el distrito federal. se
aprueba
documentación electoral de senadores por el distrito federal
la oficialía mayor de la cámara de diputados remite y hace entrega del inventario
de la documentación electoral relativa a la elección de senadores por el distrito
federal. a la comisión escrutadora e insértese el inventario en el diario de los
debates
documentación electoral de presidente de la república
remisión y entrega, por la oficialía mayor de la cámara de diputados, del
inventario de la documentación electoral relativa al presidente de la república. a la
gran comisión e insértese el inventario en el diario de los debates
orden del día
lectura del orden del día de la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. octavio sentíes gómez
(asistencia de 201 ciudadanos diputados.)
el c. presidente ( a las 11.55 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "primer período ordinario de sesiones.
xlviii legislatura.
orden del día
2 de septiembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. profesor carlos hank gonzález, gobernador constitucional del estado de
méxico, invita a la sesión solemne en que habrá de rendir su primer informe de
gobierno.
oficio de la mesa directiva por el que se dan a conocer los nombres de los
miembros
que integran la gran comisión, así como el resultado de la elección de presidente y
secretario de la misma.
proposición de la gran comisión para integrar las comisiones permanentes y
especiales de trabajo de la xlviii legislatura.
oficio de los c.c. secretarios de la comisión permanente por el que se dan a
conocer el inventario de los asuntos despachados y pendientes del último período
ordinario de sesiones de la xlvii legislatura, así como de los expedientes turnados
a las comisiones respectivas de esta cámara de diputados.
proposición de la mesa directiva para la integración de la comisión escrutadora,
que conocerá de los resultados de la elección para senadores por el distrito federal.
oficios de la oficialía mayor de esta cámara de diputados por los que se entrega el
1064
inventario de la documentación electoral relativa a la elección para senadores por el
distrito federal y para presidente de la república."
acta
- la misma c. secretaría:
"acta de la sesión de la cámara de diputados del xlviii congreso de la unión,
efectuada el día primero de septiembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. octavio sentíes gómez.
en la ciudad de méxico, a las diez horas y veinte minutos del martes primero de
septiembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de doscientos
diez ciudadanos diputados, según declara la secretaría una vez que pasa lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día
treinta y uno de agosto próximo pasado.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura a un oficio de la h. cámara de senadores, por medio del
cual participa haber quedado legítimamente constituida para funcionar durante el
primer año de su ejercicio, habiéndose designado la mesa directiva para el presente
mes de septiembre, así como los secretarios y prosecretarios para el primer año de
labores. de enterado.
a las diez horas y treinta minutos se levanta la sesión de cámara para abrir, en su
oportunidad, la de congreso general, citándose para mañana dos de septiembre, a
las diez horas y treinta minutos."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"toluca, méx., a 2 de septiembre de 1970. licenciado diputado octavio sentíes
gómez. presidente de la h. cámara de diputados. donceles. y allende
tengo el honor de hacer a usted atenta invitación por su distinguido conducto a esa
representación nacional, a la lectura del primer informe de gobierno que rendiré
ante la xlv legislatura local, y que tendrá lugar a las diez horas del día 5 del
presente mes en el teatro morelos de esta ciudad que ha sido declarado recinto
oficial para ese efecto.
hago propicia esta ocasión para presentar a usted las seguridades de mi
consideración atenta y distinguida.
el gobernador constitucional del estado, profr. carlos hank gonzález."
el c. presidente: para satisfacer la muy solemne invitación del señor gobernador
del estado de méxico, a fin de que una representación de esta cámara acuda a la
lectura del primer informe de gobierno, se designa en comisión a los señores
diputados licenciado mario colín sánchez, licenciado máximo contreras, doctor
ignacio gálvez rocha, consuelo garcía escamilla de santana y la totalidad de la
diputación del estado de méxico.
1065
integrantes de la gran comisión de la cámara de diputados
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"gran comisión.

"los suscritos, integrantes de la diputación michoacana, en cumplimiento de lo dispuesto
por el artículo 72 del reglamento interior del congreso, hacemos del conocimiento de
vuestra soberanía que hemos designado miembro de la gran comisión, en representación
de nuestro estado, el señor licenciado mora plancarte.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 2 de septiembre de 1946." - firman cuatro ciudadanos diputados.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría declara: que es representante
ante la gran comisión por el estado de michoacán, el ciudadano diputado francisco mora
plancarte.
- - -
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de morelos tiene el honor de comunicar a esta h. cámara
665
que, de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso,
ha nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado porfirio palacios.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 2 de septiembre de 1946". - firman los ciudadanos diputados. en consecuencia, la
presidencia por conducto de la secretaría declara: que es representante ante la gran
comisión por el estado de morelos, el ciudadano diputado porfirio palacios.
- - -
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de nayarit tiene el honor de comunicar a esta h. cámara que,
de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso, ha
nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado antonio pérez cisneros.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de septiembre de 1946". - firman dos cc. diputados.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría declara: que es representante
ante la gran comisión por el estado de nayarit el ciudadano diputado antonio pérez
cisneros.
- - -
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de nuevo león tiene el honor de comunicar a esta h. cámara
que, de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso,
ha nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado armando arteaga
santoyo.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de septiembre de 1946". - firman dos cc. diputados.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría declara: que es representante
ante la gran comisión por el estado de nuevo león, el ciudadano diputado armando
arteaga santoyo.
- - -
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de oaxaca, tiene el honor de comunicar a esta h. cámara que,
de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso, ha
nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado licenciado manuel sodi del
valle.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de septiembre de 1946". - firman ocho cc. diputados.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría declara: que es representante
ante la gran comisión por el estado de oaxaca, el ciudadano diputado manuel sodi del
valle.
- el c. villanueva vicente j. pido la palabra para una aclaración solamente.
- el c. presidente: concedida.
- el c. villanueva vicente j. deseo hacer la aclaración de que somos ocho los diputados
por el estado de oaxaca y no nueve como la secretaría acaba de leer.
- el c. secretario: efectivamente, son ocho pero es que una firma está ilegible y bajo ella
está el nombre de la persona que firmó.
- - - -
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de puebla tiene el honor de comunicar a esta h. cámara que,
666
de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso, ha
nombrado su representante en la gran comisión al c. fausto m. ortega.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de septiembre de 1946". - firman ocho cc. diputados.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría declara: que es representante
ante la gran comisión por el estado de puebla, el ciudadano diputado fausto m. ortega.
- - -
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de querétaro tiene el honor de comunicar a esta h. cámara
que, de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso,
ha nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado enrique montes d.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de septiembre de 1946". - firman dos ciudadanos diputados.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara: que es representante
ante la gran comisión por el estado de querétaro, el ciudadano diputado enrique montes
d.
- - -
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de san luis potosí tiene el honor de comunicar a está h.
cámara que, de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del
congreso, ha nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado ignacio
gómez del campo.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de septiembre de 1946". - firman seis ciudadanos diputados.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara: que es representante
ante la gran comisión por el estado de san luis potosí, el ciudadano diputado ignacio
gómez del campo.
- - -
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de tabasco tiene el honor de comunicar a esta h. cámara
que, de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso,
ha nombrado se representante en la gran comisión al c. diputado manuel flores castro jr.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de septiembre de 1946". - firman dos ciudadanos diputados. en consecuencia, la
presidencia por conducto de la secretaría, declara: que es representante ante la gran
comisión por el estado de tabasco, el ciudadano diputado manuel flores castro jr.
- - - "h. asamblea: "la diputación por el estado de tamaulipas tiene el honor de
comunicar a esta h. cámara que, de conformidad con la fracción i del artículo 72 del
reglamento interior del congreso, ha nombrado su representante en la comisión al c.
diputado antonio yañez salazar
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de septiembre de 1946". - firman tres ciudadanos diputados.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara: que es representante
ante la gran comisión por el estado de tamaulipas, el ciudadano diputado antonio yáñez
salazar.
- el c. yáñez salazar: pido la palabra.
- el c. presidente: se concede la palabra al ciudadano diputado yáñez salazar.
667
- el c. yáñez salazar: deseo hacer la aclaración de que en virtud de que en estos
momentos nos falta uno de los compañeros de la diputación federal del estado de
tamaulipas, hemos resuelto, por sentido de compañerismo, aplazar la designación de
representante, pero como este asunto urge, hago la aclaración de que la comunicación
respectiva está firmada por dos de los compañeros diputados.
- el c. secretario: la presidencia, por conducto de la secretaría, aclara al señor diputado
yáñez salazar, que en la siguiente sesión pueden todos los señores representantes, si lo
desean, hacer la designación de su representante ante la gran comisión. por el momento,
ya existe mayoría para integrar la gran comisión.
- - -
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de tlaxcala tiene el honor de comunicar a esta h. cámara
que, de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso,
ha nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado moisés rosalío garcía.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de septiembre de 1946". - firman dos ciudadanos diputados.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara: que es
representante ante la gran comisión por el estado de tlaxcala, el ciudadano diputado
moisés rosalío garcía.
- - -
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de veracruz tiene el honor de comunicar a esta h. cámara
que, de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso,
ha nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado rafael arriola molina.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de septiembre de 1946". - firman once ciudadanos diputados. en consecuencia, la
presidencia por conducto de la secretaría, declara: que es representante ante la gran
comisión por el estado de veracruz el ciudadano diputado rafael arriola molina.
- - -
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de yucatán tiene el honor de comunicar a esta h. cámara
que, de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso,
ha nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado rafael cebada tenreiro.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de septiembre de 1946". - firman cuatro ciudadanos diputados.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara: que es representante
ante la gran comisión por el estado de yucatán, el ciudadano. diputado rafael cebada
tenreiro.
- - -
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de zacatecas tiene el honor de comunicar a esta h. cámara
que, de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso,
ha nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado licenciado joel pozos
león.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de septiembre de 1946". - firman ocho ciudadanos diputados.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara: que es representante
668
ante la gran comisión por el estado de zacatecas, el ciudadano diputado joel pozos león.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando: de conformidad con los preceptos legales,
la presidencia propone para integrar la comisión escrutadora para revisar la elección de
senadores del distrito federal, a los señores diputados fernando magro soto, manuel sodi
del valle y a j. ramón hidalgo jaramillo. en votación económica se pregunta a la
asamblea si se aprueba la designación. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"oficialía mayor. sección 1a. núm. 101.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
"presentes.
"tengo el honor de enviar a ustedes, para los efectos de ley relativos, el inventario de la
documentación y bultos recibidos en la oficialía mayor de esta h. cámara de diputados y
que corresponden a las elecciones de presidente de la república celebradas el día 7 de julio
del año en curso.
"reitero a ustedes las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1946. - el oficial mayor, ángel castillo lanz".
"inventario de la documentación y bultos que se han recibido en la oficialía mayor de la
cámara de diputados y que corresponden a las elecciones de presidente de la república
celebradas el día 7 de julio de 1946.
"aguascalientes.
1er. distrito.
"una valija de correo.
"2o. distrito.
"una valija de correo.
"baja california (norte).
"único distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"baja california (sur).
"único distrito.
"un bulto forrado de yute.
"campeche.
"1er. distrito.
"un bulto forrado de manta.
"telegrama y escrutinio de la junta computadora.
"2o. distrito.
"un bulto forrado de manta.
"escrutinio de la junta computadora.
"coahuila.
"1er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"aviso de la junta computadora.
"2o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"aviso y copia de acta de la junta computadora.
"3er distrito.
"una caja de cartón.
669
"4o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"escrutinio de la junta computadora.
"colima.
"1er. distrito
"una caja de cartón.
"acta y anexos de la junta computadora.
"2o. distrito.
"una caja de cartón.
"acta y anexos de la junta computadora.
"chiapas.
"1er. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"2o. distrito.
"un bulto forrado de papel.
"3er. distrito.
"una caja de cartón.
"4o. distrito.
"una caja de cartón.
"5o. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"chihuahua.
"1er. distrito.
"dos cajas de cartón.
"inventario de paquetes y actas de escrutinio de la junta computadora.
"2o. distrito.
"dos paquetes forrados de papel.
"dos bultos forrados de yute.
"escrutinio de la junta computadora.
"3er. distrito.
"dos cajas de cartón.
"oficio de remisión y escrutinio de la junta computadora.
"4o. distrito.
"un rollo forrado de papel.
"distrito federal.
"1er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"2o. distrito.
"cuatro bultos forrados de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"3er. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"4o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"5o. distrito
"dos bultos forrados de yute.
670
"acta de la junta computadora.
"6o. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"7o. distrito.
"tres cajas de madera.
"cuatro bultos forrados de papel.
"escrutinio de la junta computadora.
"8o. distrito.
"dos sacos forrados de yute.
"una caja de cartón.
"9o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"una caja de madera.
"tres paquetes de papel.
"10. distrito.
"un costal de yute.
"acta de la junta computadora.
"11. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"un paquete forrado de papel.
"12. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"dos cajas de cartón
"tres cajas de madera.
"acta de la junta computadora.
"durango.
"1er. distrito.
"una caja de cartón.
"2o. distrito.
"una caja de cartón.
"3er. distrito.
una caja de cartón.
"4o. distrito.
"una caja de cartón.
"guanajuato.
"1er. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"escrutinio de la junta computadora.
"2o. distrito.
"dos cajas de madera.
"escrutinio de la junta computadora.
"3er. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"4o. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"escrutinio de la junta computadora.
671
"5o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"6o. distrito.
"dos cajas de madera.
"7o. distrito.
"una caja de cartón.
"un bulto forrado de yute.
"escrutinio de la junta computadora.
"guerrero.
"1er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"2o. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"3er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"4o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
5o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"hidalgo.
"1er. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"2o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"3er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"oficio de remisión y escrutinio de la junta computadora.
"4o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"5o. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"oficio de remisión de la junta computadora.
"jalisco.
"1er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"2o. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"3er. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"4o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"documentación de la junta computadora.
672
"5o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"6o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"escrutinio de la junta computadora.
"7o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"8o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"9o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"escrutinio de la junta computadora.
"méxico.
1er. distrito.
"un paquete forrado de papel.
"un bulto forrado de yute.
"2o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"3er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"escrutinio de la junta computadora.
4o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"5o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"6o. distrito
"un bulto forrado de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"7o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"8o. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"9o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"michoacán.
"1er. distrito.
"una caja de madera.
"oficio de remisión de la junta computadora.
"2o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"3er. distrito.
"un bulto forrado de manta.
"4o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
673
"5o. distrito.
"cuatro paquetes forrados de papel.
"copia de acta de la junta computadora.
"6o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"acta de la junta computadora.
"7o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"8o. distrito.
"una caja forrada de tela.
"morelos.
"1er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"2o. distrito.
"un bulto forrado de manta.
"nota de remisión de la junta computadora.
"nayarit.
"1er. distrito.
"dos bultos forrados de manta.
"escrito de los cc. j. c. carrillo y pablo rodríguez.
"2o. distrito.
"un bulto forrado de jerga.
"nuevo león.
"1er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"2o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"3er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"escrutinio de la junta computadora.
"4o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"escrutinio de la junta computadora.
"oaxaca.
"1er. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"2o. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"3er. distrito.
"dos cajas de madera.
"4o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"dos cajas de cartón.
"acta y anexos de la junta computadora.
"5o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
674
"oficio de remisión de la junta computadora.
"6o. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"7o. distrito.
"una caja de cartón.
"8o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"puebla.
"1er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"2o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"3er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"4o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"5o. distrito.
"una caja de cartón
"acta y anexos de la junta computadora.
"6o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"remisión de la junta computadora.
"7o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"oficio de la remisión y anexos de la junta computadora.
"8o. distrito.
"una caja de cartón.
"9o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"escrutinio de la junta computadora.
"querétaro.
"1er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"oficio de remisión e inventario de la junta computadora.
"2o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"oficio de remisión de la junta computadora.
"quintana roo.
"único distrito.
"un bulto forrado de papel.
"acta y anexos de la junta computadora.
"san luis potosí
"1er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
675
"oficio de remisión de la junta computadora.
"2o. distrito.
"una caja de madera.
"acta y anexos de la junta computadora.
"3er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
4o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"5o. distrito.
"tres bultos forrados de yute.
"6o. distrito.
"un costal de yute.
"un paquete forrado de papel.
"acta y anexos de la junta computadora.
"sinaloa.
"1er. distrito.
"cuatro bultos forrados de yute.
"oficio de remisión de la junta computadora.
"2o. distrito.
"cuatro bultos forrados de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"3er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"sonora.
"1er. distrito.
"dos bultos forrados de manta.
"2o. distrito.
"dos cajas de madera.
"3er. distrito.
"una caja de cartón.
"tabasco.
"1er. distrito.
"acta y anexos de la junta computadora.
"2o. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"tamaulipas.
"1er. distrito.
"cuatro bultos forrados de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"2o. distrito.
"tres bultos forrados de yute.
"protesta del p. d. m.
"3er. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"tlaxcala.
676
"1er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"un paquete de papel.
"oficio de remisión de la junta computadora.
"2o. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"oficio de remisión de la junta computadora.
"veracruz.
"1er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"2o. distrito.
"un bulto forrado de papel.
"oficio de remisión de la junta computadora.
"3er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"4o. distrito.
"una caja de madera.
"oficio de remisión y escrutinio de la junta computadora.
"5o. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"6o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"7o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"8o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"9o. distrito.
"dos cajas de madera.
"10. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"11. distrito.
"un bulto forrado de manta.
"12. distrito.
"una caja de madera.
"acta y anexos de la junta computadora.
"yucatán.
"1er. distrito.
"dos bultos forrados de yute.
"acta de la junta computadora.
"2o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"copia del acta y escrutinio de la junta computadora.
"3er. distrito.
"un bulto forrado de yute.
677
"acta y anexos de la junta computadora.
"4o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"zacatecas.
"1er. distrito.
"un bulto forrado de papel.
"2o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"3er. distrito.
"tres bultos forrados de manta.
"4o. distrito.
"un bulto forrado de yute.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1946. - el oficial mayor, ángel castillo lanz".
trámite: insértese el inventario en el diario de los debates, y túrnese la
documentación a la gran comisión.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"oficialía mayor. - sección 1a. - núm. 1161.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"para los efectos de la ley, tengo el honor de enviar a ustedes, el inventario de la
documentación y bultos que se recibieron en esta oficialía mayor y que corresponden a las
elecciones de senadores por el distrito federal, celebradas el día 7 de julio del presente
año.
"reitero a ustedes las seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1946. - el oficial mayor, ángel castillo lanz".
"inventario de la documentación y bultos que se han recibido en la oficialía mayor de la
cámara de diputados y que corresponden a las elecciones de senadores por el distrito
federal, celebradas el día 7 de julio de 1946.
"1er. distrito electoral.
"un bulto forrado de yute.
"2o. distrito electoral.
"dos bultos forrados de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"3er. distrito electoral.
"dos bultos forrados de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"4o. distrito electoral.
"un bulto forrado de yute.
"5o. distrito electoral.
"dos bultos forrados de yute.
"acta de la junta computadora.
"6o. distrito electoral.
"dos bultos forrados de yute.
"acta y anexos de la junta computadora.
"7o. distrito electoral.
"dos bultos forrados de papel.
"un costal forrado de manta.
"8o. distrito electoral.
678
"dos sacos de yute.
"9o. distrito electoral.
"un bulto forrado de yute.
"una caja de madera.
"10. distrito federal.
"dos costales de yute.
"acta de la junta computadora.
"11. distrito electoral.
"un bulto forrado de yute.
"12. distrito electoral.
"tres cajas de madera.
"una caja de cartón.
"acta de la junta computadora.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1946. - el oficial mayor ángel castillo lanz".
trámite: insértese el inventario en el diario de los debates y túrnese la
documentación a la comisión escrutadora para la elección de senadores por el distrito
federal.
- el c. presidente (a las 13.40): se declara un receso de diez minutos mientras se recibe un
oficio de la gran comisión. tengan la bondad, los integrantes de la gran comisión de
reunirse en el salón verde para tomar sus acuerdos. receso.
- el mismo c. presidente (a las 14 horas): se reanuda la sesión.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"h. cámara de diputados.
"tenemos el honor de comunicar a vuestra soberanía que de conformidad con lo que
establece el artículo 73 del reglamento para el gobierno interior del congreso, la gran
comisión de esta honorable cámara, nos designo presidente y secretario de la misma.
"hacemos presente a la honorable asamblea nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1946. - el presidente de la gran comisión, braulio
maldonado. - el secretario de la gran comisión, rafael arriola molina".
- el mismo c. secretario (leyendo):

"fue turnado a esta 3a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas el 7 de julio del corriente año, en el
10o. distrito electoral del estado de veracruz, a efecto de que nos avocáramos a su estudio
y resolución.
"del estudio hecho de la documentación que se nos suministró se desprende que en dicho
distrito se registraron las fórmulas siguientes: profesor arriola molina-raúl zamorano
márquez; rufino nieto delfín-angel lópez; rubén garcía -nicanor velázquez y miguel
g. cabrera-luis villanueva como propietarios y suplentes, respectivamente.
en este expediente sólo encontramos protestas enderezadas por el candidato propuesto por
el pfp, así como del propio organismo, denunciando irregularidades cometidas en el
proceso electoral, las cuales no fueron probadas en ninguna forma, además de carecer
dichas irregularidades de importancia.
"del resultado del estudio que hicimos en la documentación formada con relación a las
elecciones en el distrito indicado, se llega a la comprobación plena de que el voto popular
favoreció a los cc. profesor rafael arriola molina y profesor raúl zamorano márquez
como candidatos propietario y suplente, respectivamente, con el resultado númerico de
15,521 votos, con lo que queda justificado que la junta computadora haya expedido
credencial única a esta fórmula.
"en tal virtud, la suscrita comisión propone a la consideración de esta h. asamblea, la
aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión celebradas el 7
de julio último en el 10o. distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. rafael arriola molina y raúl zamorano márquez. "sala de comisiones de
la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d.f., a 17 de agosto de 1946. -lauro ortega. -joel pozos león. - - antonio
salmón".
258
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión celebradas el 7
de julio último en el 10o. distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. rafael arriola molina y raúl zamorano márquez".
el c. presidente(a las 14 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a
las 10 horas.
taquigrafia parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina. juan antonio moll.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460820 - número de diario 3
(l40a1p1on003f19460820.xml)núm. diario:3
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., martes 20 de agosto de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 3
tercera junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 20 de agosto de 1946
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la anterior.
2. - sin discusión se aprueban los dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales,
referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 1o. de aguascalientes;
territorio sur de la baja california; 4o. de coahuila; 1o. de campeche; 1o. de chiapas y
3o. de chihuahua.
3. - dictamen referente al 3er. distrito electoral del distrito federal. discusión en la que
toman parte varios ciudadanos presuntos diputados. se aprueba.
4. - se aprueban los dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales, referentes a
los distritos electorales que a continuación se expresan: 10 del distrito federal; 3o. de
durango; 3o. de guanajuato; 2o. de guerrero; 3o. de guerrero; 3o. de michoacán; 2o. de
hidalgo; 4o. de hidalgo; 5o. de hidalgo; 6o. de jalisco; 8o. de jalisco; 1o. de méxico; 7o.
de méxico; 2o. de nayarit; 1o. de oaxaca; 4o. de puebla; 6o. de puebla; 3o. de san luis
potosí; 5o. de san luis potosí; 2o. de sinaloa; 3o. de sinaloa y 1o. de tabasco.
5. - dictamen referente al 2o. distrito electoral del estado de tamaulipas. discusión en la
que intervienen varios ciudadanos diputados. se aprueba.
6. - se aprueban los dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a
los distritos electorales siguientes: 2o. de tlaxcala; 4o. de veracruz; 5o. de veracruz; 7o. de
veracruz; 8o. de veracruz: 11 de veracruz; 12 de veracruz; 6o. de veracruz; 2o. de
yucatán; 4o. de zacatecas; 9o. de puebla.
7. - dictamen de la respectiva comisión revisora de credenciales referente al 6o. distrito
259
electoral del estado de michoacán. discusión en la que intervienen varios ciudadanos
presuntos diputados. se aprueba. se levanta la junta.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
(asistencia de 97 ciudadanos presuntos diputados).
- el c. presidente (a las 12.25): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día diecinueve de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas del lunes diecinueve de agosto de mil
novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de noventa y un ciudadanos
presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"sin debate se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día 15 del actual.
"en seguida se da cuenta a la asamblea, de conformidad con lo mandado por el artículo 6o.
del reglamento interior, cuyo texto es leído por la secretaría, con los dictámenes unitarios
que rinden las diversas secciones de la 1a. comisión, y la 2a. comisión revisora de
credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados federales celebradas el día
7 de julio último en los distritos electorales de la república que les fueron turnados.
"en votación económica que en cada caso se efectúan, se aprueban los dictámenes que
declaran válidas las elecciones a diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
a los ciudadanos que en el mismo orden se expresan en seguida con el distrito respectivo:
"distrito único del territorio norte de la baja california. - braulio maldonado - ignacio
gutiérrez argil.
"4o. de guanajuato. - ernesto gallardo s. - daniel hernández.
"4o de guerrero. - alejandro gómez maganda - antonio rosas abarca.
"4o. de méxico. - david romero castañeda - domingo rivas chávez.
"1o. de guanajuato. - ramón v. santoyo - luciano landeros.
"2o. de sonora. - jesús maría suárez jr. - jesús maría preciado. 5o. de chiapas. - gonzalo
lópez lópez - salvador durán pérez.
"4o. de chihuahua. - josé lópez bermúdez - josé ramón garcía.
"2o. de san luis potosí. - ignacio gómez del campo - aurelio guerrero.
"4o. de jalisco. - ramón castellanos camacho - ignacio nava.
"4o. de chiapas. - josé castañon - conrado de la cruz albores.
"2o. de jalisco. - roberto soto máynez - angel dávalos rodríguez.
"7o. de jalisco, - josé maría ibarra - amado madrigal.
"2o. del distrito federal. - lauro ortega martínez - bartolo g. sanabria.
"3o. de zacatecas. - joel pozos león. - alfredo u. márquez.
"3o. de tamaulipas. - antonio salmón ortiz - zenaido romero.
"5o. de guerrero. - alejandro sánchez castro - jesús rodríguez maldonado.
"3o. de chiapas. - gil salgado palacios - cicerón trujillo fernández.
"8o. de oaxaca. - vicente julián villanueva villalobos - genaro ramos.
"2o. de nuevo león. - armando arteaga santoyo - rodolfo jiménez.
"2o. de tabasco. - manuel flores castro jr. - candelio bosada muñoz.
"1o. de puebla. - blas chumacero sánchez - francisco márquez.
260
"1o. de chihuahua. - eugenio prado - benito e. romero.
"5o. de guanajuato. - manuel alemán pérez - alfonso sánchez castañeda.
"3o. de coahuila. - josé de jesús urquizo - santiago aguirre.
"9o. de méxico. - rafael lópez ocampo - salvador mena rosales.
"1o. de michoacán. - francisco nuñez chávez - david gutiérrez h.
"2o. de puebla. - ricardo luna morales - luis c. manjarrez.
"6o. de oaxaca. - manuel sodi del valle - jorge o. acevedo.
"2o. de querétaro. - enrique montes dorantes - rómulo vega m.
"3o. de veracruz. - rafael gómez - josé abraham rubio.
"único del territorio de quintana roo - manuel pérez avila - antonio erales abdelnur.
"6o. del distrito federal. - césar m. cervantes - leonildo salgado figueroa.
"1o. del distrito federal. - manuel peña vera - juan reyes ch.
"9o. de jalisco. - abraham gonzález rivera - alfredo trejo r.
"6o. de méxico. - mucio cardoso jr. - hermilo arcos pérez.
"5o. del distrito federal - leobardo wolstano pineda - alonso echanove acereto.
"8o. de puebla. - josé ricardi tirado - benjamín méndez luna.
"7o. de oaxaca. - fernando magro soto - vulfrano estévez.
"10. de veracruz. - rafael arriola molina - raúl zamorano márquez.
"al darse cuenta con el dictamen relativo al 6o. distrito del estado de oaxaca, el c. juan
gutiérrez lascuráin pidió la palabra para presentar una moción suspensiva. la secretaría
dio lectura al artículo 110 del reglamento que dispone que esas mociones se presenten por
escrito. la moción no se presentó en esta forma y el dictamen fue aprobado como queda
dicho al principio.
"la secretaría, por acuerdo de la presidencia, hizo en cada caso la declaratoria de rigor.
"a las catorce horas se levanta la junta preparatoria y se cita para las diez horas del día
siguiente". está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
" 1a. comisión. - 2a. sección.
"
'a la comisión que suscribe le fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente relativo a las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día 6 de julio anterior en el cuarto distrito electoral del estado
de méxico con cabecera en atlocomulco.
"las constancias que obran en el expediente mencionado apegadas a las
disposiciones contenidas en la ley de la materia, ponen de manifiesto que el
proceso electoral en el distrito ya citado se llevó al cabo en completo orden,
sin irregularidades ni violaciones, sino por el contrario, conduciendo a
conclusiones que no merecieron objeción de parte de los partidos
contendientes.
"del cómputo de votos se desprende que el c. licenciado fernando
guerrero esquivel, candidato a diputado federal propietario del partido
revolucionario institucional, obtuvo 52,619 sufragios y que el c. luis del
castillo, candidato a diputado suplente, obtuvo 45,796 votos.
"que el c. gerardo medina valdés, candidato del partido acción nacional a
diputado propietario, obtuvo 219 votos y el c. alfredo reyes morales,
candidato del mismo partido a diputado suplente, alcanzó 222 votos.
"que el c. maximino montiel flores candidato del partido nacionalista de
méxico a diputado propietario, no obtuvo voto alguno y que el c. licenciado
leopoldo velasco mercado, candidato del mismo organismo político a
diputado suplente, obtuvo 6 votos.
"tomando en consideración estos resultados, así como el orden y la
legalidad de los comicios celebrados, la segunda comisión revisora de
credenciales se permite presentar a la consideración de esta h. asamblea,
los siguientes puntos resolutivos.
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar en el cuarto distrito electoral del estado de méxico, el pasado 6 de
julio
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. licenciado fernando guerrero esquivel y luis del
castillo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. -
josé r. castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
pregunta en votación económica si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar en el cuarto distrito electoral del estado de méxico, el pasado 6 de
julio".
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. licenciado fernando guerrero esquivel y luis del
castillo".
(aplausos):
el c. presidente ( a las 13.30 horas): habiéndose concluído la orden del
día, se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a las 12 horas,
rogándose a todos los cc. presuntos diputados puntual asistencia.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580820 - número de
diario 3
(l44a1p1on003f19580820.xml)núm. diario:3
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., miércoles 20 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - numero
3
tercera junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 20
de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban, y se discuten, en su caso (6o. del distrito federal), los
dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales, referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan: 5o. de guanajuato, 1o.
de nuevo león, 2o. de aguascalientes, 4o. de chiapas, 4o. de jalisco, 8o.
de oaxaca, 1o. de san luis potosí, 12o. de veracruz, 2o. de durango, 2o.
de oaxaca, 9o. de jalisco, 1o. de puebla, 5o. de méxico, 6o. de michoacán,
6o. del distrito federal, 6o. de oaxaca, 1o. de hidalgo, 8o. de michoacán y
7o. de puebla. en cada caso se hace la declaratoria correspondiente. se
levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
- - -
(asistencia de 145 ciudadanos presuntos diputados).
- el c. presidente (a las 13:05 horas): se abre la junta preparatoria. el c.
secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"20 de agosto de 1958.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"5o. de guanajuato, 1o. de nuevo león, 2o. de aguascalientes, 4o. de
chiapas, 4o. de jalisco, 8o. de oaxaca, 1o. de san luis potosí, 12o. de
veracruz, 2o. de durango, 2o. de oaxaca, 9o. de jalisco, 1o. de puebla, 5o.
de méxico, 6o. de michoacán, 6o. del distrito federal, 6o. de oaxaca, 1o.
de hidalgo, 8o. de michoacán, 7o. de puebla".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día diecinueve de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y quince minutos del martes
diecinueve de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta
con asistencia de ciento cuarenta ciudadanos presuntos diputados, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día quince del actual.
"la secretaría pone a consideración de la asamblea el dictamen que
declara válidas las elecciones de diputados al xliv congreso de la unión
celebradas en el segundo distrito electoral del estado de morelos y
diputados propietarios y suplente, respectivamente, a la señora ana maría
zapata portillo de manrique y profesor francisco sánchez benítez.
"hace el uso de la palabra la señora zapata portillo de manrique para
referirse al movimiento agrario del país y a la lucha de la mujer mexicana
dentro del sector revolucionario.
"acto seguido pronuncia un discurso el c. arturo llórente gonzález para
hacer consideraciones sobre la importancia del caso a debate y terminó
pidiendo un voto aprobatorio para el dictamen a discusión.
"en seguida la asamblea otorga su aprobación en votación económica y se
declaran válidas las elecciones en el segundo distrito electoral de morelos
y diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mismo, a los
ciudadanos ana maría zapata portillo de manrique y profesor francisco
sánchez benítez.
"a continuación la secretaría fue dando cuenta con los dictámenes en
cartera y se aprobaron sin debate, en votaciones económicas sucesivas, los
que se refieren a los siguientes distritos y que declaran diputados
propietario y suplente, respectivamente, a las personas cuyos nombres se
mencionan:
1o. de tlaxcala: licenciado emilio sánchez piedras y nicolás lópez
galindo.
"1o. de tamaulipas tiburcio garza zamora villarreal montemayor.
"3o. de oaxaca: doctor federico ortiz armengol y doctor josé morales paz.
"4o. de puebla: salvador serrano ramírez y miguel munive alvarado.
"3o. de yucatán: licenciado josé vallejo novelo y bruno i. mezquita
cisneros.
"5o. de chihuahua: alfredo chávez vázquez e ingeniero jesús sagarñaga
alarcón.
"6o. de guanajuato: ingeniero vicente salgado páez y licenciada rosa
gonzález de carmona.
"9o. de veracruz: licenciado arturo llorente gonzález e ingeniero ismael
lagunas lastra.
"15o. del distrito federal: juan josé osorio palacios y manuel núñez
villegas.
"1o. de durango: licenciado josé guillermo salas armendáriz guadalupe
camacho vda. de barba.
"1o. de colima: ingeniero othón bustos solórzano y héctor dueñas aguilar.
"3o. de chiapas: licenciado francisco argüello castañeda y francisco
quiñones león.
"4o. del estado de méxico licenciado fernando guerrero esquivel y luis del
castillo.
"después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo de
la presidencia, hace la declaratoria de rigor.
"a las trece horas y treinta minutos se levanta la junta y se cita para el día
siguiente a las doce horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario olivares santana enrique: se va a dar cuenta con los
dictámenes de las comisiones dictaminadoras.
"primera comisión revisora de credenciales 5a. sección.
"h. asamblea:
"por acuerdo expreso de vuestra soberanía, la 5a. sección de la primera
comisión revisora de credenciales, se abocó el estudio del expediente que
se integra con la documentación relacionada con las elecciones que para
diputados al congreso de la unión, tuvieron verificativo el día 6 de julio de
este año en el quinto distrito electoral del estado de guanajuato.
"se registraron candidatos para contender en el mencionado distrito, los
siguientes:
"por el partido revolucionario institucional, los cc. fernando díaz durán,
propietario y doctor juan pérez vela como suplente.
"por el partido de acción nacional, los cc. doctor carlos flores culebro y
profesor rosalío saucedo, propietario y suplente, respectivamente.
"por el partido popular, los cc. guadalupe murillo garcía y epigmenio
lemus baeza, propietario y suplente, respectivamente.
"por el partido nacionalista de méxico, los cc. juan garcía martínez y
ramón gómez morales, el primero como propietario y el segundo como
suplente.
"por el partido auténtico de la revolución mexicana, los cc. fernando
ledesma cárdenas y pablo pantoja bedolla, como propietario y suplente,
respectivamente.
"el acto electoral se desarrolló de acuerdo en todo con las disposiciones
establecidas por la ley electoral federal y como consecuencia, el comité
distrital respectivo, expidió constancia de haber obtenido mayoría de 18,803
votos el cc. fernando díaz durán, propietario, y 14,159 votos el c. doctor
juan pérez vela, suplente.
"en cuanto a las objeciones presentadas sobre irregularidades ocurridas
durante la elección en las 6 primeras casillas de valle de santiago, esta 5a.
sección, previo minucioso estudio, abunda en el criterio que al respecto
sustentó la comisión federal electoral, ya que en todo caso la nulidad de la
votación de dichas seis casillas, no llegaría a afectar el resultado de la
sensible mayoría que favorece a los candidatos del partido revolucionario
institucional.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración
de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
domingo 6 de julio del presente año en el quinto distrito electoral federal
del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. fernando díaz durán y doctor juan pérez vela,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. la comisión, josé vallejo novelo. -
carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano"
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se a prueba, los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el domingo 6 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del
estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. fernando díaz durán y doctor juan pérez vela,
propietario y suplente, respectivamente." (aplausos)
- - -
"segunda comisión revisora de credenciales.
"
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que
para diputados al congreso de la unión tuvo lugar el domingo 6 de julio
del año en curso en el octavo distrito del estado de oaxaca.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia; y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
pri, cc. manuel sodi del valle y jonás salinas narváez, 15,734 votos.
"f.p.p.m. cc. ezequiel hernández velasco y salomón melo baños, 171
votos.
"pan. cc. adalberto calderón sarmiento y rubén dario méndez, 66
votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
manuel sodi del valle y jonás salinas narváez como diputados
propietario y suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protestas y
objeciones, nos permitimos someter a la consideración de esta h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válida las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio último en el 8o. distrito del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. manuel
sodi del valle y jonás salinas narváez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - josé angulo araico. -
manuel hinojosa ortiz. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvase manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio último en el 8o. distrito del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. manuel
sodi del valle y jonás salinas narváez". (aplausos)
el c. presidente (a las 14.40 horas): no habiendo otro asunto de que
tratar se levanta la sesión y se cita a los ciudadanos diputados y
presuntos diputados, para pasado mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520821 - número
de diario 3
(l42a1p1on003f19520821.xml)núm. diario:3
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., jueves 21 de agosto de 1952.
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlii legislatura tomo i.- numero
3
sesión de junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 21 de agosto de 1952
sumario
1.- se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la junta
anterior.
2.- oficio el senado comunicando la instalación de la junta previa y
designación de mesa directiva a las juntas preparatorias. de enterado.
3.- se presentan 26 dictámenes unitarios de las comisiones revisoras
de credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados
federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de
la república, que a continuación se expresan: 6o. de michoacán,
licenciado manuel hinojosa ortíz - alberto pérez villanueva, se discute;
2o. de coahuila, josé villareal corona - antonio alonso; 2o. de chiapas,
abelardo de la torre grajales - adolfo celerino lópez carpio; 3o. de
chihuahua, pedro díaz gonzález - david m. chávez guerra; del 18 del
distrito federal, rodolfo echevarría alvarez - mario córdova curtis; 4o.
de guerrero, josé gómez velasco - mario de la o téllez; 9o. de
veracruz, roberto gómez maqueo - donaciano caballero; 4o. de
chihuahua, luis gonzález herrera - justina loya chávez; 7o. de
guanajuato, olivero ortega octavio lizardi; 5o. de guerrero, dámasco
lanche guillén- josé ventura neri; 11o. de jalisco, angel f. martínez
gutiérrez - salvador chávez magaña; 3o. de nuevo león, eugenio
morales mireles - ernesto serna villareal; 2o. de tlaxcala, emilio
sánchez piedras - cenobio pérez romero; 3o. de oaxaca, manuel
aguilar y salazar - víctor díaz hernández, se discute; 8o. de guanajuato,
rodrigo moreno zermeño - juan serrano delgadillo; 1o. de hidalgo,
librado gutiérrez - eduardo vergara; 7o. de méxico, alfredo navarrete -
agustín gonzález argüelles; 1o. de querétaro, eduardo ruiz gutiérrez -
ricardo rivas maldonado; 4o. de san luis potosí, jorge ferretis- jacinto
maldonado villaverde; 1o. de zacatecas, alfredo lozano salazar - carlos
zorrilla enciso; 2o. de campeche, leopoldo sales rivera - ermilo ceh
gamboa; 3o. de méxico, fernando guerrero esquivel - adolfo ramírez
fragoso; 2o. de morelos, porfirio palacios - vicente lahera; 1o. de
puebla, blas chumacero sánchez - jesús ramos rodríguez; 7o. de
veracruz, agustín ramírez romero- manuel abascal sherwell, se
discute; 16o. del distrito federal, ramón cabrera cosío - angel ortega
acosta, se discute. cada caso se aprueba en votación económica y se
hace la declaratoria respectiva. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. cayetano andrade lópez
(asistencia de 130 ciudadanos diputados y presuntos diputados).
el c. presidente (a las 12.30 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xii
congreso de la unión, celebrada el día diecinueve de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. cayetano andrade.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y doce minutos del martes
diecinueve de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la
junta con asistencia de ciento treinta y cinco presuntos diputados, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"sin debate se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día
15 del actual.
"en seguida se da cuenta a la asamblea con los dictámenes unitarios
que rinden las diversas secciones de la primera comisión y la segunda
comisión revisoras de credenciales, sobre el resultado de las
elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio último en
los distritos electorales de la república que les fueron turnados.
"en votación económica que en cada caso se efectúa, se aprueban los
dictámenes que declaran válidas las elecciones a diputados al congreso
de la unión, propietario y suplente, a los ciudadanos que en el mismo
orden se expresan en seguida con el distrito respectivo:
"3o. de guanajuato. doctor cayetano andrade - antonio ramírez
maldonado.
"1o. de campeche. licenciado fernando lanz duret - hermilo salvador
campos.
"3o. de hidalgo. licenciado josé maría de lo reyes - leonardo ramírez.
"1o. de coahuila. rafael carranza hernández - jesús santos cepeda.
"1o. de tamaulipas. licenciado juan manuel terán mata - francisco
morales nuñez.
"4o. de jalisco. profesor ramón garcía ruiz- elías gómez rodríguez.
"2o. de guerrero. profesor jesús matache román - alberto salgado
cuevas.
"1o. de nayarit. doctor jesús angulo araico - juventino espinosa jr.
"2o. de colima. ingeniero jesús robles martínez - roberto pizano
saucedo.
"único de baja california norte. licenciado braulio maldonado sánchez-
francisco benítez méndez.
"1o. de guanajuato. j. jesús lomelín mancilla - ignacio vázquez s.
"2o. de aguascalientes. licenciado benito palomino dena - fernando
ramos jáuregui.
"3o. de chiapas. juan sabines gutiérrez - eduardo tovar armendáriz.
"1o. de méxico profesor roberto barrios castro - ingeniero jesús
alarcón moreno.
"1o. de nuevo león. licenciado caleb sierra ramos - donato gonzález
castillo
. "1o. de san luis potosí. licenciado agustín olivo monsivais. - j. jesús
blanco vega.
"9o. de puebla. josé ricardi tirado - josé maría arroyo.
"1o. de sonora. bernardo norzagaray angulo - alberto tripp flores.
"8o. del distrito federal. licenciado rómulo sánchez mireles - josé
maría valenzuela.
"2o. de tamaulipas. doctor norberto treviño zapata - aureliano
caballero gonzález.
"2o. de yucatán. profesor antonio bustillos carrillo - doctor jorge
martínez ríos.
"8o. de oaxaca. licenciado manuel sodi del valle - jonás salinas
narváez.
"la secretaría, por acuerdo de la presidencia hizo en cada caso la
declaratoria de rigor.
"a las catorce horas con cuarenta minutos se levanta la junta
preparatoria y se cita para las once del día veintiuno del presente".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d.f.
"cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de
diputados al congreso de la unión.
-presentes.
"para los efectos legales consiguientes me es grato participar a ustedes
que en junta preparatoria celebrada el día 15 del actual por ésta
cámara, se designó la siguiente mesa directiva que funcionará durante
las juntas preparatorias de la misma:
"presidente, doctor pedro de alba.
"vicepresidente, doctor alfonso g. alarcón.
"secretarios, licenciado alfonso pérez gasga y francisco garcía
carranza.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d.f., a 18 de agosto de 1952.- pedro de alba.- alfonso pérez
gasca.- francisco garcía carranza".
trámite.- de enterado.
el c. secretario de los reyes josé maría: se procede a dar lectura a
los dictámenes emitidos por las comisiones respectivas. sexto de
michoacán:
"2a. comisión revisora de credenciales.
"
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente
formado con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el
día 5 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral federal del estado de
jalisco, en donde se registraron ante el comité electoral competente, las fórmulas
siguientes:
por el pan: josé de jesús sánchez ochoa, propietario, y ramón ruiz gonzález,
suplente; por el pri: licenciado humberto hiriart urdanivia, propietario, y alfonso
lozano gonzález, suplente; por el pps: zenaido huízar orozco, propietario, y
profesor francisco peralta baños, suplente; por el parm: manuel ruvalcaba
chávez, propietario, y roberto macías valenzuela, suplente.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. josé de jesús
sánchez ochoa y ramón ruiz gonzález (pan) de 3,731; para los cc. licenciado
526
humberto hiriart urdanivia y alfonso lozano gonzález (pri) de 50,096; para los
cc. zenaido huízar orozco y profesor francisco peralta baños (pps) de 161; para
los cc. manuel ruvalcaba chávez y roberto macías valenzuela (parm) de 172;
se extendió la constancia de mayoría de votos a los cc. licenciado humberto hiriart
urdanivia y alfonso lozano gonzález, propietario y suplente, respectivamente, la
cual fue registrada por la comisión federal electoral con fecha 28 de julio de este
año.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127 fracción i de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado, en el quinto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
licenciado humberto hiriart urdanivia y alfonso lozano gonzález.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. aprobado.
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. humberto hiriart urdanivia como propietario y alfonso lozano gonzález,
suplente, respectivamente.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente: están agotados en
cartera. el orden del día de la próxima junta, se integrará con la lectura, discusión y
aprobación en su caso de los dictámenes que presenten las comisiones
dictaminadoras.
- el c. presidente (a las 14:05 horas): se levanta esta segunda junta preparatoria y
se cita a los presuntos señores diputados para asistir el día de mañana, 19 de agosto,
a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700820 - número de
diario 4
(l48a1p1on004f19700820.xml)núm. diario:4
527
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 20 de agosto de 1970 tomo i. - número 4
cuarta junta preparatoria
sumario
orden del día
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea diecisiete
dictámenes relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5
de julio del año en curso, en el siguiente orden:
sexto del distrito federal. sin discusión se aprueba
único del territorio de quintana roo. en apoyo del dictamen hace uso de la palabra
el c. manuel orijel salazar. se aprueba en sus términos
sexto del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
primero del estado de morelos. sin discusión se aprueba
primera del estado de guerrero. sin discusión se aprueba
quinto del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
primero del estado de nayarit. hablan: en dos ocasiones, en contra, el c. alejandro
gazcón mercado, del partido popular socialista; en pro, el c. celso humberto
delgado ramírez. se aprueba en sus términos
vigésimo segundo del distrito federal. sin discusión se aprueba
décimo quinto del distrito federal. hacen uso de la palabra: en contra, el c.
francisco dorantes gutiérrez, del partido auténtico de la revolución mexicana; por
la comisión, abel ramírez acosta. se aprueba en sus términos
primero del estado de aguascalientes. sin discusión se aprueba
quinto del estado de san luis potosí. sin discusión se aprueba
quinto del estado de nuevo león. sin discusión se aprueba
primero del estado de méxico. sin discusión se aprueba
octavo del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
primero del estado de zacatecas. sin discusión se aprueba
tercero del estado de jalisco. hablan: en contra, la c. emilia dorado baltazar; en
pro, el c. arnulfo villaseñor saavedra. se aprueba en sus términos
528
décimo primero del estado de veracruz. para hacer consideraciones y en apoyo del
dictamen, habla el c. ignacio altamirano marín. se aprueba en sus términos
mensaje de adhesión al c. presidente de la república
a proposición del c. luis humberto ducoing gamba, la asamblea aprueba se envíe
al primer magistrado de la nación un mensaje de apoyo y confianza, con motivo de
la entrevista efectuada en esta fecha en puerto vallarta, jalisco, con el señor
presidente de los estados unidos de norteamérica. se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 154 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:30 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"cuarta junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
20 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
sexto del distrito federal; único del territorio de quintana roo; sexto del estado
de jalisco; primero del estado de morelos; primero del estado de guerrero; quinto
del estado de michoacán; primero del estado de nayarit; vigesimosegundo del
distrito federal; decimoquinto del distrito federal; primero del estado de
aguascalientes; quinto del estado de san luis potosí; quinto del estado de nuevo
león; primero del estado de méxico; octavo del estado de veracruz; primero del
estado de zacatecas; tercero del estado de jalisco; decimoprimero del estado de
veracruz."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la h. cámara de diputados del xlviii congreso
de la unión, efectuada el día diecinueve de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del miércoles
diecinueve de agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento cuarenta y ocho ciudadanos presuntos diputados, según declara
la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
con una aclaración del c. ramiro romero treviño, se aprueba el acta de la junta
preparatoria efectuada el día dieciocho de los corrientes.
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea quince dictámenes
529
relativos a las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año, en el siguiente orden:
primer distrito electoral del estado de campeche; licenciado rafael rodríguez
barrera, propietario, y jorge muñoz icthé, suplente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
primer distrito del estado de tabasco: teniente coronel manuel piñera morales,
propietario, y cirilo rodríguez torres, suplente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
el c. secretario cuauhtémoc santa ana, hace a la asamblea una petición para
retirarse momentáneamente de sus funciones, en virtud de que el siguiente dictamen
corresponde al distrito electoral en que participó como candidato.
la asamblea da su aprobación en sentido afirmativo.
decimoséptimo distrito electoral del distrito federal: licenciado cuauhtémoc santa
ana seuthe, propietario, y licenciado joaquín ortiz lombardini, suplente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba.
el c. secretario manuel orijel salazar solicita permiso para retirarse de sus
funciones, ya que el siguiente dictamen corresponde al del distrito electoral en el que
contendió como candidato. en votación económica se aprueba la petición.
octavo distrito electoral del distrito federal: licenciado manuel orijel salazar,
propietario, y francisco rivera muñoz, suplente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
cuarto distrito electoral del distrito federal: licenciado octavio sentíes gómez,
propietario, y carlos hernández márquez, suplente.
para hacer diversas consideraciones y en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra
el c. licenciado rafael rodríguez barrera, presunto diputado por el primer distrito
electoral del estado de campeche.
suficientemente discutido, y previa moción del c. julio antonio gallardo, presunto
diputado por el séptimo distrito electoral del estado de michoacán en votación
económica, se aprueba el dictamen.
primer distrito electoral del estado de querétaro: consuelo garcía escamilla de
santana y licenciado pedro jesús montiel cárdenas; propietaria y suplente
respectivamente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba.
decimonoveno distrito electoral del distrito federal: hilda anderson nevárez,
propietaria, y profesor samuel mora zamudio, suplente.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra se aprueba el dictamen en
votación económica.
decimoctavo distrito electoral del distrito federal: rodolfo martínez moreno y
licenciado jesús anlen lópez; propietario y suplente, respectivamente.
a discusión.
la secretaría por instrucciones de la presidencia da lectura al artículo 103 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general.
hablan: en contra, el c. manuel stephens garcía; por la comisión el c. licenciado y
530
profesor abel ramírez acosta.
se considera suficientemente discutido el dictamen y en votación económica se
aprueba, en sus términos.
segundo distrito electoral del estado de veracruz: noé ortega martínez,
propietario, y antonio san juan rodríguez, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba.
segundo distrito electoral del estado de tamaulipas: gerardo ballí gonzález y
doctor gregorio perales de la garza, propietario y suplente, respectivamente.
en votación económica se aprueba el dictamen.
el c. cuauhtémoc santa ana, solicita permiso para retirarse de sus funciones de
secretario, para poder intervenir en el debate del dictamen que en seguida se va a
dar lectura. la asamblea en votación económica lo concede.
decimosegundo distrito electoral del estado de jalisco: profesor abel salgado
velasco y licenciado francisco márquez hernández, propietario y suplente,
respectivamente.
a discusión.
hace uso de la palabra el c. cuauhtémoc santa ana en pro del dictamen y pone de
manifiesto la importancia de la próxima entrevista que tendrá el c. presidente de la
república, licenciado gustavo díaz ordaz, con el primer mandatario de los estados
unidos de norteamérica, richard m. nixon, en puerto vallarta, jalisco.
suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el dictamen.
tercer distrito electoral del estado de chiapas: licenciado máximo contreras
camacho, propietario, y rogerio armendariz, suplente.
sin discusión, en votación económica, se aprueba.
vigesimoprimer distrito electoral del distrito federal: j. héctor ayala guerrero,
propietario, e ingeniero teófilo aguilar rioja, suplente.
a discusión.
hablan: en contra el c. doctor viterbo cortés lobato, del partido popular socialista
y el c. carlos osorio aguilar, por la comisión.
suficientemente discutida, en votación económica se aprueba el dictamen en sus
términos. séptimo distrito electoral del estado de jalisco: josé martín barba y
rigoberto gonzález quezada, propietario y suplente respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
decimosegundo distrito electoral del estado de veracruz: licenciado ignacio
altamirano marín, propietario, y onésimo sentíes cué, suplente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
en todos y cada uno de los casos la presidencia hace la declaratoria de rigor.
agotados los asuntos del orden del día, a las catorce horas y cuarenta y cinco
minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de
mañana a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
531
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales:
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.
honorable asamblea.
a los suscritos, miembros de la tercera sección de la primera comisión
dictaminadora, conforme lo establecen los artículos 5o. y 6o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, nos
fue turnado para el estudio relativo, el expediente que contiene la documentación del
procedimiento electoral en el sexto distrito del distrito federal.
los partidos políticos nacionales, en el distrito de referencia, registraron a las
siguientes planillas:
pan: licenciado abel vicencio tovar y román barreto rivera, como propietario y
suplente, respectivamente.
pri: jorge baeza rodríguez y contador público ignacio colunga mones, como
propietario y suplente respectivamente.
pps: ingeniero ismael muñoz saucedo y profesor raúl ruiz ortega, como
propietario y suplente, respectivamente.
parm: demetrio estrada hernández y julián aguilar olalde, como propietario y
suplente, respectivamente.
del análisis de la documentación relativa a este distrito, se concluye que el
desarrollo del proceso electoral, todos y cada uno de los actos que lo integran
estuvieron apegados de manera estricta a lo ordenado por la ley electoral federal.
de acuerdo con lo establecido en el artículo 104 de la ley citada y con la asistencia
de los funcionarios del comité distrital electoral y de los representantes de los
partidos políticos y candidatos que participaron en la justa electoral, se llevó a cabo
el cómputo de la votación emitida el día de las elecciones, nos permitimos citar el
resultado de dicho cómputo:
pan: propietario, licenciado abel vicencio tovar, y suplente, román barreto
rivera, 23,032 votos.
pri: propietario, jorge baeza rodríguez y suplente, contador público ignacio ruiz
colunga mones, 50,094 votos.
pps: propietario, ingeniero ismael muñoz saucedo, y suplente, profesor raúl ruiz
ortega, 2,164 votos.
parm: propietario demetrio estrada hernández, y suplente, julián aguilar olalde,
1,022 votos.
a continuación según consta en el expediente, se procedió a extender la constancia
de mayoría a favor de la planilla integrada por los cc. jorge baeza rodríguez e
ignacio colunga mones, como propietario y suplente, respectivamente, del partido
revolucionario institucional.
cumpliendo con el artículo 114 de la ley de la materia, la comisión federal
electoral procedió a registrar esta constancia y a comunicárselo a la cámara de
532
diputados, para los efectos del artículo 60 constitucional.
de la observación cuidadosa de todos y cada uno de los documentos, y del análisis
sereno de las quejas que presenta el partido acción nacional, que no fueron
probadas y que en caso de que lo hubiesen sido, no afectaban el sentido de la
voluntad popular en el sexto distrito electoral del distrito federal, esta comisión
dictaminadora de acuerdo con el artículo 6o. y 7o. del reglamento con antelación
citado, somete respetuosamente a esta honorable asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del año en curso en el sexto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral,
los cc. jorge baeza rodríguez e ignacio colunga mones.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o.
distrito electoral del distrito federal el día 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. jorge baeza rodríguez y contador público ignacio colunga mones como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: teniendo interés en abundar en los
conceptos del dictamen del único distrito del territorio de quintana roo, solicito
autorización para separarme momentáneamente de las funciones de secretario, para
reanudar posteriormente.
el c. presidente: se pide al compañero santa ana dar el trámite correspondiente.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si es de concederse la autorización
solicitada por el secretario orijel salazar. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. se concede.
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.

"a al comisión que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente relacionado con las elecciones constitucionales que para
diputados federales se efectuaron el domingo 6 de julio del año en curso.
"de la documentación que hemos tenido a la vista, se desprende que las
elecciones se realizaron con apego a los mandatos de la ley electoral en
vigor.
"se hicieron valer por los candidatos a diputados del partido auténtico de la
revolución mexicana, protestas que la comisión federal electoral analizó
en toda su amplitud, llegando a la conclusión de que no fueron fundadas ni
se encuentran respaldadas por pruebas fehacientes, sino únicamente por el
dicho de los interesados, juicio que comparte plenamente esta comisión.
"del cómputo que llevó a cabo el comité distrital electoral se obtienen los
siguientes resultados:
"c. manuel molina gallardo, candidato a diputado propietario por el partido
acción nacional, 807 votos;
"c. josé romero santander candidato a diputado suplente del partido
acción nacional, 807 votos;
"capitán y licenciado carlos trujillo pérez, candidato a diputado propietario
del partido revolucionario institucional 54,708 votos;
"c. alfonso valderrama gonzález, candidato a diputado suplente del
partido revolucionario institucional 54,708 votos;
"c. enrique martínez flores, candidato a diputado propietario del partido
popular 534 votos;
"c. arnulfo lópez ortiz, candidato a diputado suplente del partido popular
534 votos.
"c. doctor arturo alonso hidalgo. candidato a diputado propietario del
partido nacionalista de méxico 180 votos;
"c. teniente coronel ricardo cortés ramos, candidato a diputado suplente
del partido nacionalista de méxico 180 votos;
"c. doctor jaime bernal lópez, candidato a diputado propietario del partido
auténtico de la revolución mexicana 675 votos; y
"c. gemaliel valencia madrazo, candidato a diputado suplente del partido
auténtico de la revolución mexicana 675 votos.
"de la propia documentación que se examina aparece que al realizar el
cómputo total, en el comité electoral distrital, no hubo protestas de ninguna
especie y que los representantes del partido revolucionario institucional y
del partido auténtico de la revolución mexicana suscribieron el acta de
escrutinio total, aceptado plenamente los resultados finales.
"consecuentemente con lo anterior, el comité distrital electoral otorgó
constancia de mayoría de votos a los cc. capitán y licenciado carlos trujillo
pérez como propietario y alfonso valderrama gonzález como suplente; y
que la comisión federal electoral otorgó el registro de las constancias
respectivas.
"por lo expuesto, nos permitimos someter a la soberanía de esta h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales ante el
h. congreso de la unión se efectuaron el primer domingo de julio de este
año en el séptimo distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente,
respectivamente, por este distrito, los cc. capitán y licenciado carlos
trujillo pérez y alfonso valderrama gonzález.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. - josé
r. castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales ante el
h. congreso de la unión, se efectuaron el primer domingo de julio de este
año en el séptimo distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente,
respectivamente, por este distrito, los cc. carlos trujillo pérez y alfonso
valderrama gonzález".
el c. presidente (a las 14.45 horas): habiéndose concluido la orden del
día, se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a las 12.00
horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580821 - número de
diario 4
(l44a1p1on004f19580821.xml)núm. diario:4
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., jueves 21 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - numero
4
cuarta junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 21
de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban diecisiete dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan: único del territorio de baja california, 4o. de coahuila, 1o. de
chiapas 2o. de jalisco, 3o. de michoacán, 1o. de nayarit, 4o. de oaxaca,
1o. del distrito federal (impugnado), 1o de querétaro, 2o de san luis
potosí, 1o. de guanajuato (objetado), 2o. de veracruz, 2o. de tlaxcala, 2o.
de chihuahua, 1o. de sonora, 5o de san luis potosí y 3o. de puebla en
cada caso se hace la declaratoria correspondiente. se levanta la junta
preparatoria.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
- - -
(asistencia de 140 ciudadanos diputados electos y presuntos).
el c. presidente: (a las 13.25 horas) se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"21 de agosto de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"único del territorio de baja california, 4o. de coahuila, 1o. de chiapas, 2o.
de jalisco, 3o. de michoacán, 1o. de nayarit, 4o. de oaxaca, 1o. de distrito
federal, 1o. de querétaro, 2o. de san luis potosí, 1o. de guanajuato, 2o.
de veracruz, 2o. de tlaxcala, 2o. de chihuahua, 1o. de sonora, 5o. de san
luis potosí y 3o. de puebla".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión celebrada el día veinte de agosto de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del miércoles
veinte de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta con
asistencia de ciento cuarenta y cinco ciudadanos presuntos diputados,
según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día diecinueve del actual.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes siguientes, por los que se
declaran válidas las elecciones y diputados al congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que en el mismo
orden se expresan a continuación, con indicación del distrito que
representan, y que al ser puestas a discusión, y no habiéndola, en
votaciones económicas sucesivas, la asamblea aprueba:
"5o. de guanajuato: fernando díaz durán y doctor juan pérez vela.
"1o. de nuevo león: licenciado leopoldo gonzález sáenz y alfonso garza
y garza.
"2o. de aguascalientes: profesor enrique olivares santana y rafael reyes
rangel.
"4o. de chiapas: esteban corzo blanco y augusto castellanos hernández.
"4o. de jalisco: licenciado carlos guzmán guzmán y rodrigo ortega
anzures.
"8o. de oaxaca: ingeniero adán cuéllar layseca y licenciado jesús
guzmán rubio.
"1o. de san luis potosí: francisco martínez de la vega y licenciado pedro
pablo gonzález noyola
"12o. de veracruz: felipe l. mortera prieto y delfino santos fernández.
"2o. de durango: francisco torres garcía ingeniero ricardo thompson
rivas.
"2o. de oaxaca: jenaro maldonado matías y profesor eufrosino sánchez
moreno.
"9o. de jalisco: josé maría martínez rodríguez y josé mendoza cortés.
"1o. de puebla: blas chumacero sánchez y juan galindo quintero.
"5o. de méxico: francisco pérez ríos y angel celorio lumjabio.
"6o. de michoacán: licenciado josé r. castañeda zaragoza y antonio
iñiguez canela.
"6o. del distrito federal: profesora martha andrade de del rosal y manuel
zenteno cuevas.
puesto a discusión el dictamen, es impugnado por el c. rubén gómez
prado, candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, y en
defensa de su caso hace uso de la palabra la c. martha andrade de del
rosal. a continuación hace uso de la palabra, por la comisión
dictaminadora, el c. josé vallejo novelo. considerando suficientemente
discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba y se hace la
declaratoria correspondiente.
"6o. de oaxaca: licenciado enrique sada baigts y profesor carlos merino
camarillo.
"1o. de hidalgo: andrés manning valenzuela y doctor adalberto cravioto
meneses.
"8o. de michoacán: ingeniero horacio tenorio carmona e indalecio peña
reyes.
"7o. de puebla: capitán y licenciado carlos trujillo pérez y alfonso
valderrama gonzález.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la
secretaría, por acuerdo de la presidencia, hace la declaratoria de rigor.
"a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la junta y se cita
para el día siguiente a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"
"por acuerdo expreso de vuestra soberanía fué turnado a esta 5a.
sección de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente
relativo a los comicios electorales que para diputados al h. congreso de
la unión tuvieron verificativo el 6 de julio de 1952, en el tercer distrito
electoral del estado de guerrero. "de la documentación tenida a la vista
se hace conocer que en esta justa electoral participaron como candidatos
a diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, los cc. salvador
mariano y abraham orrostieta por el pan; rigoberto herrera martínez y
luis figueroa cervantes por el pp; y heberto aburto palacios y carlos
román celis por el pri. "a continuación llevamos a cabo el examen del
acta de escrutinio que fué levantada con fecha 13 del mes de julio
próximo pasado por el comité distrital electoral, que con esa fecha se
reunió conforme a lo dispuesto por la ley federal electoral, para llevar a
cabo el cómputo total de la vetación emitida en este distrito y cuyo
resultado es el siguiente: "heberto aburto palacios y carlos román
celis, propietario y suplente, respectivamente, de la planilla del pri,
16,245 votos cada uno; herminio ortiz y francisco gómez g., propietario
y suplente, respectivamente, de la fppm, 1208 votos cada uno;
rigoberto herrera y luis figueroa, propietario y suplente,
respectivamente, del pp, 242 votos cada uno, y salvador mariano y
abraham orrostieta, propietario y suplente, respectivamente, del pan, 46
votos cada uno. "en el acta de escrutinio antes citada se encuentra
anexa el acta número 82 de la notaría pública adscrita al juzgado de
primera instancia del distrito judicial de mina, estado de guerrero, en la
que el c. notario licenciado gabriel garcía brambila expresa haber dado
fe pública del cómputo efectuado por el comité distrital electoral en
acatamiento a lo dispuesto por el artículo 104 de la ley electoral vigente.
"anexos al acta de escrutinio de referencia se encuentra un escrito
firmado por el c. francisco uriostegui s., que con su carácter de
representante del candidato a diputado del pri, solicita se tome en
cuenta que el c. herminio ortiz, candidato a diputado propietario de la
fppm, se encuentra legalmente incapacitado para figurar como tal, en
virtud de adolecer de uno de los impedimentos señalados por el artículo
55 constitucional, en relación con los artículos 63 y 136, fracción i de la
ley electoral federal, toda vez que es prófugo de la justicia como lo
comprueba con un testimonio del juzgado de primera instancia del
distrito judicial de mina estado de guerrero cuya autoridad decretó su
aprehensión como presunto responsable de los delitos de cohecho,
falsificación de documentos y falsedad en declaraciones judiciales, según
expediente número 70/949. "el pp en escrito fechado el día 5 del
presente mes, objetó y protestó ante la comisión federal electoral por
diferentes actos violatorios que dice se cometieron durante las elecciones
de este distrito y cuyas denuncias fueron desechadas en virtud de no
haber aportado ninguna prueba que testificara su dicho y por otra parte
no se encontraron testimonios en los archivos de la propia comisión. "el
propio pp protestó en escrito de 13 de julio del próximo pasado ante el
comité distrital electoral, por el resultado obtenido en las elecciones y
para el efecto señaló una serie de irregularidades que dice se cometieron
en diferentes casillas, haciéndolas consistir en que se violó el voto
electoral, de no haberse efectuado el escrutinio en las propias casillas,
falta de boletas para la elección y presión de los representantes del pri y
funcionarios de las diversas casillas sobre los votantes. "habiéndose
hecho un examen minucioso de la documentación relativa, se acordó que
estas objeciones no son de tomarse en consideración toda vez que el
partido quejoso no aportó ni ante el comité distrital electoral ni ante esta
5a. sección, ninguna prueba que justifique su dicho o testimonios que en
alguna forma indiquen que son ciertas sus aseveraciones. "la constancia
de mayoría de votos con fecha 12 del corriente fué registrada por la
comisión federal electoral, bajo el número 66 a fojas 2 del libro de
registro respectivo. "en vista de lo anteriormente expuesto, esta 5a.
sección de la primera comisión revisora de credenciales, se permite
someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales,
tuvieron lugar el día seis de
julio de 1952, en le tercer distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados federales a la xlii legislatura del h. congreso
de la unión, por el citado distrito los cc. heberto aburto palacios y
carlos román celis". "sala de comisiones del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 23 de agosto de 1952.- agustín olivo monsivais.- josé
ricardi tirado.- jesús lizárraga gastélum". está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. en consecuencia, la presidencia, por conducto
de la secretaría, declara (leyendo): "primero. son válidas las elecciones
que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio de 1952, en
el tercer distrito electoral del estado de guerrero. "segundo. son
diputados federales a la xlii legislatura del h. congreso de la unión por
el citado distrito los cc. heberto aburto palacios y carlos román celis".
(aplausos) -el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.- 5a. sección. "honorable
asamblea: "para estudio y dictamen fué turnado a la 5a. sección de la
primera comisión revisora de credenciales el expediente electoral
relativo a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión
tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso, en el tercer distrito
electoral del estado de zacatecas; habiendo figurado como candidatos
propietarios y suplentes, según registro correspondiente, los cc.
propietario, ingeniero josé rodríguez elías y suplente fidel b. serrano,
del pri; propietario juan loera velarde y suplente francisco rodríguez
figueroa, de la fppm; propietario ezequiel haro y suplente josé trinidad
contreras, del pan. "considerando, previo estudio pormenorizado que
se hizo de los documentos tenidos a la vista, que los actos preelectorales
se desarrollaron conforme lo previen la ley electoral federal vigente;
que el acto de las elecciones se desarrolló igualmente con toda
normalidad y que el día 13 del mismo mes de julio se reunió el comité
distrital electoral y apegándose estrictamente a las normas establecidas
por la propia ley electora, efectuando el cómputo de los votos recibidos
y con el resultado obtenido determinó otorgar a los cc. ingeniero josé
rodríguez elías y fidel b. serrano, propietario y suplente,
respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron en
las elecciones por ese distrito; que el pan presentó escrito de
objecciones ante la h. comisión federal electoral, las que no fueron
debidamente comprobadas, ni se encontraron pruebas en los archivos de
dicha comisión que ante esta 5a. sección no fué presentada objeción
alguna y estando debidamente registrada la constancia de mayoría de
votos antes aludida, por la h. comisión federal electoral bajo el número
115, a fojas 3 del libro de registro respectivo. la suscrita comisión se
permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos
resolutivos: "primero. son válidas las elecciones que para diputados
federales tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el tercer
distrito electoral del estado de zacatecas. segundo. son diputados al h.
congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. ingeniero josé rodríguez elías y fidel b.
serrano". "sala de comisiones del h. congreso de la unión. "méxico,
d.f., a 16 de agosto de 1952.- agustín olivo monsivais.- josé ricardi
tirado.- jesús lizárraga gastélum". está a discusión el dictamen. -el c.
presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano gómez mont. -el c.
gómez mont felipe: la ciudananía, en esa lucha que se ha impuesto por
depurar la vida pública de méxico, dió la batalla en el tercer distrito
electoral del estado de zacatecas; pero ahí tuvo que enfrentarse a toda
la serie de lacras que están haciendo víctima al pueblo de méxico y que
tratan de refrenar este movimiento ciudadano: robo de casillas; protesta
colectiva de los pueblos, en especial momax en donde el ayuntamiento
presentó su renuncia como una protesta ante lo burdo de las violaciones.
el presidente municipal es del pri pero es decente, por excepción. en el
mismo distrito electoral, los jueces municipales en funciones notariales,
certificaron documentos con los que se acredita el triunfo claro de acción
nacional. en la población de tabasco los escrutinios que se entregaron a
la comisión federal electoral, demuestran claramente el triunfo de los
candidatos de acción nacional. señores: la democracia exige,
fundamentalmente, la noción de justicia; la democracia que, como
afirmara jacques maritain, encuentra su origen en principios evagélicos,
ha fracasado porque no ha podido realizarse. esto afirma uno de los más
geniales pensadores de nuestro siglo: el enemigo brutal, feroz, el que
nunca pudo ser derrotado en la lucha contra laval y contra el hitlerismo;
ese lo ignoran ustedes a pesar de que afirman haber seguido el camino
de méxico en la lucha por la libertad y las democracias. (aplausos en las
galerías) y esta antítesis, nos afirma el mismo pensador, se debe
fundamentalmente a que los que están tratando de enarbolar la bandera
de la democracia, niegan sus propios principios, niegan sus propios
orígenes, reniegan de ellos. ustedes verán qué hermosa batalla vamos a
darles. en zacatecas, los hombres de méxico, los hombres limpios, los
hombres que no aceptan las consignas y no se suman a las promesas de
los negocios que hacen ustedes, los millonarios de este régimen, votaron
por acción nacional. -el c. vázquez cerda fidencio: moción de orden.
está diciendo el señor una mentira. que señale qué negocio he hecho
yo; que se concrete al dictamen, exclusivamente. -el c. presidente: la
presidencia exhorta atentamente al orador a que se concrete al asunto
del dictamen.
el c. gómez mont felipe: ya para terminar, señores, las pruebas que se
aportaron, las constancias notariales que sí hacen prueba plena,
después de la reforma conquistada por acción nacional, demuestran el
triunfo claro de nuestros candidatos; pero si ustedes siguen violentando
al pueblo, entonces maritain tendrá razón: ¿pobre democracia mexicana!
(aplausos) -el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano
rodríguez elías. -el c. rodríguez elías josé: tal parece, honorable
colegio electoral, que este señor, en lugar de conocer la readidad
mexicana, viene empachado de autores franceses cuyo origen me
parece que no es muy lejano al de él. entonces, estoy absolutamente
seguro que este señor no conoce zacatecas, menos la región serrana de
zacatecas como son los cañones de juchipila, nochistlán y tlaltenango.
entonces, venir a esta tribuna a impugnar un dictamen justiciero, no es
sino venir a exhibir desfachatez, desvergüenza, descaro, o no sé cómo
llamarlo. desde la publicación periódica de su llamado partido, impugnó
el caso del tercer distrito de zacatecas. hacen una reseña y dicen: "es
así como ganamos", y dicen, "en la casilla número ocho del municipio de
sánchez román, votaron 143 electores: 113 por el pan y 30 por el pri".
"en la casilla 4 de momax fueron depositados 57 votos por los candidatos
del pan y 4 por los del pri". "en la número 2 de teúl de gonzález
ortega, fueron depositados 99 votos en favor de los candidatos a
diputados del pan y 56 por los del pri". esa es la forma como esas
gentes impugnan el triunfo legítimo que obtuvo el pri en el tercer distrito
de zacatecas; y ese triunfo que no lo obtuve yo sino mi partido, a base
de trabajo y a base de una escuela de honradez y de constancia en la
observancia y estudio de los problemas de nuestro pueblo, ese triunfo
vengo a pedir a ustedes que lo ratifiquen, aprobado el dictamen que ha
elaborado la correspondiente sección. quiero hacer una ligera reseña de
la organización que tiene acción nacional en el estado de zacatecas,
que sin duda es reflejo de la misma organización que tiene en todo el
país. hace tres años presentaron candidatos por el primero y segundo
distritos de nuestro estado. el candidato que presentaron por el primer
distrito, actualmente ostenta la credencial número 168,387 de nuestro
partido. la situación como se resolvió en el segundo distrito, fué
planteada en esta tribuna por el entonces presunto diputado, licenciado
minero roque, exhibiendo una publicación en la que con claridad
reconocían que mientras que acción nacional no hiciera un trabajo
efectivo en el campo, y como seguramente no lo dijeron pero mientras
que acción nacional no se atenga a la realidad de los problemas de
méxico, indudablemente que no van a ganar nunca. ahora, en el primer
distrito electoral, lanzan su candidato; aquí está la renuncia de su
candidatura, en este periódico. en el segundo distrito electoral lanzan su
candidatura, éste fué honrado y ni siquiera vino aquí, pues reconoció su
derrota. en el tercer distrito, mi contrario tampoco vino porque es
honrado; sin embargo él sabe que aquí están estas gentes que van a
aprovechar esta situación. esperamos, pues, honorables integrantes de
este colegio electoral que cuando traten ustedes el asunto del cuarto
distrito, vengan ellos aquí, porque el candidato, seguramente no vendrá. -
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en votación
enconómica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. en consecuencia, la
presidencia, por conducto de la secretaría, declara (leyendo): "primero.
son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del estado de
zacatecas. "segundo. son diputados al h. congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc.
ingeniero josé rodríguez elías y fidel b. serrano". (aplausos) -el c.
presidente (a las 17.00 horas): se levanta la sesión y se cita para pasado
mañana a las 12.00 horas. taquigrafia parlamentaria y "diario
de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520827 - número
de diario 6
(l42a1p1on006f19520827.xml)núm. diario:6
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., miércoles 27 de agosto de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - núm. 6
sesión de junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 27
de agosto de 1952
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la
junta anterior.
2. - se da lectura a los artículos 207, 208 y 209 del reglamento para el
gobierno interior del congreso.
3. - se presentan 18 dictámenes unitarios de las comisiones revisoras
de credenciales sobre el resultado de las elecciones para diputados
federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de
la república, que a continuación se expresan: 14. del distrito federal,
juventino aguilar y juan ramírez se discute; 8o. de puebla, carlos díaz
pumarino - benjamín guzmán, se discute; 4o. de veracruz, manuel
zorrilla rivera - agustín g. alvarado; 2o. de nuevo león, josé carrera
franco - gil páez cardona, se discute; 5o. de jalisco, abraham
gonzález rivera - josé gutiérrez zermeño, se dicte; 9o. del distrito
federal, javier de la riva - adolfo guevara, se discute; 10. de puebla,
alberto jiménez valderrábano - elías cortés gonzález; 2o. de tabasco,
federico jiménez paoli - arístides pratts; 3o. de michoacán, agustín
arriaga rivera - crescenciano cruz morales; 2o. de méxico, manuel
martínez horta - francisco miguel martínez; 5o. de chiapas, salvador
durán pérez - pablo cueto rosales; 10. del distrito federal, antonio
rivas ramírez - victor manuel ávila romero, se discute; 2o. de jalisco,
ramón garcilita partida - martín coronado ramos, se discute; 5o. de
nuevo león, arturo luna - j. refugio solís; 2o. de querétaro, manuel
soberanes muñoz - samuel palacios borja, se discute; 3o. de sonora,
rafael contreras monteón - manuel v. quintana, se discute; 3o. de
jalisco, jesús ibarra navarro - flavio gutiérrez casillas; 2o. de nayarit,
bernardo m. de león - ricardo gómez garcía. cada caso se aprueba en
votación económica y la presidencia hace la declaratoria respectiva. se
levanta la junta.
debate
presidencia del
c. cayetano andrade lópez
(asistencia de 138 ciudadanos diputados y presuntos diputados).
el c. presidente (a las 13.00 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlii
congreso de la unión, celebrada el día veinticinco de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos.
presidencia del c. cayetano andrade.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del lunes
veinticinco de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la
junta con asistencia de ciento veintiocho ciudadanos diputados y
presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó a la
secretaría.
"se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día veintidós
del corriente, sin discusión.
"en seguida se da cuenta a la asamblea con los nuevos dictámenes
unitarios que rinden las diversas secciones de la primera comisión
revisora de credenciales sobre el resultado de las elecciones para
diputados federales celebradas el día seis de julio último en los distritos
electorales de la república que les fueron turnados.
"3o. del distrito federal. miguel felipe gómez mont - patricio aguirre
andrade
. "el c. presidente hace una exhortación a las galerías, llamándolas al
orden
. "se pone a discusión. se abre el registro de oradores, de conformidad
con el cual abordan la tribuna sucesivamente los cc. roberto treviño
martínez para impugnar el dictamen y miguel felipe gómez mont para
apoyarlo. el c. presidente en el curso de este debate hace tres
exhortaciones a las galerías para llamarlas nuevamente al orden y
compostura. declarado suficientemente discutido el dictamen, se
aprueba.
"la secretaría continúa dando cuenta con los siguientes dictámenes,
declarando válidas las elecciones y en triunfo las fórmulas que a
continuación se mencionan con expresión del distrito electoral que les
corresponde. dictámenes que se aprueban por la asamblea:
"4o. de durango. braulio meraz nevárez - pedro dávila de la o.
"4o. del distrito federal. alberto hernández campos - jorge rivapalacio.
"se inicia con motivo de este dictamen el debate en que participan por el
contra, los cc. horacio guajardo y eugenio ibarrola santoyo y por el pro
los cc. blas chumacero sánchez y la comisión revisora a través del c.
josé ángulo araico; presentándose en el curso de la discusión: una
solicitud del c. raúl de la puente díaz para que sean desalojadas las
galerías; una exhortación a las mismas galerías por el c. presidente; una
moción de orden del c. roberto barrios castro y una aclaración del
secretario josé maría de los reyes al orador ibarrola santoyo.
declarado suficientemente discutido el dictamen se aprueba por la
asamblea.
"la secretaría reanuda la lectura de los siguientes dictámenes que se
aprueban sin debate:
"4o. de puebla. luis h. jiménez - virginio ayaquica nava.
"3o. de yucatán. fernando vargas ocampo - mauricio escobedo
granados.
"8o. de michoacán. francisco chávez gonzález - roberto lópez maya.
"4o. de coahuila. feliciano morales ramos - jorge frías ruiz.
"5o. de chihuahua. hipólito villa rentería - lorenzo torres h. y
"11o. de veracruz. josé chávez ramírez - rafael barreiro gutiérrez.
"el dictamen con que da cuenta la secretaría a continuación, declarando
válidas las elecciones en el primer distrito de durango y diputados
propietario y suplente en su orden a los cc. máximo gámiz fernández y
jesús cisneros roldán, da lugar a debate en el que participan, previo
registro de oradores, el c. marciano garcía guillén para impugnarlo y la
comisión por conducto del c. benito palomino dena para apoyarlo con
una interrupción del c. rómulo sánchez mireles y una exhortación más a
las galerías para que guarden compostura. finalmente el dictamen se
aprueba en los términos en que fue presentado
"acto seguido la secretaría da a conocer el dictamen favorable a los cc.
narciso contreras contreras y manuel barroso petris como diputados
propietario y suplente, por el 6o. distrito del distrito federal; abriéndose
el correspondiente registro de oradores. aborda la tribuna para hablar en
contra el c. salvador zermeño y los cc. juan sabines en nombre de la
comisión dictaminadora y narciso contreras contreras apoyan el
dictamen, llamándose la atención al c. salvador zermeño durante su
intervención para que se concrete al dictamen por parte del c. juan
sabines gutiérrez y presentando nueva moción el c. jesús robles
martínez por el desorden en las galerías. el c. francisco chávez
gonzález presenta una moción y la presidencia se dirige una ves más a
las galerías para exigirles la debida compostura. suficientemente
discutido el dictamen es aprobado.
"el siguiente dictamen, por el primer distrito de chihuahua declara
triunfante la fórmula jenaro martínez - miguel r. esquivel; origina en su
turno el correspondiente debate entre los cc. josé a. murillo que habla
en contra y jenaro martínez que lo defiende; aprobándose al quedar
suficientemente discutido.
"continúa la discusión sobre el dictamen correspondiente al 5o. distrito
de michoacán que declara diputados propietario y suplente,
respectivamente, a los cc. miguel pinedo gil y angel ayala alfaro.
previo registro de oradores hablan en contra los cc. epifanio jiménez, a
quien la presidencia llama la atención para que se concrete al punto a
discusión, y francisco chávez gonzález; y por el pro los cc. raúl de la
puente díaz y daniel de la mora. se declara suficientemente discutido el
asunto y se aprueban los puntos resolutivos propuestos por la comisión,
presentándose intervenciones de los cc. francisco chávez gonzález,
ernesto brown peralta y raúl de la puente díaz.
"sin discusión se aprueba el dictamen relativo a las elecciones
efectuadas en el 8o. distrito de jalisco, con resultados favorables para
los cc. fidencio vázquez cerda y manuel zamora negrete para quienes
se pide el reconocimiento de diputados propietario y suplente en su
orden.
"la secretaría da cuenta en seguida con el dictamen por el cual se
declaran válidas las elecciones en el 6o. distrito electoral de oaxaca y se
declara triunfante la fórmula cirilo luna paz - agustín solano. después
de haber hecho uso de la palabra por el contra los cc. magdaleno
gutiérrez herrera y manuel aguilar y salazar y por el pro los cc. agustín
olivo monsiváis, de la dictaminadora y cirilo luna, se aprueba el
dictamen en todos sus puntos.
"se aprueba a continuación y sin que haya provocado ningún debate, el
dictamen que favorece a los cc. eberto aburto palacios como diputado
propietario y carlos román celís como diputado suplente por el tercer
distrito electoral del estado de guerrero.
"finalmente se pone a discusión el dictamen sobre el tercer distrito de
zacatecas y en que se declara diputados propietario y suplente en su
orden, a los cc. josé rodríguez elías y fidel b. serrano.
"hablan en contra, el c. felipe gómez mont a quien la presidencia invita
a que se concrete al dictamen y en pro el c. josé rodríguez elías.
"suficientemente discutido se declara aprobado el dictamen en sus
términos, con una protesta presentada por el c. fidencio vázquez cerda.
"la presidencia, por conducto de la secretaría, hace en este caso la
declaratoria correspondiente.
"a las diecisiete horas se levanta la junta preparatoria y se cita para las
doce horas del miércoles veintisiete del corriente".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se consulta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario carranza hernández rafael: por mandato de la
presidencia, la secretaría dará lectura al artículo 207 del reglamento
interior del congreso.
"artículo 207. los concurrentes a las galerías, se presentarán sin armas;
guardarán respeto, silencio y compostura, y no tomarán parte en los
debates con ninguna clase de demostración".
el c. palacios porfirio: pido a la secretaría que también dé lectura a los
artículos 208 y 209 del propio reglamento.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"artículo 208. se prohibe fumar en las galerías. las personas que
infrinjan este artículo serán expulsadas del edificio".
"artículo 209. los que perturben de cualquier modo el orden, serán
despedidos de las galerías en el mismo acto; pero si la falta fuese grave
o importare delito, el presidente mandará detener al que cometiere y
consignarlo al juez competente".
"el secretario de los reyes josé maría: la presidencia, por conducto de
la secretaría, muy atentamente recomienda a las personas que no sean
diputados ni presuntos diputados, que desocupen las curules y que,
además, tengan la bondad de no estacionarse en los pasillos, a efecto de
que las votaciones puedan apreciarse debidamente.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales.
" vengo ante ustedes
a impugnar el dictamen que concede el triunfo de mayoría el candidato del partido
revolucionario institucional, en las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar
en el viii distrito electoral del estado de puebla, en virtud de las irregularidades, de las
violaciones a la ley electoral, y principalmente por haber pervertido el proceso electoral
para obtener votos en su mayoría condicionados, al margen de la libertad, del secreto del
voto y de la dignidad ciudadana.
al mismo tiempo considero que ésta tan elevada y digna tribuna de la nación, debe conocer
denuncias comprobadas, por lo que me permitiré informar a ustedes de los antecedentes y
contingencias ocurridas en el viii distrito electoral, porque ya no es posible otorgar
triunfos simplemente por el resultado aritmético de una votación, sino que debe
considerarse el método empleado por algunos candidatos a diputados federales, que tal
parece sienten afrenta de exponer las tesis objetivas y métodos del partido que postula,
seguramente porque en su más íntimo ser pertenecen a una corriente reaccionaria. ahí
radica la explicación de su entrega al servicio de los cacicazgos, su entrega en brazos, en
vergonzante alianza con el clero político.
el viii distrito electoral de mi estado natal, ocupa parte oriental de la sierra norte del
estado de puebla, en donde la tradición demuestra la afinidad, la vocación y la pasión de
los ciudadanos por las causas de la revolución mexicana que como motor incansable
propicia nuestro desarrollo global, en forma lenta, incompleta pero segura.
allí, en los talleres primero, hoy en las fábricas, en el campo y en los centros de la cultura,
es habitual el debate sobre el origen, el proceso y el destino de nuestro país. ahí nació el
maestro vicente lombardo toledano, no sólo el ideológico y fundador de mi partido, sino
además el hombre que dedicó toda su vida a encontrar la concepción, la estrategia y la
acción para lograr una nueva organización social más justa, que hemos de alcanzar a pesar
de las asechanzas, bloqueos y traiciones de los enemigos de nuestro desarrollo cabal e
934
independiente. así, en un ambiente propicio para el debate de las ideas y para la exposición
de programas, objetivos y metas de cada partido, se desarrolló esta campaña electoral. por
nuestra parte, sin temor al ambiente hostil de cacicazgo y del clero político, defendimos las
tesis de nuestro partido, nuestro programa y nuestra plataforma electoral con entusiasmo y
decisión, seguros de que estábamos contribuyendo a encontrar tarde o temprano las
condiciones que pueden ampliar el régimen democrático en el que tantos mexicanos
empeñados en lograr.
mi contrincante, desconectado con el distrito, realizó una campaña sin planteamientos
políticos ni expuso nunca su plataforma electoral o las tesis de su partido. empleó en su
campaña las escuelas donde se reunía a los padres de familia con fines educativos que
terminaban en verdaderos mítines de después de haber entregado material didáctico,
equipos deportivos, materiales, de construcción que no sabemos cómo nada más a él le
llegaron y no a otros candidatos del mismo partido en el resto del estado.
lo malo de esta situación es que fue un recurso de presión, de condicionamiento del voto
popular. como dirigente del magisterio estatal presionó usted a los maestros del estado a
que promovieran su campaña a pesar de haber sido usted acusado repetidamente por sus
representados de negligencia al no conseguir un porcentaje digno del pliego petitorio de los
maestros del estado, y tampoco de no haber haber hecho mucho para crear las condiciones
que hicieran posible el cumplimiento de ese pliego petitorio.
acuso a mi contrincante -a usted, profesor sarabia y ordóñez- de haber concertado una
vergonzante alianza con el clero político, como ocurrió con los sacerdotes herculano
palacios, en cuetzala; con el de tlatlauque, antonio rosales, pero el caso más indignante,
más furioso fue el del cura de mazatepec, gustavo garcía martínez, quien después de
hacerle a usted su propaganda, lo recibió en el mitin de ese lugar con un discurso propio de
esta singular alianza.
en el periódico que su partido publica bajo la dirección del joven morones, de las
juventudes priístas, de teziutlán, se imprimieron miles de ejemplares como éste, donde se
hace la reseña literal y fotográfica de esa hazaña
cometida entre el clero y usted, que seguramente no ha cumplido con su mandato de sus
propio partido.
usted aparece en la primera plana con el ensotanado cura de mazatepec presidiendo su
mitin y dice entre otras cosas, que usted fue recibido con mucha pompa por este cura
pueblerino, donde la reseña dice entre otras cosas que en la mesa de trabajo cabe hacer
mención de la presencia distinguida del señor párroco del pueblo de mazatepec, gustavo
garcía martínez, quien se ha distinguido por sus pensamientos cien por ciento
revolucionarios y qué rara coincidencia que se haya encontrado con usted. aquí está el
periódico, que fueron miles y miles de números que se encargaron de distribuir por todo el
distrito, en lugar de hacer mítines, para plantear la tesis del partido que lo postuló y que
usted se afrentó de hacer público teniendo una riqueza que no supo explotar en beneficio de
méxico.
quiero darle a conocer al profesor sarabia y ordóñez, por si lo ignora, y recordarle, por si
ya se le olvidó, que fue precisamente en teziutlán, cabecera del distrito que usted pretende
representar, donde en el año de 1935 -yo lo vi, estuve presente- fueron asesinados con
inaudita crueldad, los profesores jóvenes que no llegaban a los veinte años y que se
llamaban carlos pastrana, carlos zayago y librado labastida, joven profesor.
usted como maestro, como dirigente sindical, debía saber que desde el año de 1935, cada
año sin interrupción, los maestros federales de todo el estado de puebla se reúnen en
935
teziutlán, en el monumento erigido por el propio pueblo teziuteco, para rendir justo
homenaje a los mártires maestros que cayeron asesinados por el clero, con el cual hoy en su
afán de obtener votos fácilmente, usted concertó una dramática e infamante alianza.
en el mítin con el que cerró su campaña en teziutlán, del cual obtuvimos este cassette,
usted afirmó muchas cosas, muchas. verdaderas sandeces y en lo que más nos irritó fue
cuando afirmó que el licenciado lópez portillo no requería del apoyo de otros partidos,
ignorando usted que no existe en nuestro país por poderoso que sea que por sí solo sea
capaz de luchar frente al imperialismo y a la reacción interna, y que debe ser motivo de
orgullo para todos los mexicanos progresistas concurrir a la creación de un frente nacional
patriótico.
en ese mismo mitin usted censuró al homenaje que en teziutlán se llevó a cabo en honor
del presidente salvador allende, argumentando que méxico no tiene necesidad de héroes
importados.
quiero recordarle, señor profesor, que esa celebración dolorosa que la llevamos a cabo
cuando yo era presidente municipal de esa ciudad, que gran parte del pueblo mexicano
llevó a cabo, fue como consecuencia natural de nuestra solidaridad con el hermano y
heroico pueblo chileno.
y además en acatamiento a un decreto que usted no ha de ignorar precisamente del
presidente echeverría, este recinto recibió con gran simpatía, con gran estimación y con
cariño al presidente allende. en consecuencia, ningún mexicano alerta podría calificar al
compañero allende como héroe importado, puesto que el presidente allende ha pasado ya
a formar parte de los verdaderos próceres de la humanidad que están luchando, que han
luchado para ofrendar su vida para detener el fascismo.
no es tarea exclusiva del pueblo chileno luchar contra el fascismo, sino de todos los
hombres que aman la libertad plena.
para el día de las elecciones, como usted no se apoyó en el pri municipal ni distrital,
muchos de sus compañeros comentaron que por primera ocasión iba a ser testigo el distrito
de la llegada de 135 empleados del gobierno del estado, incluyendo profesores -que no
creo que hayan ido voluntariamente- a cumplir la tarea de auxiliares, uno por cada casilla;
cada una de estas personas intentaron y por desgracia lo lograron en muchas partes
suplantar la acción de los representantes y funcionarios de casillas, porque llevaban
instrucciones de que usted, de que allí la autoridad máxima era esta lista que voy a entregar
a ustedes, y podrán identificar, desde un simple conserje que por humilde no pudo resistir la
consigna, hasta médicos de nivel medio, pero eso, sí, trabajadores del estado de puebla.
aquí está la lista.
todavía el día de las elecciones , mandaron un periódico fechado por el grupo juvenil de su
partido con la fecha del 4 de julio, en las largas colas de votantes que estaban empeñados,
como muchos mexicanos debiéramos estar, en derrotar el ausentismo en las casillas
electorales, pero al repartir esta prensa indigna, mucha gente se retiró de las colas, y eso
explica que usted tenga la votación más baja de la república, por lo siguiente:
de los inscritos en el padrón electoral, son 120,000, más las listas adicionales, 12,000. del
total de 132,000 votantes, votaron 40,000, o sea el 30%, quedándose para engrosar lo que
ya no es un fantasma sino una cruda realidad, que se puede probar a condición de que se
siga la verdad, hay una abstención en nuestro distrito, profesor, que es muy alarmante y
que a usted debe preocupar, se quedaron 92,000 votantes sin votar y aquí están las pruebas
señor profesor. por ordenes expresas seguramente de usted, porque ningún partido
minoritario tiene acceso al padrón electoral, por lo menos en provincia y en ninguna parte
936
que yo sepa, se dieron ordenes de entregar boletas electorales, fijarse bien, no duplicados,
boletas electorales en el palacio municipal de zacapoaxtla, a columnas volantes que
votaron en toda esa comarca en donde usted obtuvo la votación más copiosa, cosa que
debiera despertar ciertas sospechas porque tratándose de casillas urbanas usted fue
derrotado y si me preguntan de una prueba, yo invoco a los juristas y licenciados, que
seguramente aquí hay muchos, aquí está una
acta notarial que prueba la expedición de credenciales de gentes no empadronadas y que la
firma el licenciado notario público ignacio reyes gonzález, notario público del distrito
de zacapoaxtla, puebla, que yo se la voy a dejar a usted, en donde dice aquí que una
empleada municipal dijo...
el c. presidente: vamos a rogar al orador, plantee el caso que está tratando, sin dirigirse
personalmente a ningún presunto diputado.
para terminar, dejo esta prueba notarial que va a demostrar por qué nosotros y muchos
mexicanos luchamos por el padrón electoral más eficiente, más eficaz, queremos un padrón
único e infalsificable. muchas gracias (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. esponda zebadúa, por la comisión.
el c. gonzalo a. esponda zebadúa: con su venia, señor presidente. honorable
asamblea: a nombre de la primera comisión de estas juntas preparatorias, a las que se
refiere el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los
estados unidos mexicanos, vengo a esta tribuna a apoyar el dictamen al que se le dio
lectura respecto de las elecciones del viii distrito electoral federal, del estado de puebla,
con cabecera en la ciudad de teziutlán.
me voy a referir exclusivamente al aspecto jurídico del mencionado dictamen, y no a las
otras manifestaciones, y a las otras partes de la exposición que acabamos de escuchar del
señor doctor rafael campos, candidato del partido popular socialista a diputado federal,
por el distrito que ya hemos comentado.
en el principio hago esta alusión, con todo respeto al señor doctor campos y al partido
popular socialista al que pertenece, y a ambos se les da, se les ratifica mejor dicho, la
bienvenida a esta sala y al congreso de la unión, así como a esta tribuna.
analizando jurídicamente el proceso electoral que se desarrolló en relación con el viii
distrito electoral del estado de puebla, está debidamente comprobado, y no existe ninguna
prueba en contrario, que se cumplieron todas y cada una de las fases del mencionado
proceso, en forma completa, en forma cumplida, así se tienen las pruebas en el expediente
para el dictamen de la comisión, que existió plena legalidad en la fase de preparación para
las elecciones.
en efecto, después de las convocatorias de ley se llevó a cabo el registro de los candidatos
que contendieron en la justa a que estamos haciendo referencia.
se comprobó a juicio del comité distrital electoral que los señores candidatos llenaban
plenamente los requisitos de elegibilidad que la ley exige.
se llevaron acabo también las publicaciones, previa y la definitiva, respecto de la
instalación de las casillas en cuanto al domicilio en que cada una de ellas funcionó, y
también respecto al personal integrante de cada una de ellas.
no existe, y esto es a título informativo a la asamblea, ningún indicio de parcialidad, y
menos a favor del partido revolucionario institucional, pues muy por el contrario, el señor
presidente municipal de la ciudad de teziutlán, puebla, cabecera del viii distrito
electoral, pertenece precisamente al partido popular socialista y como candidato de ese
partido, fue electo y es fácil presumir la simpatía quizá justificada, que tiene por el señor
937
doctor campos y por el triunfo de la candidatura de él en este viii distrito electoral y por
el triunfo también del partido popular socialista.
de tal manera que debe quedar definitivamente descartada cualquier presunción de
parcialidad de las autoridades locales y cualquier presunción también de que hubiera
recomendaciones de la presidencia municipal de la cabecera de distrito para que éstas se
inclinaran o favorecieran de alguna manera al señor candidato del partido revolucionario
institucional.
la supuesta abstención de que habló el señor doctor campos en su exposición y el hecho de
que hubiera existido una cantidad de más de cien mil potenciales electorales, no invalida de
ninguna manera el legítimo triunfo que se ha analizado en el dictamen exhaustivamente, del
candidato del partido revolucionario institucional, ni tampoco, y eso lo observo con todo
respeto el dr. campos, se sirvió fundamentar en disposición legal alguna esta su objeción,
de tal manera que insistimos en apoyar el dictamen, en que éste la consideró y que en
cambio el el señor candidato del pps, al haber subido a esta tribuna, en forma alguna objetó
con fundamentos jurídicos esa su aseveración que por otra parte, tampoco comprobó en
forma plena.
se quiere hacer notar también a la asamblea, para que norme su criterio y siguiendo el
curso, el desarrollo que tuvo el proceso electoral en el viii distrito, que el día 4 de julio
próximo pasado se llevaron a cabo las elecciones en forma apegada estrictamente a la ley
federal electoral. se quiere informar también a esta h. asamblea, que ese día, que ese 4 de
julio, en las 155 casillas del distrito electoral que nos ocupa, acordó el pps representante y
el señor candidato del propio partido también la acordó, que todos los señores
representantes del pps y del candidato hicieran acto de presencia en todas y cada una de las
155 casillas o secciones electorales. en una sola casilla -y esto es muy importante- hubo
una protesta. me estoy refiriendo por supuesto el día 4 de julio de 1976 en que tuvieron
lugar las elecciones. esa casilla fue la número 41 y la protesta consistió en afirmaciones por
parte del señor representante del pps de que no hubo escrutinio en la misma. el comité
distrital electoral en la sección de cómputo -debemos informarlo- realizó un escrutinio
exhaustivo de la casilla 41 y de otras que lo ameritaron y en ese tenor fue tomada en cuenta
la votación.
así es que, suponiendo sin conceder que la irregularidad hubiera ocurrido en la única
casilla en que hubo protesta por parte del pps en día 4 de julio, esta fue convalidada y en
ninguna
forma pudo haber alterado el resultado final de la elección ni el cómputo de la misma.
se quiere hacer notar a la asamblea también y al señor doctor campos, que todas las actas,
todas y cada una de las actas de las 155 casillas del viii distrito electoral del estado de
puebla, fueron debidamente firmadas por los representantes del pps, lo que
indudablemente implica su plena conformidad con los resultados del escrutinio final
llevado a cabo el 4 de julio. me estoy refiriendo a las actas tanto de instalación como de
cierre de votación como de escrutinio final de casillas el 4 de julio.
también debe informarse a esta asamblea que tiene el más absoluto derecho de saberlo que
el pri perdió en 18 casillas de teziutlán y en 6 foráneas en los cuales ganó, aunque con
escaso margen, el pp y el señor doctor campos.
en esas ocasiones también fue reconocido plenamente ese resultado por los representantes
del partido revolucionario institucional, y en conjunto con los representantes del partido
popular socialista firmaron las actas correspondientes.
así concluyó, honorable asamblea, el acto comisional del día 4 de julio.
938
por disposición de la ley que ya fue muy comentada ampliamente explicada esta misma
mañana por el licenciado eduardo andrade al hacer la defensa de diferente dictamen, el 11
de julio tiene lugar la sesión del comité distrital en que se realiza el cómputo completo, el
cómputo distrital.
en este evento el comité distrital electoral del octavo distrito del estado de puebla realizó
el cómputo con asistencia de dos representantes del partido popular socialista. digo de dos
representantes del partido popular socialista, además del presidente, del secretario y del
resto del personal integrante básicamente en ese comité distrital electoral.
los señores representantes del partido popular socialista y de su candidato, el señor doctor
campos, fueron una de ellas la señora doña vicenta torres de campos, cuñada del doctor,
y la señora esposa del señor presidente municipal de teziutlán, con lo cual nuestro
candidato estuvo plenamente conforme y hasta lo celebró porque esto, por la solvencia
moral de esas personas, garantizaría plenamente el resultado y la credibilidad de lo que se
asienta en el acta de cómputo del comité distrital electoral. (aplausos.)
en esa ocasión, en ese evento, en esos documentos, se reconoció plenamente el triunfo de
nuestro candidato priísta, el señor profesor jesús sarabia y ordóñez. y fue reconocido con
justificación en esta sesión digo, del comité distrital electoral que en nuestro
procedimiento legal constituye la segunda instancia de reconocimiento, porque en la
primera, el día 4 de julio en las casillas del octavo distrito electoral, con excepción de las
18 en las que triunfó el señor doctor campos, también fue conferido ya, en primera
instancia repito, el triunfo legítimo obtenido por nuestro candidato el señor profesor jesús
sarabia y ordóñez.
nosotros como integrantes de la comisión, debemos ser imparciales, no fueron allegadas
pruebas de ninguna especie, mas que el acta notarial que sí se examinó y que sí fue
debidamente ponderada y el hecho de que aparezca que a una persona -porque eso dice el
acta- se le haya expedido en forma equívoca, o quizá no con toda la ortodoxia del caso, una
boleta electoral, pues es mínimo lo que puede haber variado el cómputo y esa situación sí
fue ponderada y tomada en cuenta tanto en la comisión federal electoral, como en esta
comisión dictamindadora. pero es muy importante señalar que fue presentada a posteriori;
que fue presentada después de que las respetabilísimas personas que representaban el
partido popular socialista, habían firmado de conformidad este documento y este
documento no es un periódico cuya autenticidad tampoco está certificada. este documento
es el acta del cómputo de la comisión distrital electoral y está debidamente firmada por
los funcionarios de dicho comité distrital electoral, por doña vicenta de campos y por la
primera dama de teziutlán, la señora esposa del presidente municipal y aunque el señor
doctor campos ya la conoce, está a la disposición de él y para el nuevo conocimiento de
esta asamblea, el triunfo oficial documental, de jesús sarabia y ordóñez.
el único, si señores, escrito de protesta del partido popular socialista y del doctor campos
respecto de varias situaciones que mencionan en el proceso electoral, fue representado
después de haber finalizado la sesión de cómputo, cuya acta tenemos en nuestro poder.
no es el caso de repetirles el contexto del escrito de protesta del señor doctor campos y del
pps, porque el primer término fue presentado a posteriori, y en segundo lugar sólo contiene
generalidades y respecto de ninguna de ellas, excepto del testimonio notarial al que he
aludido y que se reconoce plenamente y que ya fue considerado aporta otras pruebas.
así en esta tribuna el señor doctor campos ha sostenido que hubieron presiones y por una
parte y desarraigos por parte del profesor sarabia y ordoñez en teziutlán.
está probado documentalmente y en los expedientes respectivos consta que el propio doctor
939
campos es testigo de ello, que si alguien tiene arraigo en la ciudad de teziutlán, es el
propio profesor sarabia y ordóñez, porque trabajó como maestro durante 10 años en esa
localidad y es de todos conocido.
al aspecto de las tesis que el señor doctor campos señala que carecieron durante la
campaña del profesor sarabia y ordóñez, no nos vamos a referir, porque es el aspecto
ideológico a la que quizás se refiere otro de los miembros de esta asamblea que ha pedido
el uso de la palabra.
y para terminar, queríamos señalar que de las presiones que señala el doctor campos que
ejerció el candidato sarabia y ordoñez, no presenta ninguna prueba que pueda considerarse
válida.
así pues al hablar el pro del dictamen, creo que con los fundamentos que se han expuesto,
con esta prueba irrefutable y con las demás que contienen el expediente de la comisión
federal electoral y de las comisiones dictaminadoras de estas juntas preparatorias, sería
imposible, sería injustificado, sería insólito que se negara por esta asamblea la aprobación
que pido para este dictamen. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si esta suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario mario hernández posadas: por instrucciones de la presidencia en
votación económica, se pregunta si esta suficientemente discutido el dictamen.
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el octavo distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. jesús sarabia y ordoñez y amando gonzález sánchez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: señor presidente, se han agotado los puntos
contenidos del orden del día.
- el c. presidente (a las 14:45 horas) : se levanta la junta preparatoria y se cita para la que
tendrá lugar el próximo lunes 23 de agosto, a las 11 horas, en la que se tratarán los asuntos
con los que la secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760823 - número de diario 7
(l50a1p1on007f19760823.xml)núm. diario:7
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., lunes 23 de agosto de 1976 tomo i. - núm. 7
séptima junta preparatoria
sumario
940
sumario
apertura
orden de día
acta de la junta preparatoria anterior. se aprueba.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea los dictámenes relativos a
las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el pasado día 4 de julio en los
distritos electores, en el siguiente orden
décimo quinto del estado de méxico. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo de oaxaca. sin debate se aprueba en sus términos
segundo de nayarit. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto de san luis potosí. sin debate se aprueba en sus términos
quinto de sinaloa. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto de hidalgo. en pro del dictamen, usa de la palabra el c. antonio zorilla. se aprueba
en sus términos
primero de chihuahua. hablan, en contra, el c. hildebrando gaytán márquez; en pro el c.
heladio ramírez y, para comentarios sobre el particular, el c. víctor manzanilla schaffer.
se aprueba en sus términos
tercero de chihuahua. sin discusión se aprueba en sus términos
séptimo del estado de méxico. habla en pro del dictamen el c. víctor alfonso maldonado.
se aprueba en sus términos
segundo de colima. sin debate se aprueba en sus términos
vigésimo cuarto del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercero del estado de méxico. sin debate se aprueba en sus términos
décimo cuarto del estado de méxico. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo de tlaxcala. sin debate se aprueba en sus términos
sexto del estado de méxico. sin discusión se aprueba en sus términos
noveno de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
primero de sinaloa. sin discusión se aprueba en sus términos
tercero de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
primero de tlaxcala. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto de puebla. en apoyo del dictamen, usa de la tribuna el c. jorge efrén domínguez.
se aprueba en sus términos
segundo de guanajuato. sin debate se aprueba en sus términos.
primero de quintana roo. sin discusión se aprueba en sus términos
primero de tabasco. sin debate se aprueba en sus términos
décimo de puebla. sin discusión se aprueba en sus términos
sexto de jalisco. habla en favor del dictamen el c. aurelio garcía sierra. se aprueba en
sus términos.
segundo de sonora. sin debate se aprueba en sus términos.
la presidencia, en todos y cada uno de los casos, hace la declaratoria respectiva. se levanta
la junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 174 ciudadanos calificados y presuntos diputados)
941
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
"séptima junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día
23 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
décimo quinto de méxico; segundo de oaxaca; segundo de nayarit; quinto de san luis
potosí; quinto de sinaloa; quinto de hidalgo; primero de chihuahua; tercero de
chihuahua; séptimo de méxico; segundo de colima; vigésimo cuarto del distrito federal;
tercero de méxico; décimo cuarto de méxico; segundo de tlaxcala; sexto de méxico;
noveno de veracruz; primero de sinaloa; tercero de veracruz; primero de tlaxcala;
cuarto de puebla; segundo de guanajuato; primero de quintana roo; primero de tabasco;
décimo de puebla; sexto de jalisco; segundo de sonora."
acta de la junta preparatoria anterior
el c. secretario rafael oceguera ramos: "acta de la junta preparatoria de la cámara de
diputados de la quincuagésima legislatura del h. congreso de la unión, efectuada el día
veintidós de agosto de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y quince minutos del domingo veintidós de agosto
de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de ciento sesenta y cinco ciudadanos
calificados y presuntos diputados, la presidencia declara abierta la junta preparatoria.
lectura del orden del día.
sin que motive debate se apruebe el acta de la junta preparatoria llevada a cabo el día de
ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría de lectura y somete a la consideración de la asamblea, los dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el
pasado día 4 de julio, en los distritos electorales que a continuación se enumeran:
quinto distrito del estado de oaxaca. luis candelario jiménez sosa y magdaleno villegas
domínguez, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus
términos.
sexto distrito del estado de guerrero. salustio salgado guzmán y eloy polanco salinas,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de michoacán. nicanor gómez reyes y maría de la luz vera de
martínez, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de nuevo león. heriberto dante santos lozano y guillermo
guzmán de la garza, como propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se
aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de tamaulipas. julio dolores martínez rodríguez y armando
garcía peña, como propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus
términos.
quinto distrito del estado de chihuahua. artemio iglesias miramontes y germán
hernández domínguez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba
en sus términos.
vigésimo séptimo distrito del distrito federal. hugo roberto castro aranda y xóchitl
942
elena llarena de guillén, como propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba
en sus términos.
tercer distrito del estado de hidalgo. efraín mera arias y álvaro cortés azpeitia,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de zacatecas. josé leal gongoria y juvenal rivas zacarias,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo primer distrito del distrito federal. jaime aguilar alvarez y mazarrasa y noé
marcos lazcano rivero, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba
en sus términos.
décimo sexto distrito del distrito federal. silvia hernández de galindo y alfonso
argudín laria, propietario y suplente, en su orden. usa de la palabra, en contra, la c,
gabriela guerrero olivero, del partido popular socialista; por la comisión dictaminadora,
el c. eduardo andrade sánchez y, para consideraciones, la c. ifigenia martínez de
navarrete. se aprueba en sus términos.
décimo primer distrito del estado de jalisco. héctor francisco castañeda jiménez y
gregorio vélez montes, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en
sus términos.
segundo distrito de estado de guerrero. isaías duarte martínez y gustavo martínez
martínez, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
octavo distrito del estado de michoacán. héctor terán torres y luis yarza solórzano,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primero del estado de nayarit. ignacio langarica quintana y fausto ramos cervantes,
propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de baja california norte. ricardo eguía valderrama y
guadalupe trejo de contreras, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se
aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de nuevo león. eleazar ruiz cerda y zenén ramírez villalba,
propietario y suplente, respectivamente,. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de colima. ramón serrano garcía y guillermina cedano
castillo, propietario y suplente en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de zacatecas. julián macías pérez y honorio pérez marín,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de guanajuato. alfredo carrillo juárez y luis rosiles flores,
propietario y suplente en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
noveno distrito del estado de oaxaca. raúl bolaños cacho guzmán y benjamina juana
fernández pichardo, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en
sus términos.
octavo distrito del estado de puebla. jesús sarabia y ordoñez y amando gonzález
sánchez propietario y suplente en su orden. hablan, en contra, el c. rafael campos lópez,
del partido popular socialista; en pro, el c. gonzalo armando esponda zebadúa. se
aprueba en sus términos.
la presidencia, oportunamente, hace la declaratoria en cada uno de los casos.
terminados los asuntos contenidos en el orden del día, a las catorce horas y cuarenta y
cinco minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar, mañana
lunes, a las once horas, en la que se tratarán los asuntos con los que la secretaría dé
cuenta."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
943
se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. sección quinta.

"el día 15 del presente tomó vuestra soberanía el acuerdo de turnar para
estudio y dictamen, a esta segunda sección de la primera comisión
revisora de credenciales, el expediente y la documentación formados con
motivo de los comicios que para diputados federales se celebraron el
pasado 6 de julio en el onceavo distrito electoral del estado de jalisco.
"la suscrita comisión ha realizado cuidadoso examen del expediente y la
documentación mencionados, llegando a las siguientes conclusiones:
"1a. en los términos del artículo 68 de la ley electoral federal, los partidos
políticos nacionales, pan y pri, registraron como candidatos a diputados,
propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que a
continuación se mencionan:
"por el revolucionario institucional, josé de jesús castro ruvalcaba y raúl
rojas ruiz.
"por acción nacional, jorge gutiérrez alvarez y guillermo alvarado
hernández.
"no registraron candidatos los partidos popular, nacionalista de méxico y
auténtico de la revolución.
"2a. el estudio realizado nos lleva a la convicción de que los actos
preelectorales, la elección del 6 de julio y la labor de computación efectuada
por el comité distrital, se efectuaron apegados a lo que la ley relativa
establece.
"3a. el comité distrital electoral del citado décimoprimer distrito de jalisco,
en junta celebrada el día 13 de julio próximo pasado, expidió a favor de la
fórmula priísta, integrada por los ciudadanos josé de jesús castro
ruvalcaba y raúl rojas ruiz, constancias de haber obtenido mayoría de
votos en los comicios celebrados, y lo hizo fundándose en los resultados del
cómputo que a continuación se asienta:
"para jorge gutiérrez alvarez y guillermo alvarado hernández, candidatos
a diputados propietario y suplente, respectivamente, por el partido acción
nacional, 3,139 votos.
"para josé de jesús castro ruvalcaba y raúl rojas ruiz, del partido
revolucionario institucional, 44,467 sufragios.
"4a. a su vez, la comisión federal electoral, realizó análisis del acto público
efectuado en el distrito a estudio y acordó, por unanimidad, registrar las
constancias de mayoría de votos extendida por el comité distrital electoral,
a la fórmula a la que en el párrafo anterior se hace mención por haber
llegado a la certeza de que esa planilla era la que en los comicios del 6 de
julio había obtenido en el 11o. distrito de jalisco, abrumadora mayoría.
"por lo antes expuesto, atentos a las constancias que se tienen a la vista y
con fundamento en la ley electoral vigente, venimos a someter al recto
criterio de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el décimoprimer distrito electoral
del estado de jalisco.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura, por el mencionado distrito,
los cc. josé de jesús castro ruvalcaba y raúl rojas ruiz, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 25 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz ávila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el décimoprimer distrito electoral
del estado de jalisco.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura, por el mencionado distrito,
los cc. josé de jesús castro ruvalcaba y raúl rojas ruiz, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
el c. presidente: (a las 13.45 horas): habiéndose concluido la orden del
día, se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580827 - número de
diario 9
(l44a1p1on009f19580827.xml)núm. diario:9
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., miércoles 27 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1951.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
9
novena junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 27
de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban diecisiete dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan; 6o. de méxico, 4o. de veracruz, 4o. de guanajuato, 1o. de
yucatán (objetado), 2o. de sonora, 4o. de durango, 2o. de campeche, 5o.
del distrito federal, 1o. de jalisco (impugnado), 2o. de guanajuato, 2o. de
nuevo león, 4o. de tamaulipas, único de quintana roo, 7o. de veracruz,
7o. de oaxaca, 7o. de michoacán y 10o. del distrito federal (refutado). en
cada caso se hace la declaratoria correspondiente. se levanta la junta
preparatoria.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 147 miembros de la asamblea).
el c. presidente (a las 13 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz duran fernando (leyendo):
"orden del día.
"27 de agosto de 1958.
"acta de la junta preparatoria anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"6o. de méxico.
"4o. de veracruz.
"4o. de guanajuato.
"1o. de yucatán.
"2o. de sonora.
"4o. de durango.
"2o. de campeche.
"5o. del distrito federal.
"1o. de jalisco.
"2o. de guanajuato.
"2o. de nuevo león.
"4o. de tamaulipas.
"único de quintana roo.
"7o. de veracruz.
"7o. de oaxaca.
"7o. de michoacán.
"10o. del distrito federal.
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día veintisiete de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cincuenta minutos del martes
veintiséis de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta
con asistencia de ciento cuarenta y cinco miembros de la asamblea, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veinticinco del actual.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados
al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que a continuación se expresan:
"11. del distrito federal: j. jesús lópez gonzález y rafael montaño montes
de oca.
"1o. de veracruz: profesor manuel herrera angeles y ma. lucía molina de
lince.
"6o. de jalisco: tito padilla lozano y jesús navarro gonzález.
"4o. de michoacán: ingeniero josé garcía castillo y doctor josé luis
villegas magaña.
"3o. de guanajuato: licenciado antonio lomelí garduño y daniel bravo
hernández.
"5o. de oaxaca: bulmaro antonio rueda y samuel lópez martínez.
"10o. de puebla: esperanza téllez oropeza e ingeniero alfonso sosa
domínguez.
"2o. de tamaulipas: licenciado pompeyo gómez lerma y silvestre mata
carrizales.
"2o. de coahuila: manuel calderón salas y julio vega arreola.
"3o. de veracruz: raúl lara mendoza y manuel salas castelán.
"10o. de jalisco: sebastián garcía barragán y alejandro soltero vidrio.
"1o. de morelos: manuel castillo solter y jesús galindo pichardo.
"4o. de nuevo león: profesor antonio m. garza peña y carolina morales
farías "11. de jalisco: josé castro ruvalcaba y doctor raúl rojas ruiz.
"después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo de
la presidencia, hace la declaratoria correspondiente.
"agotada la orden del día, a las trece horas y cuarenta y cinco minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para el día siguiente a las doce
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"1o. comisión revisora de credenciales. 2o. sección.
"
los cc. diputados de las diversas entidades federativas representadas en esta
cámara de diputados, han comunicado a esta directiva haber designado, en los
términos del artículo 72 del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, a los siguientes ciudadanos diputados,
para ser representados en el seno de la gran comisión.
aguascalientes, diputado luciano arenas ochoa; baja california, diputado marco
antonio bolaños cacho: baja california (territorio), diputado rafael castillo
castro; campeche, diputado rafael rodríguez barrera; coahuila, diputado gustavo
guerra castaños; colima, diputado josé rivas guzmán; chiapas, diputado máximo
contreras; chihuahua, diputado mario jáquez provencio; distrito federal, diputado
octavio sentíes g.; durango, diputado manuel esquivel gómez; guanajuato,
diputado luis ducoing gamba; guerrero, diputado ramiro gonzález casales;
hidalgo, diputado darío pérez gonzález; jalisco, diputado josé martín barba;
estado de méxico, diputado mario colín; michoacán, diputado ildefonso estrada
jacobo; morelos, diputado marcos manuel suárez ruiz; nayarit, diputado salvador
díaz coria; nuevo león, diputado arturo de la garza gonzález; oaxaca, diputado
rodolfo alavez flores; puebla, diputado rodolfo sánchez cruz; querétaro,
diputado alfredo bonfil pinto; quintana roo, diputado hernán pastrana pastrana;
san luis potosí, diputado ramiro robledo treviño; sinaloa, diputado alejandro
ríos espinosa; sonora, diputado javier r. bours almada; tabasco, diputado
manuel piñera morales; tamaulipas,
diputado gerardo ballí gonzález; tlaxcala, diputada ma. de los angeles grant
munive; veracruz, diputado ignacio altamirano marín; yucatán, diputado jorge
carlos gonzález; zacatecas, diputado raúl rodríguez santoyo.
asimismo, en esta fecha, en cumplimiento con lo establecido por el artículo 73 del
reglamento para el gobierno interior del congreso de la unión, los mencionados
representantes de las diputaciones integrantes de la gran comisión de la xlviii
legislatura de la h. cámara de diputados, eligieron como presidente de la misma al
c. diputado octavio sentíes g. y como secretario al c. diputado luis h. ducoing.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1970. - octavio sentíes g., d. s. - hilda
anderson nevárez, d. s. - armando gonzález soto, d. s. - ignacio altamirano
marín, d. s. - cuauhtémoc santa ana, d. s." (aplausos.)
- trámite: de enterado.
comisiones permanentes y especiales
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"la gran comisión de esta h. cámara de diputados, en uso de las facultades que le
otorgan los artículos 70 y 71 del reglamento para el gobierno interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, se permite presentar, a la consideración de esta
honorable asamblea, la siguiente lista de comisiones permanentes y especiales:
1066
acción social (1er. año): hilda anderson nevárez, roberto avila gonzález,
diamantina reyes esparza, roberto sánchez dávalos, emilia dorado baltazar y
francisco josé peniche bolio.
administración (1er. año): armando gonzález soto, marco antonio bolaños cacho
garcía, alberto hernández curiel y santiago villalvazo márquez.
agricultura: rodolfo sánchez cruz, renato vega alvarado, manuel esquivel
gámez, luis horacio salinas aguilera, alfonso garzón santibáñez, gerardo ballí
gonzález y alejandro gascón mercado.
aguas e irrigación: eloy morales espinosa, marco antonio espinosa pablos, daniel
mora ramos, nicolás márquez acosta, mario vianey malpica bernabé, simón
jiménez cárdenas, eleazar camarillo ochoa, alfonso garzón santibáñez, ramón
mendoza cortés, román ferrat solá, tomás medina ponce y francisco hernández
juárez.
aranceles y comercio exterior: guillermina sánchez meza de solís, máximo
contreras camacho, josé maría serna maciel y francisco josé peniche bolio.
artesanías: alejandro peraza uribe, carolina morales farías, oscar de la torre
padilla, marcos manuel suárez ruiz, jaime pineda salgado, josé arturo melgarejo
gómez, juan manuel lópez sanabria y renato vega alvarado. asistencia infantil:
consuelo garcía escamilla de santana, aurora fernández fernández, alberto
guerrero covarrubias, esvelia calderón corona y roberto flores granados.
asistencia pública: roberto dueñas ramos, ignacio gálvez rocha, josé román
mortera cuevas, francisco vásquez o'farrill, manuel aguilera tavizón, octavio
cal y mayor sauz, josé delgado valle, inocencio sandoval zavala, felipe cerecedo
lópez, alfonso orozco rosales y melquiades trejo hernández.
asuntos agrarios (1a sección): alfredo v. bonfil pinto, ildefonso estrada jacobo,
marco antonio espinosa pablos, magdaleno gutiérrez herrera y simón jiménez
cárdenas.
asuntos agrarios (2a sección): genaro cornejo cornejo, manuel esquivel gámez,
felipe cerecedo lópez, ernesto velasco lafarga y esvelia calderón corona.
asuntos culturales: moisés ochoa campos, mario colín, alberto canseco ruiz,
juan zurita lagunes, raymundo flores bernal, simón jiménez cárdenas, hiram
escudero alvarez, ramiro gonzález casales y ramiro salas granado.
asuntos forestales: josé luis alonzo sandoval, alejandro peraza uribe, ildefonso
estrada jacobo, jacinto moreno villalba, mayo arturo bravo hernández y jesús
luján gutiérrez.
asuntos indígenas: rodolfo alavez flores, j. jesús arroyo alanís, jesús gámez
soto, octavio cal y mayor sauz, josé blas briceño rodríguez y maximiliano león
murillo.
autotransportes: rafael argüelles sánchez, juan rodríguez salazar, orlando
valencia moguel, cirilo rodríguez guerrero, enrique díaz nava, miguel
hernández labastida y jorge carlos gonzález.
bellas artes: josé castillo casahonda, consuelo garcía escamilla de santana, jaime
fernández reyes, guillermo islas olguín, raymundo flores bernal y ma. de los
1067
angeles grant munive.
biblioteca (1er. año): ignacio altamirano marín, luciano arenas ochoa, antonio
hernández ornelas, daniel mora ramos y laura peraldi ferriño.
bienes y recursos nacionales: josé martín barba, salvador esquer apodaca, abel
ramírez acosta, héctor j. ayala guerrero y manuel stephens garcía.
colonización: rafael castillo castro, abel salgado velasco y esvelia calderón
corona.
comercio interior: raúl gómez pedroso suzán, manuel orijel salazar, javier r.
bours almada, darío pérez gonzález y miguel lópez gonzález.
corrección de estilo: j. jesús arroyo alanís, josé casahonda castillo, francisco
cerda muñoz, abelardo carrillo zavala y emilia dorado baltazar.
correos y telégrafos: mario vianey malpica bernabé, salvador díaz macías, mario
jáquez provencio, baudelio lariz y mario prieto sánchez.
defensa nacional, 1a: salvador hernández vela, fernando cueto fernández, rubén
dario vidal ramos, héctor rentería acosta, tarsicio
gonzález gutiérrez y maximiliano león murillo.
defensa nacional, 2a: roberto sánchez dávalos, fortino a. garza cárdenas y juan
zurita lagunes.
departamento del distrito federal: octavio sentíes gómez, cuauhtémoc santa ana
seuthe, raúl gómez pedroso suzán, manuel orijel salazar, jorge cruickshank
garcía, juan moisés calleja garcía, aurora fernández fernández, ernesto velasco
lafarga, juan barragán rodríguez, ignacio sologuren martínez, rodolfo martínez
moreno, juan rodríguez salazar, hilda anderson nevárez, jorge garabito
martínez, luis velázquez jaacks, josé luis alonzo sandoval, magdaleno gutiérrez
herrera, leopoldo cerón sánchez, bernardo bátiz vázquez y francisco ortiz
mendoza.
editorial (1er. año): mario colín, alfonso solleiro landa, humberto hiriart
urdanivia, maría de los angeles grant munive, moisés ochoa campos, francisco
cerda muñoz, marco antonio ros martínez y enrique díaz nava.
educación pública, 1o: abel ramírez acosta, carlos osorio aguilar, marco
antonio bolaños cacho garcía, daniel mora ramos, ma. guadalupe martínez de
hernández loza, ramiro gonzález casales y manuel stephens garcía.
educación pública, 2a: josé fernando rivas guzmán; humberto cuevas villegas,
donaciano muñoz martínez, ramón mendoza cortés, juan josé varela mayorga y
francisco hernández juárez.
ejidal, 1a abel salgado velasco, ma. guadalupe urzúa flores, josé ernesto díaz
lópez y bernardo bátiz vázquez.
ejidal 2a: carlina morales farías, mario vianey malpica bernabé, marciano
aguilar mendoza, eloy morales espinosa y felipe cerecedo lópez.
ejidal 3a (quejas): fernando castillo castillo, agustín alvarado gonzález, antonio
hernández garcía, jacinto moreno villalba y genaro cornejo cornejo.
ejidal 4a (técnica): tarsicio gonzález gutiérrez, renato vega alvarado, luis
horacio salinas aguilera, sixto uribe maltos, rodolfo sánchez cruz.
1068
electrificación rural: salvador reséndiz arreola, luis tudón hurtado, pedro
beceira chávez, gustavo guerra castaños, inocencio sandoval zavala, alejandro
gascón mercado y esvelia calderón corona.
estudios legislativos, (1er. año ). presidente: santiago roel garcía. secretario:
carlos osorio aguilar.
1a sección, constitucional: luis h. ducoing gamba, moisés ochoa campos, juan
landerreche obregón y francisco ortiz mendoza.
2a sección, civil: ignacio gonzález rebolledo, ramiro robledo treviño, antonio
melgar aranda y guillermo ruiz vázquez.
3a sección, penal: jesús rojas villavicencio, roberto estrada salgado y ramiro
salas granado.
4a sección, administrativo: raúl rodríguez santoyo, arnulfo villaseñor saavedra,
alejandro ríos espinosa y miguel lópez gonzález.
5a sección, trabajo: juan moisés calleja garcía, porfirio cortés silva, vicente
martínez santibáñez y luis velázquez jaacks.
6a sección, agrario: ildefonso estrada jacobo, marco antonio espinosa pablos,
román ferrat solá, rodolfo alavez flores y francisco josé peniche bolio.
7a sección, comercio y crédito: alberto canseco ruiz, manuel orijel salazar,
francisco zárate vidal y hiram escudero alvarez.
8a sección, fiscal: máximo contreras camacho, enrique fox romero, marco
antonio bolaños cacho garcía y alfonso orozco rosales.
9a sección, asuntos generales: celso humberto delgado ramírez, ignacio
altamirano marín, enrique soto reséndiz, guillermo baeza somellera y francisco
hernández juárez.
10a sección, vías de comunicación y transportes: rubén darío vidal ramos,
rubén moheno velasco, salvador díaz coria, juan barragán rodríguez, ignacio
francisco herrerías montoya, juan manuel lópez sanabria y francisco ortiz
mendoza.
ferrocarriles, 1a: mauricio martínez solano, josé arturo lozano madrazo,
francisco rosado lobo, manuel bobadilla romero y jesús arroyo garcía.
ferrocarriles, 2a: raúl rodríguez santoyo, francisco navarro veloz, guillermo
olguín ruiz, agapito gonzález cavazos, roberto herrera giovanini y felipe
cerecedo lópez.
fomento agrícola: renato vega alvarado, agustín alvarado gonzález, armando
gonzáles soto, antonio melgar aranda, jesús luján gutiérrez y jesús rojo pérez.
fomento cinematográfico: jorge baeza rodríguez, jaime fernández reyes, ignacio
francisco herrerías montoya, abdón ortiz cruz, jesús rojas villavicencio y jorge
garabito martínez.
fomento cooperativo: salvador verónica sánchez, rafael rodríguez barrera,
eleazar camarillo ochoa, salvador díaz coria, hernán pastrana pastrana y roberto
flores granados.
ganadería: armando gonzález soto, arturo de la garza gonzález, j. jesús bárcenas
gallegos, raymundo flores bernal, miguel hernández labastida y francisco ortiz
1069
mendoza.
gobernación, 1a: octavio sentíes g., luis h. ducoing gamba, rodolfo sánchez
cruz y juan moisés calleja garcía.
gobernación, 2a; cuauhtémoc santa ana seuthe, santiago roel garcía, alfredo v.
bonfil pinto, jorge cruickshank garcía y juan landerreche obregón.
hacienda, 1a: marco antonio bolaños cacho garcía, alberto hernández curiel,
josé martín barba y alberto canseco ruiz.
hacienda, 2a: rafael rodríguez barrera, román ferrat solá, josé maría serna
maciel y roberto suárez nieto.
impuestos, 1a: arnulfo villaseñor saavedra, guillermina sánchez meza de solís,
armando gonzález soto, enrique soto de reséndiz y carlos osorio aguilar.
impuestos, 2a: francisco zárate vidal, humberto hiriart urdanivia, ignacio
gonzález rebolledo, josé maría serna maciel, alberto hernández curiel, roberto
flores granados y manuel stephens garcía.
industria de acero: noé r. ortega martínez, jesús martínez cabrera, aureliano
cruz juárez y josé delgado valle.
industria azucarera: josé maría martínez rodríguez, marco antonio ros martínez,
filomeno lópez rea, alfredo v. bonfil, leopoldo cerón sánchez, ernesto
velázquez lafarga y emilia dorado baltazar.
industria de la radio: rafael riva palacio morales, hilda anderson nevárez, león
michel vega, enrique fox romero y josé blas briceño rodríguez.
industria de la televisión: león michel vega, ignacio francisco herrería montoya,
inocencio sandoval zavala, jorge baeza rodríguez y maximiliano león murillo.
industria eléctrica: pedro beceira chávez, abelardo carrillo zavala, bonifacio
ibarra morales, santiago villalvazo márquez, magdaleno gutiérrez herrera y jesús
luján gutiérrez.
industria militar: fernando cueto fernández, manuel orijel salazar, héctor
rentería acosta y julio antonio gallardo ortiz.
industria quimicofarmacéutica: roberto dueñas ramos, alberto guerrero
covarrubias, francisco vázquez o'farrill, abdón ortiz cruz, ramiro salas
granado, juan pablo cortés cruz y juan manuel lópez sanabria.
industria textil: ignacio sologuren martínez, héctor j. ayala guerrero y j. jesús
arroyo garcía.
industrias: mario colín, sergio martínez mendoza, roberto suárez nieto, alfonso
solleiro landa, julio abrego estrada, josé blas briceño rodríguez e ignacio
sologuren martínez.
insaculación para jurados, 1a: carlos trujillo pérez, josé casahonda castillo, jorge
baeza rodríguez, manuel bobadilla romero, pedro beceira chávez, roberto
estrada salgado, cirilo rodríguez guerrero, arnulfo villaseñor saavedra, alfonso
garzón santibáñez, jesús gámez soto, j. jesús bárcenas gallegos, darío pérez
gonzález, abelardo pérez campos, josé delgado valle, salvador díaz coria, j.
dolores díaz flores, josé ernesto díaz lópez, francisco ortiz mendoza y salvador
esquer apodaca.
1070
insaculación para jurados, 2a.: luciano arenas ochoa, josé estefan acar, marco
antonio espinosa pablos, ramiro salas granado, agapito hernández hernández,
ángel pola berttolini, j. jesús yáñez castro, aurora fernández fernández,
filomeno lópez rea, rafael riva palacio morales, salvador véronica sánchez,
francisco rosado lobo, hernán pastrana pastrana, josé román mortera cuevas y
león michel vega.
inspectora de la contaduría mayor de hacienda (1er. año): josé fernando rivas
guzmán, juan moisés calleja garcía, humberto hiriart urdanivia, j. jesús yáñez
castro, vicente martínez santibáñez, luis tudón hurtado e hilario gutiérrez
rosas.
instructora del gran jurado, 1a. sección: ignacio f. herrerías montoya, jaime
fernández reyes, josé estefan acar y maría de los angeles grant munive.
2a. sección: tomás medina ponce, j. refugio mar de la rosa, julio antonio
gallardo ortiz, inocencio sandoval zavala y laura peraldi ferriño.
justicia, 1a.: alberto canseco ruiz, rafael castillo castro, ramiro gonzález
casales y francisco josé peniche bolio.
justicia, 2a.: ramiro robledo treviño, roberto estrada salgado, alejandro ríos
espinosa, j. jesús yáñez castro y francisco hernández juárez.
justicia militar: rubén darío vidal ramos, antonio melgar aranda, enrique díaz
nava, salvador díaz coria, carlos trujillo pérez y guillermo ruiz vázquez.
marina: juan rodríguez salazar, gustavo guerra castaños, fernando castillo
castillo, salvador verónica sánchez, rogelio de la o almazán y orlando valencia
moguel.
migración: raymundo flores bernal, ángel pola berttolini, oscar de la torre
padilla, manuel piñera morales, diamantina reyes esparza y raúl rodríguez
santoyo.
minas: jesús martínez cabrera, juan pablo cortés cruz, nicolás márquez acosta,
aureliano cruz juárez, leopoldo cerón sánchez, juan figueroa velasco y
francisco ortiz mendoza.
moneda e instituciones de crédito: humberto hiriart urdanivia, guillermina
sánchez meza de solís, moisés ochoa campos, salvador reséndiz arreola, alberto
hernández curiel, ramón uribe urzúa, bernardo bátiz vázquez y alejandro
gascón mercado.
obras públicas: marcos manuel suárez ruiz, mario jáquez provencio, javier r.
bours almada, rogelio de la o almazán, darío pérez gonzález y roberto herrera
giovanini.
pequeña industria: antonio hernández ornelas, diamantina reyes esparza,
melquiades trejo hernández, luciano arenas ochoa, josé ernesto díaz lópez,
hilario gutiérrez rosas, alfonso solleiro landa y guillermo islas olguín.
pequeña propiedad agrícola: gustavo guerra castaños, arturo de la garza
gonzález, ma. guadalupe urzúa flores, manuel bobadillo romero, hiram
escudero alvarez y francisco ortiz mendoza.
pesca y caza: rafael castillo castro, rafael rodríguez barrera, roberto avila
1071
gonzález, rogelio de la o almazán, jorge cruickshank garcía, jorge garabito
martínez y fortino alejandro garza cárdenas.
petróleo: cirilo rodríguez guerrero, julio abrego estrada, juan zurita lagunes,
sergio martínez mendoza, mario prieto sánchez, sixto uribe maltos, agapito
gonzález cavazos, abelardo pérez campos, gerardo ballí gonzález y maximiliano
león murillo.
previsión social, 1er., año : ignacio gálvez rocha, rodolfo ballesteros moreno,
josé arturo lozano madrazo, ma. guadalupe martínez de hernández loza héctor
ayala guerrero, mayo arturo bravo hernández y emilia dorado baltazar.
promoción y fomento deportivo: roberto avila gonzález, luis velázquez jaacks y
leopoldo cerón sánchez.
puntos constitucionales, 1a.: octavio sentíes gómez, cuauhtémoc santa ana
seuthe, luis h. ducoing gamba, ignacio gonzález rebolledo y alejandro peraza
uribe.
puntos constitucionales, 2a.: máximo contreras camacho, santiago roel garcía,
rafael rodríguez barrera, alfredo v. bonfil pinto, francisco ortiz mendoza y juan
landerreche obregón.
receptora de quejas, 1er. año: jesús bárcenas gallegos, roberto dueñas ramos,
bonifacio ibarra morales, juan varela mayorga y fortino alejandro garza
cárdenas.
recursos hidráulicos: sixto uribe maltos, arturo de la garza gonzález, genaro
cornejo cornejo, manuel esquivel gámez, ramón uribe urzúa, antonio
hernández garcía y jesús luján gutiérrez.
reglamentos: manuel orijel salazar, enrique soto reséndiz, ignacio herrerías
montoya, salvador díaz macías, francisco navarro veloz, donaciano muñoz
martínez, mayo arturo bravo hernández y alejandro gascón mercado.
relaciones exteriores: santiago roel garcía, hilda anderson nevárez, roberto
suárez nieto, ignacio altamirano marín y octavio cal y mayor sauz.
salubridad: marco antonio ros martínez, josé fernando rivas guzmán, roberto
dueñas ramos, alberto guerrero covarrubias, josé román mortera cuevas,
ignacio gálvez rocha, jaime pineda salgado y guillermo islas olguín.
sanidad militar: salvador hernández vela, roberto sánchez dávalos, oscar
hammeken martínez, jesús rojas villavicencio y manuel stephens garcía.
seguridad pública: antonio melgar aranda, manuel piñera morales, jorge carlos
gonzález rodríguez, hilario gutiérrez rosas, raúl gómez pedrozo suzán, juan
barragán rodríguez y héctor rentería acosta.
seguridad social: oscar hammeken martínez, alejandro peraza uribe, josé
fernando rivas guzmán, francisco vázquez o'farrill, josé arturo lozano
madrazo, manuel aguilera tavizón, rodolfo martínez moreno, jorge cruickshank
garcía y jorge garabito martínez.
seguros: román ferrat solá, humberto cuevas villegas, josé estefan acar,
marciano aguilar mendoza, guillermo ruiz vázquez y simón jiménez cárdenas.
servicio consular y diplomático: jaime fernández reyes, consuelo garcía
1072
escamilla de santana, agapito hernández hernández, javier r. bours almada y
jesús gámez soto.
subsistencia y abastos: gerardo ballí gonzález, filomeno lópez rea, mario
jáquez provencio, francisco rosado lobo, jorge carlos gonzález rodríguez, eloy
morales espinosa, josé arturo melgarejo gómez y felipe cerecedo lópez.
tierras nacionales: agustín alvarado gonzález, ma. guadalupe urzúa flores,
baudelio lariz lariz, juan figueroa velasco y hernán pastrana pastrana.
trabajo, 1a.: juan moisés calleja garcía, porfirio cortés silva, julio abrego
estrada, j. dolores díaz flores, salvador esquer apodaca y sergio martínez
mendoza.
trabajo, 2a.: josé ma. martínez rodríguez, abelardo carrillo zavala, salvador díaz
macías, noé r. ortega martínez, j. refugio mar de la rosa y maximiliano león
murillo.
turismo: oscar de la torre padilla, rafael riva palacio morales, vicente martínez
santibáñez, jaime pineda salgado y juan landerreche obregón.
vías generales de comunicación, 1a.: alejandro ríos espinosa, mauricio martínez
solano, rafael argüelles sánchez, melquiades trejo hernández, salvador verónica
sánchez, francisco navarro veloz y roberto herrera giovanini.
vías generales de comunicación, 2a.: rubén moheno velasco, guillermo olguín
reyes, santiago villalvazo márquez, orlando valencia moguel, jesús rojo pérez y
j. refugio mar de la rosa.
vivienda popular, 1a.: tomás medina ponce, enrique fox romero, alfonso
solleiro landa, ignacio sologuren martínez y guillermo olguín reyes.
vivienda popular, 2a.: ramiro robledo treviño, humberto cuevas villegas,
marcos manuel suárez ruiz, abelardo pérez campos, agapito gonzález cavazos,
jesús arroyo garcía, rafael argüelles sánchez y j. jesús arroyo alanís.
zonas desérticas: luis horacio salinas, carolina morales farías, luis tudón
hurtado, manuel esquivel gámez, rodolfo alavez flores, marciano aguilar
mendoza y josé luis alonzo sandoval."
está a discusión la proposición. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobada.
asuntos transitivos de la legislatura anterior
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presente.
en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 181 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, tenemos el honor
de remitir a ustedes los expedientes anotados en el inventario anexo que fueron
recibidos de la h. cámara de diputados, al clausurar las sesiones de su último
período ordinario.
al mismo tiempo, les rogamos hacer del conocimiento de esa honorable asamblea
que, de acuerdo con lo establecido en la fracción iii del artículo 79 constitucional y
en el artículo 179 del reglamento invocado, fueron turnados a las comisiones
1073
respectivas de esa h. cámara los siguientes expedientes:
iniciativas enviadas por el c. presidente de la república:
1. para que se decrete que los ciudadanos generales que hayan desempeñado el
cargo de secretario de la defensa nacional, tengan a su disposición y servicio,
mientras vivan, un jefe, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas;
2. para reformar el artículo 35 y adicionar el 39 de la ley de nacionalidad y
naturalización.
solicitudes:
1. para obtener el permiso constitucional necesario para que los cc oscar obregón
salazar y josé trinidad avila irigoyen puedan aceptar y usar las condecoraciones
que les fueron otorgadas por los gobiernos de pakistán y de suecia, respectivamente;
2. de pensión vitalicia en favor de las cc. maría de jesús escobedo viuda de rosas,
maría josefa escobedo viuda de mendoza y maría cristina rosas escobedo viuda
de cortazar, como descendientes del general mariano escobedo.
hacemos a ustedes presente nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 31 de agosto de 1970. - armando arteaga santoyo, s. s. - maría
elena jiménez lozano, d. s."
- trámite: de enterado e insértese en el diario de los debates.
integración de la comisión escrutadora
- la misma c. secretaria:
"
"en cumplimiento del acuerdo expreso de vuestra soberanía, hemos
procedido a efectuar un minucioso examen de expediente electoral que
se formuló con motivo de las elecciones que para diputados al h.
congreso de la unión, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en
el 4o. distrito electoral del estado de méxico.
"en el acto cívico de referencias participaron como candidatos a
diputados los cc. propietario, ernesto lópez soriano y suplente, j.
zenaido gonzález arriaga, por el pan; propietario, hilario carrillo gasca
y suplente, josé sánchez lara, por el pri; propietario melitón alva
mondragón, y suplente, albino villegas por el pp. y propietario, porfirio
ramírez y suplente, emilio cástulo morales, por el fppm.
'en el expediente encontramos una constancia de mayoría de votos
expedida en favor del candidato a diputado propietario, c. hilario carrillo
gasca, por el comité distrital electoral del 4o. distrito electoral del
estado de méxico y cuya constancia con fecha 12 del corriente fue
registrada por la h. comisión federal electoral bajo el no. 46, fojas 2 del
libro de registro correspondiente, y con fecha 13 de este mismo mes
quedó registrada bajo el no. 78 en la oficialía mayor de la cámara de
diputados del h. congreso de la unión.
"a continuación llevamos a cabo una revisión del acta de escrutinio que
con fecha 13 de julio de 1952 levantó el comité distrital electoral del 4o.
distrito que con esa fecha y en cumplimiento a lo ordenado por el artículo
104 de la ley electoral federal, se reunió para verificar el examen de los
paquetes electorales y hacer el cómputo general de la elección de
diputados federales por ese distrito, haciendo constar que al iniciarse
este proceso encontraron todos los paquetes sin ninguna alteración y
que fueron computados en su totalidad con el siguiente resultado:
propietario, hilario carrillo gasca, 21,511 votos y suplente, josé
sánchez lara con igual número de votos; porfirio ramírez propietario, y
emilio cástulo morales, con 4,081 votos cada uno; ernesto lópez
soriano y j. zenaido arriaga, con 576 votos cada uno; melitón alva y
albino villegas con 124 votos cada uno y candidatos no registrados, sin
especificar sus nombres, 6 votos para propietario y suplente. en el
capítulo respectivo se hace constar que al verificarse la computación y
levantarse al acta aludida no fue presentada ninguna objeción sobre el
resultado de la misma.
"se encontró un escrito fechado el día 15 del corriente y que firma el c.
vidal díaz muñoz, secretario de asuntos electorales del partido popular,
y previa lectura del mismo nos enteramos de una serie de protestas
objetando el resultado de la elecciones del 4o. distrito electoral del
estado de méxico y según dice fueron violados durante esta junta
electoral los artículos 83, 92, 93, 94, 95, 96, 103 y 106 fracciones ii y iii
de la ley federal electoral: que el pri postuló como candidato al c.
hilario carrillo gasca, persona que hace muchos años radica fuera del
estado de méxico; por lo que es desconocido por la población del distrito.
que la comisión distrital electoral estuvo presidida por el señor raúl del
mazo, pariente cercano el señor alfredo del mazo, gobernador saliente
del estado de méxico y cuya situación lo favoreció para cometer
alteraciones en las actas de escrutinio y fabricar escrutinios falsos en la
mayor parte del distrito. que el c. porfirio ramírez postulado por la
fppm, instigó por secuciones y contribuyó al fraude en perjuicio de los
candidatos postulados por el partido popular. que ante la comisión
distrital electoral y ante la comisión federal electoral se comprobaron
todas las irregularidades cometidas en el distrito aludido y por las
razones que expone pide la nulificación de la votación computada por la
comisión distrital electoral y que se declara que son diputados electos,
propietario y suplente, respectivamente, por ese distrito, los cc. melitón
alva mondragón y abelino villegas postulados por el pp, ya que según
su dicho obtuvieron la votación legal de los habitantes que los favoreció
con el triunfo en forma notoria.
"después de una escrupulosa investigación que realizamos, contando
para ello con la documentación que tuvimos a la vista, comprobamos que
no existe ningún documento que en forma alguna indique que sean
ciertos los hechos denunciados por el partido popular y como el propio
denunciante no fundamenta en forma precisa y legal el contenido de su
escrito, toda vez que no aporta ninguna prueba que haga fe plena, no es
de admitirse ni se admite su objeción por no haber sido demostrada.
"por otra parte, es inexacto que se hayan presentado pruebas de sus
denuncias ante la h. comisión federal electoral toda vez que este
organismo al conocer tanto de las denuncias hechas por la fppm y el
partido popular en su dictamen respectivo, expresa que como ninguno
de los dos partidos han presentado pruebas para demostrar la real
existencia de los hechos y en tal virtud dispuso el registro de las
constancias de mayoría de votos expedidas en favor de los cc. hilario
carrillo gasca y josé sánchez lara.
"por las consideraciones anteriores, esta v sección de la 1a. comisión
revisadora de credenciales se permite someter a la muy respetuosa
opinión de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al h.
congreso de la unión tuvieron lugar el día seis de julio de 1952 en el
cuarto distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito los cc. hilario carrillo gasca y
josé sánchez lara.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 20
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al h.
congreso de la unión tuvieron lugar el día seis de julio de 1952 en el
cuarto distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. hilario carrillo gasca y
josé sánchez lara".
(aplausos).
el c. presidente (a las 18.30 horas): se levanta la sesión y se cita para
el lunes de la semana entrante, a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520825 - número
de diario 5
(l42a1p1on005f19520825.xml)núm. diario:5
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., lunes 25 de agosto de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. -
número. 5
sesión de junta preparatoria
de la
cámara de diputados
efectuada el día 25
de agosto de 1952
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la
junta anterior.
2. - se presentan 17 dictámenes unitarios de las comisiones
revisadoras de credenciales sobre el resultado de las elecciones para
diputados federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos
electorales de la república, que a continuación se expresan: 3o. del
distrito federal, miguel felipe gómez mont - patricio aguirre andrade, se
discute; 4o. de durango, braulio meraz nevárez - pedro dávila de la o.;
4o. del distrito federal, alberto hernández campos - jorge rivapalacio,
se discute; 4o. de puebla, luis h. jiménez - virginio ayaquica nava; 3o.
de yucatán, fernando vargas ocampo - mauricio escobedo granados;
8o. de michoacán, francisco chávez gonzález - roberto lópez maya;
4o. de coahuila, feliciano morales ramos - jorge frías ruiz; 5o. de
chihuahua, hipólito villa rentería - lorenzo torres h.; 11 de veracruz,
josé chávez ramírez - rafael barreiro gutiérrez; 1o. de durango,
máximo gámiz fernández - jesús cisneros roldán, se discute; 6o.
distrito federal, narciso contreras contreras - manuel barroso petris, se
discute; 1o. de chihuahua, genaro martínez - miguel r. esquivel, se
discute; 5o. de michoacán, miguel pinedo gil - ángel ayala alfaro, se
discute; 8o. de jalisco, fidencio vázquez cerda - manuel zamora
negrete; 6o. de oaxaca, cirilo luna paz - agustín solano, se discute; 3o
de guerrero, heberto aburto palacios - carlos román celis; 3o. de
zacatecas, josé rodríguez elías - fidel b. serrano, se discute. cada
caso se aprueba en votación económica y la presidencia hace la
declaratoria respectiva. se levanta la junta.
debate
presidencia del
c. cayetano andrade lópez
(asistencia de 128 ciudadanos diputados y presuntos diputados).
el c. presidente ( a las 13.05 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlii
congreso de la unión, celebrada el día veintidós de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos.
"presidente del c. cayetano andrade lópez.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del
viernes veintidós de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre
la junta con asistencia de ciento treinta y cinco ciudadanos presuntos
diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día anterior,
con una aclaración hecha por el c. manuel zorrilla rivera.
"la presidencia ruega a las personas que estén ocupando las curules,
sin ser diputados en ejercicio a presuntos diputados, se sirvan
desalojarlas pasando a las galerías.
"en seguida se da cuenta a la asamblea con los nuevos dictámenes
unitarios que rinden las diversas secciones de la primera comisión
revisora de credenciales, sobre el resultado de las elecciones para
diputados federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos
electorales de la república, que les fueron turnados.
"en votación económica que en cada caso se efectúa, se aprueban los
dictámenes que declaran válidas las elecciones a diputados al congreso
de la unión, propietario y suplente, en favor de los ciudadanos que en el
mismo orden se expresan en seguida con el distrito respectivo.
"1o. de chiapas. roque vidal rojas - omelino villatoro.
"2o. del distrito federal. juan josé osorio palacios - leopoldo lópez
muñoz.
"3o. de durango. ramiro rodríguez palafox - eliberto aguirre medina.
"1o. de michoacán. fernando ochoa ponce de león - cayetano vivanco
reyes.
"2o. de puebla. ángel pacheco huerta - jesús h. ramírez.
"único de quintana roo. antonio erales abdelnur - alfonso godoy
castillo.
"1o. de guerrero. pedro ayala fajardo - heliodoro salgado valencia.
"3o. de coahuila. antonio marmolejo barrera - jesús maría rangel
abundis.
"4o. de chiapas. nephtalí nucamendi serrano - francisco fernández
aguilar.
"5o. de hidalgo. antonio ponce lagos - pedro caravantes, aprobado con
el voto del c. manuel zorrilla rivera en contra.
"6o. de jalisco. j. jesús cordero mendoza - jesús navarro gonzález.
"6o. de méxico. carlos garduño gonzález - eduardo betancourt.
"9o. de michoacán . juan figueroa torres - jacinto hernández gonzález.
"5o. de veracruz. manuel gonzález montes - david de la medina.
"este dictamen da lugar a un debate en el que participan en contra, el c.
isaac sánchez gómez, durante cuya exposición se presentan: una
moción por el c. agustín ramírez romero; una proposición para que se
le deje continuar hablando del c. jesús robles martínez de la comisión
revisora, y dos excitativas de la presidencia para que se concrete al
punto a discusión. a solicitud del c. josé angulo araico, de la comisión
que dictamina, se concede al orador sánchez gómez una prórroga de
cinco minutos al tiempo ya agotado a que tuvo derecho conforme al
reglamento. la presidencia llama la atención a las galerías para que
guarden compostura. finalmente, el c. jesús robles martínez de la
comisión dictaminadora, y el c. manuel gonzález montes defienden el
dictamen que se declara suficientemente discutido y se aprueba y se
aprueba en sus términos.
"la secretaría continúa dando cuenta con los siguientes dictámenes
declarando válidas las elecciones y triunfantes las fórmulas que a
continuación se expresan, y que son aprobados:
"1o. de jalisco. rodolfo gonzález guevara - miguel de alba arroyo.
"4o. de nuevo león. jesús garza cantú - isauro s. santos.
"5o. de puebla. leopoldo rivera gonzález - miguel ángel godínez.
"6o. de veracruz. lorenzo azúa torres - miguel domínguez.
"4o. de michoacán. daniel mora ramos - j. jesús magaña ortiz.
"7o. de jalisco. filiberto g. ruvalcaba sánchez - salvador hernández
mata.
"4o. de oaxaca. jacobo aragón aguillón - ángel galindo.
"1o. de colima. jorge huarte osorio - emiliano ramírez suárez.
"1o. del distrito federal. pedro julio pedrero gómez - ignacio capistrán
lazcano.
"habiendo pedido la palabra en contra el c. juan landerreche, la
presidencia dispone se abra el registro de oradores, de conformidad con
el cual hacen uso de la palabra el expresado ciudadano juan
landerreche en contra, y en pro, la comisión por conducto del c. caleb
sierra ramos, y el c. pedro julio pedrero gómez. suficientemente
discutido el dictamen y hecha una nueva advertencia a las galerías para
que guarden la debida compostura, solicitada por el c. jesús robles
martínez, se aprueba el dictamen. la secretaría da lectura al artículo 207
del reglamento y la presidencia, de conformidad con dicho artículo,
demanda de las galerías el respecto debido.
"la secretaría da cuenta con los dos siguientes dictámenes, que
igualmente son aprobados debate.
"2o. de durango. enrique dupré ceniceros - jesús maría romo romo.
"3o. de tamaulipas. juan baéz guerra - josé jesús betancourt.
"2o. de veracruz. leonardo silva espinosa - lázaro vargas segura.
"este dictamen es discutido interveniendo en su debate el c. benjamín
gallegos en contra y los cc. juan sabines gutiérrez, miembro de la
comisión dictaminadora y leonardo silva espinosa en pro; declarándose
suficiente discutido y siendo aprobado.
"continúa dándose cuenta con los siguientes dictámenes:
"2o. de zacatecas. cornelio sánchez hernández - j. jesús vela ruiz.
aprobado
. "2o de sonora. jesús maría suárez - benito de la ree.
"este dictamen origina debate con la intervención, en contra, del c.
francisco figueroa mendoza, y en pro, del c. juan sabines gutiérrez, de
la dictaminadora y del candidato triunfante jesús maría suárez arvizu:
siendo necesario ampliar en cinco minutos más, el tiempo que requirió
para su impugnación el c. francisco figueroa mendoza. declarados
suficiente discutidos, se aprobaron los puntos resolutivos propuestos por
la comisión.
"a continuación se da cuenta con el dictamen relativo al 11 distrito del
distrito federal favoreciendo a los cc. eugenio ibarrola santoyo e
ignacio limón maurer como diputados propietario y suplente, el que
también provoca debate abordando la tribuna, previo el registro, por el
contra, los cc. salvador mena martínez, florencio lara rivas y manuel
castillo, y por el pro, la comisión revisora a través del c. caleb sierra
ramos y el c. eugenio ibarrola santoyo.
"declarado suficiente discutido el dictamen se aprueba éste.
"2o. de chihuahua. mariano valenzuela ceballos - raúl soto reyes.
aprobado sin debate.
"12. del distrito federal. heriberto garrido ordóñez - carlos alva.
aprobado sin debate.
"17. del distrito federal. alfonso martínez domínguez - ramón romero
gómez.
"previo registro de oradores, hacen uso de la palabra el c. jesús flores
navarrete para impugnar este dictamen y a la comisión a través del c.
agustín olivo monsivais y el c. alfonso martínez domínguez, para
apoyarlo. la asamblea aprueba el dictamen.
"5o. de guanajuato. ernesto gallardo sánchez - salvador alvarado
vargas. aprobado sin debate.
"7o. de michoacán. raúl de la puente díaz díaz - abelardo sierra
sánchez. sin discusión aprobado.
"3o. de veracruz. pedro vivanco garcía - alberto bache herrera. sin
discusión se aprueba.
"6o. de guanajuato. vicente muñoz castro - luis solís mújica. se
aprueba sin que nadie haga uso de la palabra.
"4o. de hidalgo. juvencio nochebuena - juan ramírez reyes. se
aprueba sin debate.
"5o. de méxico. francisco pérez ríos - jesús garcía lovera. sin
discusión se aprueba.
"2o. de michoacán. aquiles de la peña ortega - francisco nuñez
chávez.
"se inicia el debate. la secretaría da lectura al artículo 103 del
reglamento. previo el correspondiente registro de oradores, hablan por
el contra los cc. pablo loaeza y eugenio ibarrola santoyo, y por el pro
los cc. jesús mastache román y manuel hinojosa ortiz, por la
comisión. declarado suficientemente discutido el dictamen, se aprueba.
"se aprueban, sin discusión los dictámenes relativos a los siguientes
cuatro casos:
"7o. de oaxaca. miguel garcía cruz - manuel martell gómez.
"3o. de puebla. antonio montes garcía - esaú torres pastrana.
"2o. de sinaloa. féliz montoya lópez - porfirio lópez mejía.
"4o. de méxico. hilario carrillo gasca - josé sánchez lara.
"la secretaría, por acuerdo de la presidencia, hizo en cada caso la
declaratoria de rigor.
"a las dieciocho horas y treinta minutos se levanta la junta preparatoria y
se cita para las doce horas del lunes veinticinco de los corrientes".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económico se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - la sección.
"
899
ante la soberana consideración de esta asamblea, los suscritos integrantes de la primera
comisión dictaminadora, segunda sección, se permiten presentar el siguiente dictamen,
que es el resultado del estudio hecho a la documentación del expediente electoral formado
con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar en el quinto
distrito electoral del estado de tamaulipas, el pasado 5 de julio del corriente año.
en el distrito electoral que nos ocupa, registraron candidatos los partidos políticos que a
continuación se mencionan:
el pan, a los cc. licenciado severiano guzmán velázquez y doctor luis g. molina
garcía.
el pri, a los cc. salvador barragán camacho y josé bruno del río cruz.
el pps, a los cc. enrique alvarado palacios y juan ledesma escobar.
durante la etapa preelectoral se cumplió debidamente con lo previsto por los artículos 67,
68, 69, 73, 75 y demás de la ley de la materia.
de conformidad con los artículos 24, 79, 82, 84 y demás relativos de la ley electoral
federal, se instalaron y funcionaron sin incidentes las 164 casillas correspondientes a este
distrito.
los representantes acreditados por los partidos políticos y candidatos que contendieron en
este distrito, actuaron durante el proceso electoral conforme a los preceptos de la ley
electoral federal.
de los documentos que se tuvieron a la vista, se desprende que el comité distrital realizó el
escrutinio y el cómputo de todas las casillas pertenecientes a este distrito, ajustándose a los
preceptos legales aplicables y asentándose el resultado siguiente:
candidatos del pan, 3,356 votos para el propietario y suplente, respectivamente;
candidatos del pri, 84,198 votos para el propietario y suplente, en su orden; candidatos del
pps, 2,214 votos para el propietario y la misma votación para el suplente. para candidatos
no registrados, 116 votos.
con fundamento en las cifras obtenidas, el propio comité distrital expidió constancias de
mayoría de votos a favor de los cc. salvador barragán camacho y josé bruno del río
cruz como propietario y suplente, respectivamente. en su oportunidad, dichas constancias
fueron registradas ante la comisión federal electoral.
en virtud de que el proceso electoral se realizó con apego a las normas legales vigentes,
tanto en la etapa preelectoral, como en las elecciones, escrutinio y cómputo total y de que
las protestas formuladas por el partido acción nacional y particularmente el escrito
presentado a la comisión federal electoral por el representante de dicho partido y en el que
concreta sus quejas en considerar muy elevada la
votación y de que en algunas casillas no funcionó el personal designado; cabe afirmar que,
respecto a la primera objeción, si hubo un empadronamiento de 104,720 ciudadanos, no es
ilógico que el candidato triunfante hubiese alcanzado una votación de 84,198 sufragios. en
cuanto a la no presencia del personal designado en las casillas, del informe que el comité
distrital electoral rindió a la propia comisión federal, se desvirtúa esta afirmación pues
manifiesta que en la casilla número 18 el secretario propietario no se presentó, pero que en
su lugar actuó el suplente y por lo que respecta a las demás casillas, todas funcionaron
normalmente.
de lo anterior resulta que no existe en el expediente ninguna constancia que pruebe los
hechos en que pretendieron fundar las referidas protestas, debe considerarse legal esta
elección.
por lo expuesto y con fundamento en los artículos 5o. fracción iii, párrafo 2o y 6o del
900
reglamento interior del congreso de los estados unidos mexicanos, nos permitimos
someter a la consideración y aprobación en su caso, de esta honorable asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente se realizaron
el día 5 de julio del corriente año, en el quinto distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito,
los cc. salvador barragán camacho y josé bruno del río cruz, propietario y suplente
respectivamente. sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964.- la comisión: humberto velasco avilés.-
manuel rivera anaya.- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.) en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría,
declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputado propietario y suplente se realizaron
el día 5 de julio del corriente año, en el quinto distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito,
los cc. salvador barragán camacho y josé bruno del río cruz, propietario y suplente,
respectivamente." (aplausos.)
- el mismo c. secretario: señor presidente: esta secretaría informa a usted que está
agotada la orden del día.
- el c. presidente (a las 20:37 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita para
mañana, a las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640828 - número de diario 11
(l46a1p1on011f19640828.xml)núm. diario:11
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., viernes 28 de agosto de 1964
diario de los debates
de la camara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1931.
año i. - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 11
décima primera junta preparatoria
de la
h. camara de diputados
efectuada el día 28
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura al acta de la junta
preparatoria anterior, que previa aclaración de la c. marina núñez guzmán, se aprueba
ii. dieciséis dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distrito electorales que a continuación se expresan:
901
10 de puebla: sin discusión se aprueba. declaratoria.
8º de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3º de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria.
8º de oaxaca: sin discusión se aprueba. declaratoria.
6º de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5º de chiapas: en contra, el c. alberto orduña culebro, del parm. en favor del dictamen,
el c. mario colín sánchez. considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el
dictamen. declaratoria.
1º de chihuahua: en contra, el c. octavio corral romero, del pan. en defensa del
dictamen, habla el c. carlos sánchez dosal. por la comisión dictaminadora hace uso de la
palabra el c. salvador rodríguez leija. suficientemente discutido el asunto, se aprueba el
dictamen. declaratoria.
4º. de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
23 del distrito federal: en contra, el c. adolfo christlieb ibarrola, del pan. en favor del
dictamen, hace uso de la palabra el c. vicente fuentes díaz. por la comisión
dictaminadora defiende el dictamen el c. raúl padilla gutiérrez.
para hechos habla el c. christlieb ibarrola. considerado suficientemente discutido el
asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
7º de oaxaca: sin discusión se aprueba. declaratoria.
7º de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria. la presidencia decreta un receso
iii. se reanuda la junta preparatoria. la secretaría da cuenta de los siguientes dictámenes:
8º de puebla: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º de baja california. en contra, el c. salvador rosas magallón, del pan. en pro, el c.
miguel covián pérez. para contestar hacen uso de la palabra, sucesivamente, los cc. rosas
magallón y covián pérez. por la comisión dictaminadora habla el c. fluvio vista
altamirano. suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
5º de michoacán: en contra, el c. miguel estrada iturbide, del pan. en pro, el c. luis
dantón rodríguez. para hechos estrada iturbide; en favor, el c. salvador rodríguez leija,
a quien hace una moción la c. florentina villalobos chaparro. suficientemente discutido el
asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
3º de chihuahua: sin discusión se aprueba. declaratoria.
7º de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria
iv. al c. tulio hernández gómez le es concedido el uso de la palabra y hace
consideraciones en torno al colegio electoral. se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 159 ciudadanos presuntos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"orden del día.
agosto 28 de 1964.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes:
décimo de puebla, octavo de veracruz, tercero de méxico, octavo de oaxaca, sexto del
902
estado de méxico, quinto de chiapas, primero de chihuahua, cuarto de veracruz,
vigesimotercero del distrito federal, séptimo de oaxaca, séptimo de jalisco, octavo de
puebla, segundo de baja california, quinto de michoacán, tercero de chihuahua y
séptimo del estado de méxico."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veintisiete de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del jueves veintisiete de agosto
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia de ciento
cincuenta y siete ciudadanos presuntos diputados, según declara la secretaría después de
que pasa lista.
lectura de la orden del día.
con una aclaración del ciudadano ricardo covarrubias chacón, se aprueba el acta de la
junta preparatoria anterior celebrada el día de ayer.
en votaciones económicas sucesivas, son aprobados dieciséis dictámenes suscritos por las
comisiones dictaminadoras correspondientes, los que concluyen con puntos resolutivos
que declaran válidas las elecciones así como diputados de mayoría a la xlvi legislatura
del congreso de la unión, a los ciudadanos que a continuación se mencionan:
segundo de chihuahua: florentina villalobos chaparro y román pineda casas.
el c. raúl humberto lezama, a nombre de la diputación postulada por el partido
revolucionario institucional en esa entidad, manifiesta que dicha diputación votó en contra
del dictamen que acaba de aprobarse y solicita se haga constar así en el acta respectiva.
segundo de hidalgo: domingo franco sánchez y raúl vargas ortiz.
noveno de puebla: jorge rubén huerta pérez y josé guevara minor.
decimotercero de veracruz: ramiro leal domínguez y lucio martínez salas.
segundo de jalisco: heliodoro hernández loza y j. ventura flores navarro.
en este caso hacen uso de la palabra, en contra, el c. guillermo ruiz vázquez, postulado
por el partido acción nacional; en pro, el c. rubén moheno velasco; por la comisión
dictaminadora, el c. fluvio vista altamirano; para hechos, los ciudadanos ruiz vázquez y
moheno velasco.
suficientemente discutido, en votación económica, se aprueba el dictamen.
tercero de coahuila: francisco padilla rodríguez y gonzalo navarro sánchez.
al someterse a discusión este asunto, la secretaría a petición del c. luis manuel aranda
torres, hace una aclaración, acto seguido, habla en contra del dictamen, la ciudadana juana
maría medellín de gutiérrez, del partido acción nacional; en favor, la ciudadana hilda
anderson nevárez; en contra, la ciudadana florentina villalobos chaparro; en pro, la
ciudadana aurora navia millán y, finalmente, para hechos, las ciudadanas medellín de
gutiérrez y navia millán.
la asamblea considera suficientemente discutido el caso y en votación económica lo
aprueba.
primero de tamaulipas: mariano gonzález gutiérrez y julia garcía soto.
para referirse al dictamen, hace uso de la palabra el ciudadano luis g. olloqui guerra,
candidato del partido auténtico de la revolución mexicana.
el c. carlos sánchez dosal que se había inscrito en pro, se abstiene de contestar al orador
por estimar que éste no impugnó el dictamen, concretándose a solicitar de la asamblea, se
apruebe dicho dictamen.
en votación económica, se aprueba.
903
a las dieciséis horas y quince minutos la presidencia decreta un receso.
siendo las diecisiete horas y cuarenta minutos se reanuda la junta preparatoria y se
continúa con los asuntos en cartera.
cuarto de san luis potosí: luis tudón hurtado y mauro gutiérrez compeán.
cuarto de guanajuato: juan j. varela mayorga y vicente lópez díaz.
primero de baja california: josé luis noriega magaña y dionisio hirales corral.
impugna el dictamen el c. enrique serazzi torres, candidato de acción nacional en pro,
habla el c. miguel covián pérez. el c. josé luis noriega declina el uso de la palabra, que
previamente había solicitado, y pide se apruebe el dictamen.
suficientemente discutido se aprueba en votación económica.
primero de san luis potosí: diana torres ariceaga y antonio portillo pérez.
el c. antonio rosillo pacheco del partido acción nacional se pronuncia en contra del
dictamen; en pro, lo hace la c. diana torres; el c. fluvio vista altamirano declina su turno
a la tribuna.
primero de sonora: manuel duarte jiménez y luis mendoza lópez.
segundo de nayarit: marina núñez guzmán y saturnino guzmán ismerio.
noveno de michoacán: j. jesús garcía santacruz y lorenzo escobar béjar.
primero de oaxaca: andrés henestrosa morales y josé maría luna martínez.
interviene para impugnar este caso, el c. josé maría martínez hinojosa candidato
postulado por el partido acción nacional y, para defenderlo, hace uso de la palabra el c.
henestrosa morales; para hechos una vez más el c. martínez hinojosa.
se considera suficientemente discutido y se aprueba el dictamen.
quinto de tamaulipas: salvador barragán camacho y josé bruno del río cruz.
durante el desarrollo de la junta preparatoria, la presidencia hace varias exhortaciones al
público de las galerías para que guarden el respeto debido.
en todos los casos, la presidencia, por conducto de la secretaría hace la declaratoria de
validez de las elecciones y de los candidatos, que resultaron triunfantes.
terminados los asuntos en cartera, se levanta la junta preparatoria a las veinte horas y
treinta y siete minutos y se cita para el día siguiente a las diez horas."
está a discusión el acta.
- la c. núñez guzmán, marina: quisiera aclarar que el nombre de mi suplente es
saturnino guzmán ismerio.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: después de haberse hecho la aclaración
correspondiente al acta, se pregunta a la honorable asamblea, en votación económica, si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"1ª comisión dictaminadora. 4ª sección.

fue turnado para su estudio y dictamen, a la primera comisión dictaminadora. primera
sección, el expediente que contiene la documentación relativa al proceso electoral
celebrado el pasado 4 de julio del año en curso, en el segundo distrito electoral federal del
888
estado de sinaloa, con cabecera en guasave.
esta comisión, al realizar un minucioso y detenido examen de todos y cada uno de los
documentos de cuenta que obran en el expediente de referencia, pudo apreciar que, durante
el desarrollo del procedimiento preelectoral, no se presentaron protestas ni se apreciaron
irregularidades que constituyeran violaciones a la ley federal electoral, que pudieran
viciar el proceso o que alteraran el sentido en el que se pronunció la voluntad de los
ciudadanos del distrito de que se da cuenta.
los partidos políticos nacionales que a continuación se mencionan, registraron sus fórmulas
de candidatos de la siguiente forma:
el partido acción nacional, a los cc. tarsicio silva lozano, como propietario, y jesús
manuel lópez lara, como suplente.
el partido revolucionario institucional, a los cc. felipe armenta gallardo, como
propietario, y miguel ahumada cortés, como suplente.
el partido popular socialista, a los cc. rigoberto arriaga ruiz, como propietario, y josé
reyes cardona, como suplente.
el partido auténtico de la revolución mexicana, a los cc. arnoldo valenzuela meza,
como propietario, y librado sánchez sánchez, como suplente.
efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión que se llevó al cabo se obtuvieron
los siguientes resultados:
pan: 517 (quinientos diecisiete votos).
pri: 65,734 (sesenta y cinco mil setecientos treinta y cuatro votos).
pps: 697 (seiscientos noventa y siete votos).
parm: 117 (ciento diecisiete votos).
concluido el cómputo final, y en virtud de no haberse presentado protesta u objeción
alguna a los resultados anteriormente señalados, según consta en el acto de referencia, el
comité distrital electoral, extendió constancia de mayoría de votos en favor de los
ciudadanos felipe armenta gallardo y miguel ahumada cortés, como propietario y
suplente, en su orden, con fundamento en lo previsto en el artículo 154, fracción vi, de la
ley de la materia.
la sección que dictamina, tuvo especial cuidado en revisar la documentación electoral de
este distrito, en virtud de que la que tuvo a la vista la comisión federal electoral, no era lo
suficientemente clara como para poder determinar en forma fehaciente el resultado de las
elecciones, lo que motivó que dicho organismo electoral, negara el registro de la
constancia de mayoría expedida por el comité distrital. del examen acucioso de las actas
contenidas en los paquetes electorales, así como de toda la documentación contenida en el
expediente, especialmente la hoja de cómputo en la que se consignaron los resultados
casilla por casilla en el comité distrital electoral, llegamos a la conclusión de que los datos
asentados en dicha hoja, corresponden a los que se asientan en las actas relativas, las cuales
por tratarse de originales, o bien de primera copia de éstas, sí permiten apreciar con
claridad lo que en ellas fue asentado.
esta comisión considera que si bien es cierto que la comisión federal electoral no
disponía de los elementos suficientes para emitir un dictamen favorable, esta carencia ha
sido suplida por el examen a que hemos hecho referencia; y que del mismo se desprende
que las actas de escrutinio tienen los datos esenciales que señala el artículo 148 de la ley
de la materia, y que permitieron al comité distrital levantar el acta de cómputo
correspondiente.
en tal virtud y con fundamento en lo que disponen los artículos 60, de la constitución
889
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral; 5o.,
fracciones i y iii, 6o. y 7o., del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea,
los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones que para diputados federales, se llevaron al
cabo en el segundo distrito electoral federal del estado de sinaloa, el día 4 de julio del
año en curso.
segundo. se declaran diputados por mayoría de votos a la "l" legislatura del congreso de
la unión, a los ciudadanos felipe armenta gallardo, como propietario y miguel ahumada
cortés, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1976.
lic. maximiliano silerio esparza. -reynaldo dueñas villaseñor. - lic. salvador reyes
nevárez."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta, si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. felipe armenta gallardo y miguel ahumada cortés, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
señor presidente, se han agotado los asuntos de la orden del día.
el c. presidente (a las 16:50 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para la que
tendrá lugar, mañana domingo 22 de agosto a las once horas, en la que se tratarán los
asuntos con los que la secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760822 - número de diario 6
(l50a1p1on006f19760822.xml)núm. diario:6
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., domingo 22 de agosto de 1976 tomo i. - núm. 6
sexta junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
890
acta de la junta preparatoria anterior.
se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea, los dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el
pasado 4 de julio, en los distritos electorales que a continuación se enumeran: quinto de
oaxaca. sin debate se aprueba en sus términos
sexto de guerrero. sin discusión se aprueba en sus términos
primero de michoacán. sin debate se aprueba en sus términos
segundo de nuevo león. sin discusión se aprueba en sus términos
sexto de tamaulipas. sin debate se aprueba en sus términos
quinto de chihuahua. sin discusión se aprueba en sus términos
vigésimo séptimo del distrito federal. sin debate se aprueba en sus términos
tercero de hidalgo. sin discusión se aprueba en sus términos
tercero de zacatecas. sin debate se aprueba en sus términos
décimo primero del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo sexto del distrito federal. usan de la palabra, en contra, la c. gabriela guerrero
olivero; por la comisión dictaminadora, el c. eduardo andrade sánchez y, para
consideraciones, la c. ifigenia martínez de navarrete. se aprueba en sus términos
décimo primero de jalisco. sin debate se aprueba en sus términos
segundo de guerrero. sin discusión se aprueba en sus términos
octavo de michoacán. sin debate se aprueba en sus términos
primero de nayarit. sin discusión se aprueba en sus términos
primero de baja california. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto de nuevo león. sin discusión se aprueba en sus términos
primero de colima. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto de zacatecas. sin discusión se aprueba en sus términos
sexto de guanajuato. sin debate se aprueba en sus términos
noveno de oaxaca. sin debate se aprueba en sus términos
octavo de puebla. hablan, en contra, el c. rafael campos lópez; en pro, el c. gonzalo
armando esponda zebadúa. se aprueba en sus términos
la presidencia, oportunamente, hace la declaratoria de rigor en cada uno de los casos. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 165 ciudadanos calificados y presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:15 horas) se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
"sexta junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día.
22 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
quinto de oaxaca; sexto de guerrero; primero de michoacán; segundo de nuevo león;
891
sexto de tamaulipas; quinto de chihuahua; vigésimo séptimo del distrito federal;
tercero de hidalgo; tercero de zacatecas; décimo primero del distrito federal; décimo
sexto del distrito federal; décimo primero de jalisco; segundo de guerrero; octavo de
michoacán; primero de nayarit; primero de baja california; cuarto de nuevo león;
primero de colima; cuarto de zacatecas; sexto de guanajuato; noveno de oaxaca; octavo
de puebla."
acta de la junta
preparatoria anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día veintiuno de agosto de mil novecientos
setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del sábado veintiuno de agosto
de mil novecientos setenta y seis, se abre la junta preparatoria una vez que la secretaría
declara una asistencia de ciento setenta y un ciudadanos calificados y presuntos diputados.
se da lectura al orden del día y al acta de la junta preparatoria celebrada el día de ayer, la
que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes que a
continuación se mencionan, relacionados con las elecciones que para diputados federales,
se efectuaron el día 4 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo distrito del estado de zacatecas. crescencio herrera herrera y lorenzo
ruvalcaba carrillo, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus
términos.
tercer distrito del estado de coahuila. fernando cabrera rodríguez y enrique meave
muñiz, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
séptimo distrito del estado de guanajuato. enrique león hernández e isidro hernández
gómez, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de méxico. gildardo herrera gómez tagle y filemón salazar
bueno, propietario y suplente, en su orden. sin discusión, se aprueban en sus términos.
décimo cuarto distrito del distrito federal. jorge mendicutti negrete y rosa maría de la
peña garcía, propietario y suplente, respectivamente. usan de la palabra los cc. jesús
luján gutiérrez en contra, y julio zamora bátiz en pro del dictamen. se aprueba en sus
términos.
quinto distrito del distrito federal. miguel molina herrera y maría guadalupe geniz
paredes, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del distrito federal. carlos riva palacio velasco y leonardo salas
valencia, propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de tamaulipas. oscar mario santos gómez y diódoro guerra
rodríguez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
segundo distrito del estado de hidalgo. luis dorantes segovia y rubén vargas torres,
propietario y suplente, en su orden. en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra el c.
roberto olivares. se aprueba en sus términos. cuarto distrito del estado de michoacán.
roberto garibay ochoa y j. tariácuri cano soria, propietario y suplente, en su orden. sin
debate se aprueba en sus términos.
892
segundo distrito del estado de querétaro. vicente montes velázquez y severiano orduña
ocaña, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de chihuahua. juan ernesto madero prieto y josé morán cruz,
propietario y suplente, en su orden. usan de la palabra en contra el c. jesús manuel
gonzález del partido auténtico de la revolución mexicana por la comisión
dictaminadora, el c. maximiliano esparza; para defender su caso, el c. juan ernesto
madera y finalmente, en favor del dictamen el c. pastor murguía. se aprueba en sus
términos.
segundo distrito del estado de puebla. jorge efrén domínguez ramírez y melquiades
morales flores, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
sexto distrito del distrito federal. alfonso rodríguez rivera e isabel vivanco montalvo,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de san luis potosí. héctor gonzález lárraga y petronilo lara
núñez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de coahuila. carlos ortiz tejeda y fernando roque
villanueva, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de jalisco, félix flores gómez y antonio brambila meda,
propietario y suplente, en su orden. en pro del dictamen hace uso de la palabra el c.
fernando moreno. se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de sonora, josé luis vargas gonzález y josé antonio ruiz
gonzález, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
primer distrito del estado de puebla. nicolás pérez pavón e hilda luisa valdemar lima,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
séptimo distrito del estado de nuevo león. roberto olivares vera y felipe zambrano
páez, propietario y suplente respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
séptimo distrito del estado de veracruz. daniel nogueira huerta y benjamín domínguez
rivera, propietario y suplente en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de sinaloa. felipe armenta gallardo y miguel ahumada
cortés, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
la presidencia, en su oportunidad, hace la declaratoria correspondiente de los casos
sometidos y aprobados por la asamblea.
terminados los asuntos en cartera, a las dieciséis horas y cincuenta minutos, se levanta la
junta preparatoria y se cita para la que se llevará a cabo el día de mañana, a las once horas,
en la que se tratarán los asuntos con los que la secretaría dé cuenta.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba... aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, sección quinta.

a esta primera comisión dictaminadora, segunda sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de
sonora.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: ignacio bustillo nuñez y honorato medrano rodríguez,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: augusto césar tapia quijada y alfonso garcía
gallegos, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: esteban rojas saldívar y norberto osuna ruiz,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: ignacio ramírez tapia y alberto
arturo pinto guerrero, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales definitivas de las casillas de este segundo distrito electoral del
estado de sonora. así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 112, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a ese distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral.
en su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a
las autoridades del comité distrital electoral del ii distrito electoral del estado de sonora.
997
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de sonora, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 4,652 votos;
partido revolucionario institucional: 59,249 votos;
partido popular socialista: 6,569 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana: 290 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
augusto césar tapia quijada y alfonso garcía gallegos, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de a ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos augusto césar tapia quijada y alfonso garcía gallegos, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisión de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 22 de octubre de 1976. - licenciado rodolfo gonzález guevara. - licenciado gonzalo a.
esponda zebadúa. - licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día 4 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados a mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. augusto césar tapia quijada y alfonso garcía gallegos, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: señor presidente, se han agotado los asuntos
del orden del día.
- el c. presidente (a las 16:25 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para la que
tendrá lugar, el día de mañana, a las 11:00 horas, en la que se tratarán los asuntos que la
secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760824 - número de diario 8
(l50a1p1on008f19760824.xml)núm. diario:8
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
998
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., martes 24 de agosto de 1976 tomo i. - núm. 8
octava junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior. se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea, los dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el pasado 4 de julio,
en los distritos electorales que a continuación se enumeran
noveno de guanajuato. sin discusión se aprueban en sus términos
sexto de chiapas. sin debate se aprueba en sus términos
quinto de michoacán. usan de la palabra, en contra el c. federico sánchez leñeros; para
su autodefensa, el propio candidato del partido revolucionario institucional, c. jaime
bravo ramírez; por la comisión dictaminadora, el c. raúl lemus garcía. se aprueba el
dictamen en sus términos
décimo tercero de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo de jalisco. en apoyo del dictamen, usa de la palabra el c. ricardo chávez pérez.
se aprueba en sus términos.
primero de guerrero. sin debate se aprueba en sus términos
décimo del estado de méxico. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo primero del estado de méxico. intervienen, para impugnar el dictamen, el c.
víctor manuel carrasco gutiérrez; en favor, el c. héctor ximénez gonzález. se aprueba
en sus términos
segundo del distrito federal. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto de guerrero. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto de guanajuato. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo de san luis potosí. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo de michoacán. hablan, en contra, el c. martín tavira urióstegui, del pps; por la
comisión dictaminadora, el c. josé de las fuentes rodríguez. se aprueba en sus términos
afrenta a compatriotas en arizona
el c. presidente de las juntas preparatorias hace comentarios sobre la vejación sufrida por
tres compatriotas, en arizona, e.u.a., en nombre de los presuntos diputados de la
quincuagésima legislatura, se solidariza con la actitud tomada por el presidente echeverría
sobre este particular
se continúa con los asuntos en cartera:
tercero de guerrero. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo de chiapas. sin debate se aprueba en sus términos.
999
segundo de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
octavo del distrito federal. sin debate se aprueba en sus términos.
sexto de nuevo león. interviene en pro, el c. hugo roberto castro aranda. se aprueba en
sus términos
vigésimo quinto del distrito federal. sin discusión se aprueba el dictamen
décimo quinto de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
noveno de michoacán. sin debate se aprueba en sus términos
octavo de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto de tamaulipas. sin que motive debate se aprueba el dictamen
tercero de tabasco. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto de jalisco. sin debate se aprueba en sus términos.
la presidencia, en su oportunidad, hace la declaratoria correspondiente de los casos
sometidos y aprobados por la asamblea. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 171 ciudadanos diputados y presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la junta preparatoria
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
"octava junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día
24 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
noveno de guanajuato, donaciano luna hernández: sexto de chiapas, leonardo león
cerpa; quinto de michoacán, jaime bravo ramírez; décimo tercero de veracruz,
francisco cinta guzmán; cuarto de veracruz, lic. manuel gutiérrez zamora; décimo de
jalisco, francisco javier santillán; primero de guerrero, isaías gómez salgado; décimo de
méxico, josé luis garcía garcía; décimo primero de méxico, guillermo choussal
valladares; segundo del distrito federal, josé salvador lima zumo; cuarto de guerrero,
profa. hortensia santoyo de g.; cuarto de guanajuato, miguel montes garcía; segundo de
san luis potosí, j. guadalupe vega macías; segundo de michoacán, antonio jaimes
aguilar; tercero de guerrero, miguel bello pineda; segundo de chiapas, fernando correa
suárez; segundo de veracruz, pericles namorado v.; octavo del distrito federal, ing.
julio césar mena brito; sexto de nuevo león, lic. jesús puente leyva; vigésimo quinto
del distrito federal, celia torres chavarría; décimo quinto de veracruz, eduardo thomae
domínguez; noveno de michoacán, roberto ruiz del río; octavo de veracruz, profa.
celeste castillo moreno; quinto de tamaulipas, fernando san pedro salem; tercero de
tabasco, francisco ravelo cupido, quinto de jalisco, josé mendoza padilla."
acta de la junta
preparatoria anterior
-el c. secretario rafael oceguera ramos :
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día veintitrés de agosto de mil novecientos
setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
1000
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del lunes veintitrés de agosto de
mil novecientos setenta y seis, se abre la junta preparatoria una vez que la secretaría
declara una asistencia de ciento setenta y cuatro ciudadanos calificados y presuntos
diputados.
se da lectura a la orden del día y al acta de la junta preparatoria celebrada el día de ayer,
la que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes que a
continuación se mencionan, relacionados con las elecciones que para diputados federales,
se efectuaron el día 4 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
décimo quinto distrito del estado de méxico, héctor ximénez gonzález y saúl rayón
vázquez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de oaxaca. gustavo santaella cortés y tadeo cruz lópez,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de nayarit. maría hilaria domínguez arvizu y simón pintado
carrillo, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de san luis potosí. eusebio lópez sainz y saúl azúa jacob,
propietario y suplente , en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de sinaloa. patricio robles robles y gustavo félix beltrán,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de hidalgo. vicente j. trejo callejas y josé guadarrama
márquez, propietario y suplente, en su orden. para apoyar el dictamen, usa de la palabra el
c. antonio zorrilla. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de chihuahua. alberto ramírez gutiérrez y tomás garcía
garcía, propietario y suplente, respectivamente. hablan, en contra, el c. hildebrando
gaytán márquez, del partido popular socialista; en pro, el c. heladio ramírez y, para
comentarios sobre lo expresado por los dos anteriores oradores, el c. víctor manzanilla
schaffer. se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de chihuahua. josé reyes estrada aguirre y luis j. vidal
quiñones, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
séptimo distrito del estado de méxico. julio zamora bátiz y francisco meixhueiro soto,
propietario y suplente, respectivamente. habla en pro del dictamen el c. víctor alfonso
maldonado.
segundo distrito del estado de colima fernando moreno peña e isidro estrada díaz,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
vigésimo cuarto distrito del distrito federal. enrique alvarez del castillo labastida y
juan balanzario díaz, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus
términos.
tercer distrito del estado de méxico. josé delgado valle y bricio escalante quiroz,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo cuarto distrito del estado de méxico. armando hurtado navarro y rodolfo
gonzález martínez, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus
términos.
segundo distrito del estado de tlaxcala. antonio vega garcía y salvador domínguez
sánchez, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de méxico. rosendo franco escamilla y antonio solanes
oviedo, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
1001
noveno distrito del estado de veracruz. mario martínez dector y rosa maría martínez
nájera, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de sinaloa erasmo ulises ávila armenta y tolentino rodríguez
félix, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de veracruz. emilio salgado zubiaga y venancio caro
benavides, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de tlaxcala. nazario romero díaz y raymundo pérez amador,
propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de puebla. antonio jesús hernández jiménez y salvador zavala
villafuerte, propietario y suplente, respectivamente. en apoyo del dictamen usa de la
tribuna el c. jorge efrén domínguez. se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de guanajuato. enrique gómez guerra y félix vilchis ríos,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de quintana roo. carlos gómez barrera y faride cheluja de
aguilar, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de tabasco. luis priego ortiz y elvira gutiérrez de alvarez,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo distrito del estado de puebla. adolfo rodríguez juárez y marcos gutiérrez
garrido, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de jalisco. rigoberto gonzález quezada y salvador huerta
herrera, propietario y suplente, en su orden. habla en favor del dictamen el c. aurelio
garcía sierra. se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de sonora. augusto césar tapia quijada y alfonso garcía
gallegos, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
la presidencia, en todos y cada uno de los casos, hace la declaratoria correspondiente.
agotados los asuntos de la orden del día, a las dieciséis horas y veinticinco minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, en la que se
dará cuenta con los asuntos que presente la secretaría."
está a discusión el acta...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba...aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. primera sección."

con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente
formado con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el
día 5 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral federal del estado de
jalisco, en donde se registraron ante el comité electoral competente, las fórmulas
siguientes:
por el pan: josé de jesús sánchez ochoa, propietario, y ramón ruiz gonzález,
suplente; por el pri: licenciado humberto hiriart urdanivia, propietario, y alfonso
lozano gonzález, suplente; por el pps: zenaido huízar orozco, propietario, y
profesor francisco peralta baños, suplente; por el parm: manuel ruvalcaba
chávez, propietario, y roberto macías valenzuela, suplente.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. josé de jesús
sánchez ochoa y ramón ruiz gonzález (pan) de 3,731; para los cc. licenciado
humberto hiriart urdanivia y alfonso lozano gonzález (pri) de 50,096; para los
cc. zenaido huízar orozco y profesor francisco peralta baños (pps) de 161; para
los cc. manuel ruvalcaba chávez y roberto macías valenzuela (parm) de 172;
se extendió la constancia de mayoría de votos a los cc. licenciado humberto hiriart
urdanivia y alfonso lozano gonzález, propietario y suplente, respectivamente, la
cual fue registrada por la comisión federal electoral con fecha 28 de julio de este
año.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127 fracción i de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
487
día 5 de julio próximo pasado, en el quinto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
licenciado humberto hiriart urdanivia y alfonso lozano gonzález.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. aprobado.
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. humberto hiriart urdanivia como propietario y alfonso lozano gonzález,
suplente, respectivamente.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente: están agotados en
cartera. el orden del día de la próxima junta, se integrará con la lectura, discusión y
aprobación en su caso de los dictámenes que presenten las comisiones
dictaminadoras.
- el c. presidente (a las 14:05 horas): se levanta esta segunda junta preparatoria y
se cita a los presuntos señores diputados para asistir el día de mañana, 19 de agosto,
a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700818 - número de
diario 2
(l48a1p1on002f19700818.xml)núm. diario:2
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 18 de agosto de 1970 tomo i. - num. 2
segunda junta preparatoria
sumario
orden del día
488
se abre la junta preparatoria. se da lectura al orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
mesa directiva
oficio de la h. cámara de senadores participando la elección de su mesa directiva
para las juntas preparatorias. de enterado
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a discusión dieciséis dictámenes relativos a las
elecciones para diputados federales, efectuada el 5 de julio del año en curso, en el
orden siguiente:
quinto del estado de veracruz. sin discusión se aprueba primero del estado de
colima: para hacer consideraciones y en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra
el c. humberto hiriart urdanivia. se aprueba
primero del distrito federal. sin discusión se aprueba
octavo del estado de méxico. sin discusión se aprueba
noveno del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
noveno del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
décimo del distrito federal: para hacer consideraciones sobre el particular y en
favor del dictamen, habla la c. hilda anderson nevárez. se aprueba
séptimo del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
primero del estado de nuevo león. sin discusión se aprueba
segundo del distrito federal. sin discusión se aprueba
quinto del estado de puebla. sin discusión se aprueba
segundo del estado de querétaro: para hacer consideraciones sobre la reforma
agraria y en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra el c. alejandro peraza
uribe. se aprueba
cuarto del estado de chihuahua. sin discusión se aprueba
segundo del estado de nayarit. sin discusión se aprueba
segundo del estado de yucatán. sin discusión se aprueba
quinto del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
en todos y cada uno de los casos la presidencia hace la declaratoria de rigor. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 159 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:10 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"cámara de diputados.
segunda junta preparatoria a la xlviii legislatura.
orden del día
489
18 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
oficio de la directiva de las juntas preparatorias de la h. cámara de senadores.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
quinto del estado de veracruz; primero del estado de colima; primero del distrito
federal; octavo del estado de méxico; noveno del estado de jalisco; noveno del
estado de guanajuato; décimo del distrito federal; séptimo del estado de oaxaca;
primero del estado de nuevo león; segundo del distrito federal; quinto del estado
de puebla; segundo del estado de querétaro; cuarto del estado de chihuahua;
segundo del estado de nayarit; segundo del estado de yucatán; quinto del estado
de jalisco."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la h. cámara de diputados del xlviii congreso
de la unión, celebrada el día quince de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado josé de las fuentes rodríguez.
en la ciudad de méxico, a las diez horas y veinte minutos del sábado quince de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y tres presuntos ciudadanos diputados, según declara la secretaría
una vez que pasa lista.
la presidencia ruega a la secretaría dar lectura a los artículos 3o. y 4o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos; y de conformidad con dichos preceptos se procede a la elección, por
medio de cédula, de la mesa directiva de las juntas preparatorias.
hecho el escrutinio de la votación arroja el siguiente resultado:
ciento cuarenta y seis votos para la planilla integrada por los cc. mario colín
sánchez, para presidente; santiago roel garcía, para vicepresidente, y manuel
orijel salazar y cuauhtémoc santa anna, para secretarios.
también se registraron uno, cinco, siete y tres votos, para otras tantas planillas.
de acuerdo con la votación anterior, la presidencia hace la declaratoria
correspondiente y ruega a los ciudadanos presuntos diputados que resultaron electos,
pasen a tomar posesión de sus cargos.
presidencia del c. mario colín.
el c. presidente agradece a la comisión instaladora su eficaz labor para instalar las
juntas preparatorias y de igual manera agradece la distinción de que han sido objeto
la mesa directiva. expresa la importancia de las juntas preparatorias y concluye
exhortando a los cc. presuntos diputados a la concordia y serenidad que a todos
toca asumir, ya que es obligación ineludible mantener la respetabilidad de la
representación nacional.
la secretaría, por instrucciones de la presidencia, da lectura al artículo 5o. del
reglamento, y de conformidad con dicho precepto, se procede a la elección, por
490
medio de cédula, de las comisiones dictaminadoras de expedientes electorales, con
el siguiente resultado:
ciento cincuenta y siete votos para la primera, segunda y tercera comisiones
dictaminadoras, integradas en la forma siguiente:
primera comisión, primera sección: lic. ramiro salas granado, profra. maría de
los angeles grant y dr. oscar hammeken martínez.
segunda sección: lic. j. carlos osorio aguilar, armando gonzález soto y profr.
marco antonio bolaños cacho.
tercera sección: lic. y profr. abel ramírez acosta, lic. tarsicio gonzález
gutiérrez e hilda anderson nevárez.
cuarta sección: lic. raúl rodríguez santoyo, lic. porfirio cortés silva y carolina
morales farías.
quinta sección: lic. juan moisés calleja garcía, dr. josé rivas guzmán y lic.
guillermina sánchez meza de solís ogarrio.
segunda comisión: lic. roberto estrada salgado, lic. ignacio altamirano marín y
dr. roberto dueñas ramos.
tercera comisión: lic. luis ducoing gamba, lic. alejandro peraza y lic. máximo
contreras.
también se registraron dos votos para otra planilla.
de acuerdo con la votación, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
acto seguido se da lectura al oficio suscrito por el c. licenciado arturo ruiz de
chávez, oficial mayor de la cámara de diputados, al cual anexa el inventario de la
documentación recibida, correspondiente a la elección de diputados federales y de
presidente de la república, efectuada el 5 de julio anterior. a las comisiones
dictaminadoras e insértese en el diario de los debates.
la presidencia ruega a los presuntos ciudadanos diputados electos para las
diferentes comisiones, se sirvan pasar a finalizar la junta preparatoria, a la oficialía
mayor a fin de que les sean entregados los expedientes electorales correspondientes.
para dar cumplimiento al artículo 212 del reglamento para el gobierno interior del
congreso, en votación económica, la asamblea aprueba la proposición del c.
presidente, en el sentido de autorizar a los señores periodistas a permanecer en el
salón de sesiones durante la celebración de las juntas preparatorias.
en virtud de lo anterior, la presidencia da instrucciones al c. oficial mayor de la
cámara, para que extienda las tarjetas de acceso a los organismos de la prensa
nacional.
el c. diputado alfredo v. bonfil hace uso de la palabra para hacer consideraciones
sobre la lucha del pueblo mexicano por crear y
perfeccionar su democracia y su participación en el desarrollo del proceso electoral
que culminó con las elecciones celebradas el 5 de julio, así como de la
responsabilidad que cada uno de los presuntos diputados tendrá con motivo de los
trabajos de las juntas preparatorias; finaliza expresando que se ha llegado al colegio
electoral, como resultado de unos comicios reconocidos como ejemplares dentro y
fuera del país, y que en consecuencia se viene a participar en otra etapa más de la
491
vida democrática de méxico.
agotados los asuntos de la junta preparatoria, a las doce horas y treinta minutos se
levanta la junta y se cita para la que tendrá lugar el martes dieciocho de los
corrientes, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
mesa directiva
- el mismo c. secretario:
"secretaría y comisiones. - sección primera of. núm. 1.
cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de diputados. -
presente.
en cumplimiento de lo que establece el artículo 4o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, se designó hoy la mesa directiva de las
juntas preparatorias de esta cámara, la que quedó integrada como sigue:
presidente: lic. víctor manzanilla schaffer; vicepresidente: braulio fernández
aguirre; secretario: profr. vicente fuentes díaz y salvador gámiz fernández.
lo que tenemos el honor de comunicar a ustedes para su conocimiento, haciéndoles
presente nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 15 de agosto de 1970. - profr. vicente fuentes díaz, s. s. -
salvador gámiz fernández, s. s."
- trámite: de enterado.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
se va a proceder a dar lectura a los dictámenes de las comisiones dictaminadoras.
"primera comisión dictaminadora.
primera sección.

la sección quinta de la primera comisión dictaminadora, recibió para su análisis y
dictamen, el expediente del cuarto distrito electoral del estado de sonora, que
comprende los informes y documentos del proceso electoral desarrollado en la
citada jurisdicción.
participaron en el distrito consignado, las fórmulas de candidatos registrados en los
términos del artículo 68 de la ley electoral federal. los contendientes fueron
postulados por los partidos de acción nacional, revolucionario institucional,
popular socialista y auténtico de la revolución mexicana.
de acuerdo con el artículo 104 de la ley electoral federal, se computaron los votos
emitidos con los resultados que a continuación se transcriben:
pan: propietario, josé lópez moctezuma; suplente, leopoldo padilla nuño,
pri: propietario, javier robinson bours almada; suplente, enrique rubio cañedo,
75,421.
pps: propietario, josé ruelas orozco; suplente, josé carmen miranda martínez,
1,037.
parm: propietario, emigdio padilla hernández; suplente, tomás lizárraga félix,
5.
con base en el cómputo realizado, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría en favor de la fórmula priísta, misma que fue registrada por la comisión
federal electoral.
del estudio minucioso del expediente turnado, se desprende que el proceso electoral
se desarrolló sin ningún incidente y dentro de los preceptos legales vigentes. las
objeciones formuladas no se fundaron en pruebas que justificaran su validez.
por lo anteriormente expuesto, la comisión dictaminadora se permite someter a la
614
consideración de la h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el 5
de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. javier robinson bours almada y enrique rubio cañedo, propietario
y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de sonora, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos javier bours almada y enrique rubio cañedo, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el mismo c. secretario: señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera de
esta junta preparatoria. el orden del día de la próxima junta se integra con la
lectura, discusión y aprobación, en su caso, de los dictámenes que presenten las
comisiones.
el c. presidente: se comunica a la asamblea que el día de mañana continuarán los
trabajos de este colegio electoral, razón por la cual suplicamos a todos los
integrantes que tengan la bondad de asistir a fin de continuar las labores propias que
nos corresponden como calificadores de las elecciones.
se cita para el día de mañana a las 11:00 horas. (a las 14:50 horas): se levanta esta
junta preparatoria.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700822 - número de
diario 6
(l48a1p1on006f19700822.xml)núm. diario:6
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., sábado 22 de agosto de 1970 tomo i. - número 6
sexta junta preparatoria
615
sumario
comentario sobre la entrevista de los presidentes de méxico y de los estados
unidos de norteamérica
el c. santiago roel garcía hace uso de palabra para comentar el comunicado
conjunto que expidieron el señor presidente de los estados unidos mexicanos,
licenciado gustavo díaz ordaz, y el señor presidente de los estados unidos de
norteamérica, richard m. nixon, al finalizar la entrevista que tuvieron en puerto
vallarta, jal.
orden del día
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, veinte dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de julio del
año en curso, en el siguiente orden:
tercero del estado de yucatán. sin discusión se aprueba
segundo del estado de durango. sin discusión se aprueba
quinto del distrito federal. sin discusión se aprueba
tercero del estado de chihuahua. sin discusión se aprueba
único del territorio de baja california. sin discusión se aprueba
segundo del estado de puebla. hablan: en contra, el c. carlos xilotl ramírez, del
partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c. raymundo flores
bernal. se aprueba en sus términos
segundo del estado de san luis potosí. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
sexto del estado de puebla. para hacer consideraciones y en apoyo del dictamen,
habla el c. jesús arroyo alanís. se aprueba en sus términos
segundo del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de coahuila. sin discusión se aprueba
sexto del estado de guerrero. sin discusión se aprueba
tercero del estado de méxico. sin discusión se aprueba
séptimo del distrito federal. hablan: en contra, el c. francisco ortiz mendoza, del
partido popular socialista; en pro, el c. rubén moheno velasco, nuevamente en el
mismo sentido ambos oradores. se aprueba en sus términos
tercero del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
segundo del estado de sonora. sin discusión se aprueba
primero del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
primero del estado de sinaloa. sin discusión se aprueba
decimoprimero del distrito federal. sin discusión se aprueba
segundo del estado de chiapas. sin discusión se aprueba
616
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 155 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:35 horas): se abre la junta preparatoria.
comentarios sobre la entrevista de los presidentes de
méxico y de los estados unidos de norteamérica
- el mismo c. presidente: comunico a la asamblea que el ciudadano diputado
santiago roel, se ha dirigido a esta presidencia para solicitar el uso de la palabra, en
virtud de querer tratar a esta asamblea y hacer comentarios sobre la entrevista de los
señores presidentes de méxico y de los estados unidos. no obstante que el
reglamento no establece ninguna prohibición para que el vicepresidente haga uso
de la palabra, la presidencia suplica a la secretaría se sirva consultar a la asamblea
al respecto.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: la secretaría consulta a la asamblea si
está de acuerdo en aceptar la proposición de la presidencia. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado santiago roel garcía.
el c. roel garcía, santiago: "señor presidente del colegio electoral; honorables
diputados y presuntos diputados: por considerarlo del más alto interés para nuestra
patria, deseo comentar ante este honorable colegio electoral, el comunicado
conjunto que expidieron el señor presidente de los estados unidos mexicanos,
licenciado gustavo díaz ordaz (aplausos) y el señor presidente de los estados
unidos de norteamérica, señor richard m. nixon, al finalizar la histórica visita en
puerto vallarta, jalisco."
con el alto mando de que están investidos y, acogiendo las declaraciones conjuntas
de los secretarios de relaciones exteriores de ambos países, llevaron a cabo un
acuerdo que calificaron como un importante 'logro histórico'.
si quisiéramos enmarcar -en apretada síntesis- las tesis mexicanas en materia
internacional, derivadas de nuestra experiencia histórica, señalaríamos,
fundamentalmente, los siguientes principios rectores que forman este importante
cuerpo de doctrina:
1o. las conocidas tesis, complementarias entre sí, incluidas en los principios
ideológicos del pri, que se conocen como auto-determinación y no intervención,
que no constituye otra cosa, que el viejo y originario precepto de josé maría
morelos expreso en "los sentimiento de la nación' y en el decreto constitucional
para la libertad de la américa mexicana', en cuyos artículos 1o. y 4o. se determina,
respectivamente, que méxico (américa mexicana' entonces) era libre e
independiente y que tenía el derecho incontestable de establecer el gobierno que le
conviniese. dicho en otra forma: auto-determinación quiere decir derecho a
gobernarse a sí mismo y no intervención implica la no ingerencia del extranjero en
617
nuestros problemas internos.
estos preceptos, del heredero directo de hidalgo e ideólogo de la revolución de
independencia, se incrementaron en nuestro devenir histórico, con la sabia y valiente
postura que en materia internacional, adoptó a su vez el benemérito juárez en la
lucha contra el llamado segundo imperio y que, fueron recogidos y aumentados
después, por el primer jefe del ejército constitucionalista don venustiano carranza
al darle cuerpo y vigor a la política exterior del méxico moderno. justo es
acordarnos aquí de la vigorosa figura de isidro fabela.
2o. el segundo importante principio que informa la política internacional de méxico
es el del respeto recíproco entre todas las naciones, que recoge -otra vez y en
esencia- el conocido y vigente principio, válido para cualquier país del mundo, del
respeto al derecho ajeno, como forjador de la paz. asoma otra vez aquí, cuidando a
méxico, su genio tutelar: benito juárez.
3o. el tercer gran principio de nuestra política exterior es el de 'la igualdad jurídica
de todos los estados'.
sería prolijo comentar lo que es claro de por sí: a méxico le ha interesado siempre,
óigase bien: siempre, resolver sus controversias con la fuerza del derecho; jamás
con el derecho de la fuerza, y al sostener este vigoroso principio -hijo de la historia
jurídica del país- continuamos los mexicanos cobijados bajo la sombra protectora
del genial indio de guelatao, quien nos enseñó a mantener viva la llama del derecho,
para ejercitarlo en el momento oportuno (ejemplo claro, el chamizal').
4o. consecuencia inevitable del principio anterior es la cuarta regla áurea que
informa nuestra posición en materia de política exterior, a saber: la solución pacífica
de las controversias'.
todavía más: el presidente díaz ordaz, en 'punta del este', señaló, entre otras cosas,
la imperiosa necesidad de un desarrollo económico -entiéndase aquí que para los
pueblos de américa latina-, con justicia social, principio a su vez derivado de la
ideología de la revolución mexicana. aún más: el propio presidente de méxico, fiel
intérprete de la doctrina internacional del país: -la de morelos, la de juárez y la de
carranza- enriqueció el acervo doctrinario en la materia que nos ocupa y señaló, tres
nuevos aspectos fundamentales:
1. la soberanía de las conciencias;
2. el respeto a nuestra nacionalidad;
3. la fe en nosotros mismos y en nuestro destino.
dentro de este experimentado cuerpo de doctrina que informa nuestra política
internacional y que es derivado de nuestras luchas y defensas en el orden la
convivencia universal, se ha propuesto por los jefes de estado, gustavo
díaz ordaz y richard m. nixon, el comunicado conjunto que nos ocupa y que,
calificado de 'logro histórico', contiene el claro apuntamiento para la solución
permanente y pacífica de nuestras relaciones comerciales, el fortalecimiento de la
amistad, y la solución efectiva de los problemas que atañen -en forma común- a
nuestros respectivos países.
ambos presidentes, el de méxico: heredero genuino de la sabia doctrina de nuestra
618
historia, y el de los estados unidos de norteamérica, dictaron tres puntos
sustanciales, que tienden, en dicho comunicado conjunto, a resolver:
1. la solución completa de las cuestiones fronterizas pendientes entre los dos países;
2. el problema de la salinidad de las aguas del río colorado que se entreguen a
méxico;
3. la cooperación que han convenido para combatir el tráfico ilegítimo de
estupefacientes.
el acuerdo abarca también la adjudicación de todos los territorios hasta ahora en
disputa y especialmente uno denominado 'cambio de ojinaga a presidio', pendiente
desde 1907.
apunta también el comunicado que el centro del río bravo se restablezca donde
haya perdido ese carácter como línea divisoria entre ambos países, así como el
establecimiento de fronteras marítimas en los océanos en una distancia de 12 millas
náuticas.
se convino también, en que ambos gobiernos se consultaran antes de ejecutar obras
que pudiesen ocasionar problemas -como el de la salinidad- que perjudicasen las
buenas relaciones entre los países vecinos.
por último, y éste es tema importante de las conversaciones a este alto nivel,
estimular un continuo incremento comercial en forma bilateral.
esta determinación es de capital importancia para nuestro país, en pleno desarrollo
económico, porque señala ya el tratamiento adecuado, igualitario, equidistante en
materia comercial, entre méxico y los estados unidos de norteamérica.
al comentar ante ustedes, concurrencia distinguida, en esta egregia tribuna de mi
patria, el 'logro histórico' indicado, deseo dejar constancia plena, del avance
inequívoco en las relaciones entre ambos países, la posibilidad de realizar con estas
bases, un tratado, que deberá contar, obviamente con la aprobación senatorial, y
que sea, como se apunta: equitativo para méxico y los estados unidos de
norteamérica, que traduzca la aplicación irrestricta por el licenciado gustavo díaz
ordaz, de los principios patrios en materia internacional y que lleve a cabo la
realización concreta de los cuatro grandes principios que en materia de la relación
con el exterior sostiene méxico, los cuales hemos indicado al principio de esta
intervención. indudablemente serán estas bases las que informarán el tratado que
llegue a celebrarse entre 'dos pueblos a quienes la geografía ubicó juntos y que
tienen, así lo enfatizó díaz ordaz, necesidad, derecho, conveniencia y voluntad de
ser amigos'." (aplausos.)
el c. presidente: proceda la secretaría a dar lectura al orden del día y demás
documentos en cartera.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"sexta junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
22 de agosto de 1970.
619
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
tercero del estado de yucatán; segundo del estado de durango; quinto del distrito
federal; tercero del estado de chihuahua; único del territorio de baja california;
segundo del estado de puebla; segundo del estado de san luis potosí; cuarto del
estado de jalisco; sexto del estado de puebla; segundo del estado de michoacán;
cuarto del estado de coahuila; sexto del estado de guerrero; tercero del estado de
méxico; séptimo del distrito federal; tercero del estado de guanajuato; segundo
del estado de sonora; primero del estado de jalisco; primero del estado de sinaloa;
decimoprimero del distrito federal; segundo del estado de chiapas."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día veintiuno de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del viernes
veintiuno de agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento cincuenta y ocho ciudadanos presuntos diputados, según declara
la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día
veinte de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea diecinueve
dictámenes, relativos a las elecciones que, para diputados federales al
cuadragesimoctavo congreso de la unión, se efectuaron el día 5 de julio del
presente año, en el siguiente orden:
primer distrito electoral del estado de yucatán: doctor orlando valencia moguel y
pedro silveira rodríguez, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
noveno distrito electoral del estado de michoacán: licenciado ildefonso estrada
jacobo, propietario, y rafael manríquez infante, suplente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba el dictamen.
tercer distrito electoral del estado de baja california: alfonso garzón santibáñez,
propietario, y licenciado luis ayala garcía, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
excitativa del c. presidente a los presuntos diputados para que en obvio de tiempo,
expresen al hacer uso de la palabra, el asunto, el nombre, distrito y entidad que
representan.
primer distrito electoral del estado de coahuila: licenciado gustavo guerra
castaños y josé cruz salazar, propietario y suplente, respectivamente.
620
a discusión: habla: en pro y para hacer consideraciones el c. moisés ochoa
campos.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica se aprueba en sus
términos. cuarto distrito electoral del estado de hidalgo: licenciado abel ramírez
acosta, propietario, y maría isabel f. de sepúlveda, suplente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
segundo distrito electoral del estado de tlaxcala: profesora maría de los angeles
grant munive y wilulfo candia monter, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión, en votación económica, se aprueba.
cuarto distrito electoral del estado de méxico: alfonso solleiro landa, propietario,
y licenciado ramos zúñiga, suplente.
sin que alguien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
quinto distrito electoral del estado de chihuahua: c. abelardo pérez campos e
ingeniero homero corral piñón, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
vigésimo distrito electoral del distrito federal: doctor oscar hammeken martínez,
propietario y juan canales pérez, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba el
dictamen.
primer distrito electoral del estado de veracruz: licenciado raymundo flores
bernal y profesora sofía maza de de león, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión. habla: en pro y para hacer consideraciones sobre el particular el c.
profesor abel salgado velasco.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica se aprueba en sus
términos.
quinto distrito electoral del estado de chiapas: licenciado antonio melgar aranda,
propietario y pantaleón orella machique, suplente.
en votación económica se aprueba el dictamen.
segundo distrito electoral del estado de oaxaca: licenciado rodolfo alavez flores
y aurelio ramírez garcía, propietario y suplente, respectivamente.
sin que motive debate, en votación económica se aprueba.
octavo distrito electoral del estado de oaxaca: licenciado abdón ortiz cruz y
profesora maría guadalupe pérez baños, propietario y suplente, respectivamente.
en votación económica se aprueba el dictamen.
décimo distrito electoral del estado de jalisco: josé maría martínez rodríguez,
propietario y adolfo medrano rebolledo, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
séptimo distrito electoral del estado de michoacán: licenciado julio antonio
gallardo ortiz y profesora delia vélez romero, propietario y suplente,
respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
decimoprimer distrito electoral del estado de jalisco: maría guadalupe urzúa
621
flores, propietaria y manuel robles morán, suplente.
a discusión: para hacer consideraciones sobre el particular, hace uso de la palabra la
c. esvelia calderón corona.
suficientemente discutido, en votación económica, se aprueba el dictamen en sus
términos.
tercer distrito electoral del estado de guerrero: licenciado ramiro gonzález
casales y albino macedo rivera, propietario y suplente, respectivamente.
sin que motive debate, en votación, económica se aprueba el dictamen.
octavo distrito electoral del estado de guanajuato: roberto suárez nieto, y
licenciado constantino olalde moreno, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
cuarto distrito electoral del estado de sonora: javier r. bours almada y enrique
rubio cañedo, propietario y suplente respectivamente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
agotados los asuntos de la orden del día, a las catorce horas y cincuenta minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana a las
once horas, con el ruego de la presidencia a los ciudadanos presuntos diputados,
para que asistan con puntualidad y continuar con los trabajos de estas juntas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

los suscritos, miembros de la quinta sección, de la primera comisión dictaminadora de
expedientes electorales, se permiten presentar sus conclusiones del estudio de la
documentación relativa a las elecciones de diputados federales efectuadas el 5 de julio del
presente año en el quinto distrito electoral del estado de jalisco.
471
contendieron, en dicha jurisdicción electoral, los candidatos de todos los partidos
nacionales registrados y obtuvieron los siguientes resultados en la votación.
pan, mario haro rodríguez, propietario, 3,893 votos; luis miramontes m., suplente,
3,864 votos.
pri, licenciado carlos ramírez ladewig, propietario, 51,234 votos; víctor manuel
márquez huízar suplente, 51,223 votos.
pps, elías miramontes, propietario, 222 votos; j. carmen calderón cepeda, suplente, 222
votos.
parm, reemberto valdez ortega, propietario, 294 votos; rigoberto valdovinos gonzález,
suplente, 294 votos.
la comisión que suscribe tuvo particular empeño en hacer un estudio cuidadoso de todos
los documentos que obran en este expediente, habiendo deducido que el proceso electoral
se realizó en todas sus fases con riguroso apego a las normas legales respectivas.
se presentaron algunas protestas del partido acción nacional, que enseguida se analizan.
una de ellas habla de la violación a los artículo 24, 73 y 20 de la ley federal electoral,
consistente, según el organismo denunciante, en que no fue hecha debidamente la
designación de funcionarios de casillas. el comité distrital electoral, tanto en el informe
que oportunamente envió a la comisión federal electoral, como en uno especial que fue
suministrado a la comisión, que suscribe indica que la designación del personal de casillas
se hizo en los términos de ley, tomando en cuenta proposiciones hechas por los partidos
contendientes. la publicación definitiva de la lista de dicho personal, hecha el tercer
domingo de junio, con substituciones de personas, originadas en la inconformidad parcial
de acción nacional, apareció en el diario oficial, "el estado de jalisco", donde se dio la
relación definitiva del mencionado personal.
otra queja del partido acción nacional se relacionaba con la negativa del comité distrital
para registrar a los representantes especiales en las casillas y representantes generales en el
distrito de dicho partido. este problema quedó resuelto al registrar dichos nombramientos la
comisión local electoral. las demás objeciones presentadas por el pan, fueron
debidamente aclaradas y no afectan el proceso electoral en el resultado final de la elección.
la comisión desea aclarar que estuvo dispuesta a escuchar a los candidatos y
representantes de partidos que tuvieron interés en presentar alguna queja nos ocupa,
habiendo escuchado y valorado, debidamente, las objeciones del candidato del parm;
quien, con toda amplitud, expuso personalmente sus observaciones sobre el proceso
electoral.
el comité distrital electoral expidió constancia de haber obtenido mayoría de votos a los
cc. licenciado carlos ramírez ladewig y víctor manuel márquez huízar, candidatos
propietario y suplente respectivamente, postulados por el partido revolucionario
institucional.
por su parte, la comisión federal electoral, hecho el estudio del caso en los términos de
ley, registró la citada constancia de mayoría de votos.
en virtud de lo anteriormente expuesto, proponemos a la consideración de esa h. asamblea
los siguientes puntos de acuerdo:
1º. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el quinto distrito
electoral del estado de jalisco el 5 de julio del año en curso
2º. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, los cc. licenciado carlos
ramírez ladewig, propietario, y víctor manuel márquez huízar, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
472
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón
rodríguez. - fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"1º. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el quinto distrito
electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del año en curso.
2º. son diputados federales, de mayoría, al congreso de la unión, los cc. licenciado carlos
ramírez ladewig, propietario, y víctor manuel márquez huízar, suplente." (aplausos.)
esta secretaría informa a la presidencia que se ha agotado el orden del día.
el c. presidente (a las 14.00 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita para
mañana a las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640821 - número de diario 5
(l46a1p1on005f19640821.xml)núm. diario:5
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., viernes 21 de agosto de 1964
diario de los debates
de la
h. cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a., clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 5
quinta junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 21
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta
de la junta preparatoria anterior
ii. veinticuatro dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
2º. de guanajuato: sin discusión se aprueba. el c. vicente salgado páez hace la aclaración
de que todos los presuntos diputados por guanajuato votaron en contra del dictamen.
declaratoria.
3º. de yucatán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
9º. de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º. de tabasco: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º. de aguascalientes: objetado por el c. javier félix medina mora, del pan; en favor del
dictamen, defiende su caso el c. augusto gómez villanueva; la comisión considera
innecesaria su intervención. considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba
el dictamen. se hace la declaratoria correspondiente.
6º. del distrito federal: en contra habla el c. manuel arvide rendón del parm; en favor
473
del dictamen hace uso de la palabra el c. josé luis noriega magaña. por la comisión
dictaminadora habla el c. fluvio vista altamirano. considerado suficientemente discutido
el caso se aprueba el dictamen. declaratoria.
6º. de michoacán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
12 de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º. de colima: sin discusión se aprueba. declaratoria.
22 del distrito federal: en contra el c. mario guerra leal tejada, del parm; en defensa
de su caso el c. gonzalo martínez corbalá; en pro, habla el c. ricardo covarrubias
chacón. considerado suficientemente discutido el asunto se aprueba el dictamen. se hace
la declaratoria.
2º. de durango: sin discusión se aprueba. declaratoria.
8º. del distrito federal: en contra el c. juan landerreche obregón, del pan; en defensa de
su caso habla el c. manuel orijel salazar, del pri; en contra, hace uso de la palabra el c.
magdaleno lares barba, del parm; por la comisión defiende el dictamen el c. vicente
fuentes díaz. para hechos hace uso de la palabra el c. landerreche obregón. para
contestar, habla el c. fuentes díaz.
considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. se hace la
declaratoria. la presidencia decreta un receso
iii. se reanuda la sesión. se da cuenta con los siguientes dictámenes:
11 de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4º. de chiapas: en contra habla el c. juan manuel morales morales, del pan; en defensa
del dictamen hace uso de la palabra del c. pablo solís carrillo, de la comisión
dictaminadora. considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen.
declaratoria.
2º. de sonora: sin discusión se aprueba. declaratoria.
6º. de chiapas: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4º. de hidalgo: sin discusión se aprueba. declaratoria.
6º. de guanajuato: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4º. de coahuila: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5º. de san luis potosí: en contra el c. gabriel del campo hernández, del pan; en defensa
del dictamen habla el c. miguel osorio marbán. la comisión dictaminadora considera
innecesaria la defensa. considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el
dictamen. declaratoria.
6º. de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
9º. de guanajuato: sin discusión se aprueba. declaratoria.
10 de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1º. de puebla: sin discusión se aprueba. declaratoria.
se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 157 ciudadanos presuntos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 11:37 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"orden del día. 21 de agosto de 1964.
474
acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes:
segundo de guanajuato, tercero de yucatán, noveno de jalisco, segundo de tabasco,
segundo de aguascalientes, sexto del distrito federal, sexto de michoacán,
decimosegundo de jalisco, segundo de colima, vigesimosegundo del distrito federal,
segundo de durango, octavo del distrito federal, decimoprimero de veracruz, cuarto de
chiapas, segundo de sonora, sexto de chiapas, cuarto de hidalgo, sexto de guanajuato,
cuarto de coahuila, quinto de san luis potosí, sexto de veracruz, noveno de guanajuato,
décimo de veracruz, primero de puebla."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veinte de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta y cinco minutos del jueves veinte de
agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento sesenta y cinco ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que
previamente pasó la secretaría.
lectura de la orden del día.
sin discusión, se aprueba el acta de la junta preparatoria anterior celebrada el día de ayer.
la secretaría somete a la consideración de la asamblea, diez y nueve dictámenes de las
comisiones dictaminadoras de expedientes electorales, los que en su orden fueron
aprobados en votaciones económicas, habiendo sido impugnados los de los distritos
decimonoveno del distrito federal y segundo de san luis potosí.
en los diecinueve casos tratados fueron declaradas válidas las elecciones, y diputados de
mayoría al congreso de la unión los ciudadanos siguientes:
decimosegundo de veracruz: josé antonio cobos panamá, propietario y cipriano
villasana jiménez, suplente.
segundo de michoacán: enrique lópez naranjo, propietario y josé rodríguez espinosa,
suplente.
segundo de tamaulipas: ángel j. lagarda palomares, propietario y víctor vargas cuéllar,
suplente.
tercero de zacatecas: josé muro saldívar, propietario y ángel estrada gonzález, suplente.
decimonoveno del distrito federal; salvador padilla flores, propietario y adolfo ruiz
sosa, suplente.
al someterse a discusión este asunto, la presidencia exhorta a las galerías a guardar silencio
y compostura; acto seguido, hace uso de la palabra, para impugnar el dictamen, el
ciudadano jorge ricaud rothiot, candidato del partido acción nacional, quien manifiesta
su inconformidad con la votación señalada en el dictamen; la comisión dictaminadora, por
conducto del c. salvador rodríguez leija, expresa que sí existe un error en el número de
votos contenido en el dictamen, pero que esto se debe a un error mecanográfico y suplica a
la secretaría ordene corregir dicho error.
para contestar al c. ricaud rothiot habla el c. salvador padilla flores, candidato del pri,
y para hechos, el c. ricaud rothiot.
suficientemente discutido, en votación económica es aprobado el dictamen.
sexto de guerrero: juan francisco andraca malda, propietario y faustino garcía silverio,
suplente.
cuarto de puebla: rigoberto gonzález flores, propietario y salvador serrano ramírez,
suplente.
475
segundo de san luis potosí: josé rodríguez alvarez, propietario y pedro delgado
calzada, suplente.
objeta el dictamen la c. maría luisa revueltas llorente, postulada por el partido acción
nacional; en pro, lo hacen los cc. rodríguez alvarez y aurora nava millán, miembro de
la comisión dictaminadora, esta última.
la asamblea considera suficientemente discutido el dictamen y lo aprueba en votación
económica.
cuarto de sinaloa: francisco alarcón fregoso, propietario y jorge luis osuna y osuna,
suplente.
tercero de durango: enrique wenceslao sánchez garcía, propietario y rodolfo reyes
soto, suplente.
tercero de puebla, pablo solís carrillo, propietario y filemón pérez cázares, suplente.
quinto de hidalgo: jaime lópez peimbert, propietario y jesús hernández trejo, suplente.
séptimo del d.f.: carlos sánchez dosal, propietario y leonides guadarrama jiménez,
suplente.
primero de aguascalientes: antonio femat esparza, propietario y jorge díaz de león,
suplente.
séptimo de veracruz: serafin iglesias hernández, propietario y abraham d. contreras
garcía, suplente.
único de quintana roo: luz maría zaleta de elsner, propietaria y josé antonio ascencio
navarrete, suplente.
en virtud de que se va a someter a la consideración de la asamblea el asunto del veinteavo
distrito electoral del d.f., el candidato del partido revolucionario institucional por ese
distrito, c. antonio martínez manautou, solicita permiso para abandonar durante el tiempo
que requiera la discusión de este caso el cargo de vicepresidente de la mesa directiva de
las juntas preparatorias.
veinte del d.f.: antonio martínez manautou, propietario y manuel esquivel cisneros,
suplente.
quinto de guerrero: arquímedes catalán guevara, propietario y crisóforo alvarez iriarte,
suplente.
quinto de jalisco: carlos ramírez ladewig, propietario y víctor manuel márquez huízar,
suplente.
a las catorce horas, la presidencia levanta la junta preparatoria y cita para el día siguiente a
las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1a. comisión. 1ª. sección.
 el día de
575
ayer, cuando esta asamblea conoció el dictamen del doceavo distrito del estado de
jalisco, escuchamos los vehementes conceptos que pronunció el señor diputado y
licenciado cuauhtémoc santa ana, con motivo de la entrevista que el día de hoy se
celebra en puerto vallarta, jalisco, entre los presidentes de los estados unidos de
norteamérica y de los estados unidos mexicanos.
por tal motivo y ante la trascendencia histórica de tal reunión, me permito proponer
a la consideración de ustedes, enviemos al señor presidente gustavo díaz ordaz un
mensaje de solidaridad, de confianza y de respaldo; de solidaridad porque
representa, legítimamente los intereses del pueblo de méxico; de confianza, porque
hemos sido testigos de su verticalidad y patriotismo; de respaldo, porque sabemos
reafirmará las tesis que norman nuestra política internacional, porque tenemos la
seguridad de que la entrevista se desarrollará en el marco del respeto, la dignidad, la
cordialidad y la amistad. el texto del mensaje que me permito someter a su
consideración es el siguiente:
"señor licenciado gustavo díaz ordaz; presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos; puerto vallarta, jalisco. en ocasión de su entrevista con el señor
presidente de los estados unidos de norteamérica y en nombre de la totalidad
integrantes colegio electoral corresponde próxima cámara de diputados,
cuadragésima octava legislatura, honorable congreso de la unión, hacémosle
presente, coincidiendo con el sentir pueblo mexicano, nuestro apoyo y nuestra
confianza
en que de acuerdo con su acendrada conducta patriótica nuevamente fortalecerá
principios informan política internacional su gobierno. los mexicanos lo
acompañamos en esta trascendental reunión en la que se advierte el propósito de
alentar los más nobles lazos de cordial amistad y respeto mutuo entre los dos países
vecinos."
señor presidente, pido a usted que dé el trámite correspondiente a esta proposición.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea sobre el particular.
el c. secretario orijel salazar, manuel: esta secretaría, por disposición de la
presidencia, consulta a la honorable asamblea, en votación económica, si se
aprueba en sus términos el mensaje que deberá de ser enviado al señor presidente de
la república con motivo de la visita y reunión que tendrá en puerto vallarta con el
señor presidente de los estados unidos de norteamérica. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: se ruega a la secretaría darle el curso correspondiente a fin de
que sea enviado el mensaje aprobado por la asamblea.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente, están agotados los
asuntos del orden del día. el orden del día de la próxima junta se integrará con la
lectura, discusión y aprobación, en su caso, del acta de la sesión anterior y de los
dictámenes que presenten las comisiones.
- el c. presidente (a las 15:30 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para
la que tendrá lugar el día de mañana, 21 de agosto, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
576
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700821 - número de
diario 5
(l48a1p1on005f19700821.xml)núm. diario:5
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., viernes 21 de agosto de 1970 tomo i. - numero 5
quinta junta preparatoria
sumario
orden del día
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea diecinueve
dictámenes, relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
primero del estado de yucatán. sin discusión se aprueba
noveno del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
tercero del estado de baja california. sin discusión se aprueba
primero del estado de coahuila. para hacer consideraciones y en apoyo del
dictamen, habla el c. moisés ochoa campos. se aprueba en sus términos
cuarto del estado de hidalgo. sin discusión se aprueba
segundo del estado de tlaxcala. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de méxico. sin discusión se aprueba
quinto del estado de chihuahua. sin discusión se aprueba
vigésimo del distrito federal. sin discusión se aprueba
primero del estado de veracruz. en apoyo al dictamen y para hacer consideraciones
en torno a la juventud, hace uso de la palabra el c. abel salgado velasco. se
aprueba en sus términos
quinto del estado de chiapas. sin discusión se aprueba
segundo del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
octavo del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
décimo del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
séptimo del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
décimo primero del estado de jalisco. para hacer diversas consideraciones y en
577
favor del dictamen, habla la c. esvelia calderón corona. se aprueba en sus términos
tercero del estado de guerrero. sin discusión se aprueba
octavo del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de sonora. sin discusión se aprueba
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 158 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
quinta junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día.
21 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
primero del estado de yucatán.
noveno del estado de michoacán.
tercero del estado de baja california.
primero del estado de coahuila.
cuarto del estado de hidalgo.
segundo del estado de tlaxcala.
cuarto del estado de méxico.
quinto del estado de chihuahua.
vigésimo del distrito federal.
primero del estado de veracruz.
quinto del estado de chiapas.
segundo del estado de oaxaca.
octavo del estado de oaxaca.
décimo del estado de jalisco.
séptimo del estado de michoacán.
decimoprimero del estado de jalisco.
tercero del estado de guerrero.
octavo del estado de guanajuato.
cuarto del estado de sonora."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
578
de la unión, efectuada el día veinte de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del jueves veinte de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y cuatro ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista
que previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día de ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a discusión diecisiete dictámenes relativos a las
elecciones que, para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 5 de
julio del año en curso, en el siguiente orden:
sexto distrito electoral del distrito federal: jorge baeza rodríguez y c. p. ignacio
colunga mones, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
el c. secretario manuel orijel salazar, solicita permiso para retirarse de sus
funciones, ya que en el siguiente dictamen va a intervenir en el debate. en votación
económica se aprueba la petición.
único del territorio de quintana roo: hernán pastrana pastrana, propietario y delio
paz angeles, suplente.
a discusión.
hace uso de la palabra el c. manuel orijel salazar en pro del dictamen y para hacer
consideraciones.
se considera suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el
dictamen en sus términos.
sexto distrito electoral del estado de jalisco: rubén moheno velasco, propietario y
ernesto ríos gonzález, suplente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
primer distrito electoral del estado de morelos: ingeniero marcos manuel suárez y
raúl arana pineda, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
primer distrito electoral del estado de guerrero: licenciado moisés ochoa
campos, propietario; y elías cuauhtémoc tabares juárez, suplente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
quinto distrito electoral del estado de michoacán; doctor ignacio gálvez rocha,
propietario; y miguel garcía vega, suplente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
primer distrito electoral del estado de nayarit: licenciado salvador díaz coria,
propietario; y josé félix torres haro, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. alejandro gascón mercado, del partido
popular socialista; en pro, el c. celso humberto delgado ramírez; nuevamente, en
579
igual sentido, los mismos oradores.
se considera suficientemente discutido el dictamen y, en votación económica, se
aprueba en sus términos.
vigesimosegundo distrito electoral del distrito federal: guillermina sánchez meza
de solís y licenciado juan villarreal lópez, propietario y suplente respectivamente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
decimoquinto distrito electoral del distrito federal: doctor roberto dueñas
ramos, propietario y alvaro roldán olvera, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. francisco dorantes gutiérrez del partido
auténtico de la revolución mexicana; en pro, el licenciado enrique soto reséndiz.
se considera suficientemente discutido el dictamen y, en votación económica, se
aprueba en sus términos.
primer distrito electoral del estado de aguascalientes: licenciado luciano arenas
ochoa y luis gilberto de león pedroza, propietario y suplente, respectivamente.
en votación económica se aprueba el dictamen.
quinto distrito electoral del estado de san luis potosí: licenciado tomás medina
ponce,
propietario; y ángel martínez manzanarez, suplente.
sin discusión, en votación económica, se aprueba.
quinto distrito electoral del estado de nuevo león: carolina morales farías y
gorgonio garcía bernal, propietario y suplente, respectivamente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba.
primer distrito electoral del estado de méxico: profesor alberto hernández curiel,
propietario; y profesora marciana valdespino sánchez, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
octavo distrito electoral del estado de veracruz: licenciado juan zurita lagunes y
pascual cuacua mendoza, propietario y suplente, respectivamente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
primer distrito electoral del estado de zacatecas: licenciado raúl rodríguez
santoyo, propietario; y licenciado josé maría pino méndez, suplente.
en votación económica se aprueba el dictamen.
tercer distrito electoral del estado de jalisco, licenciado genaro cornejo cornejo y
doctor raúl bracamontes gutiérrez, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión. hablan: en contra, la c. profesora emilia dorado baltazar del partido
popular socialista; en pro, licenciado arnulfo villaseñor saavedra.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica se aprueba.
decimoprimer distrito electoral del estado de veracruz: roberto ávila gonzález y
gervasio triana arano, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión. para hacer consideraciones sobre el particular, hace uso de la palabra el
c. ignacio altamirano marín.
suficientemente discutido, en votación económica, se aprueba el dictamen en sus
términos.
580
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
el c. luis ducoing gamba, da lectura a una proposición a efecto de que se envíe al
señor presidente de la república, licenciado gustavo díaz ordaz, a nombre de todos
los integrantes del colegio electoral correspondiente a la xlviii legislatura, un
mensaje de apoyo y de confianza, con motivo de la entrevista efectuada en esta
fecha en puerto vallarta, jalisco, con el señor presidente de los estados unidos de
norteamérica.
intervienen sobre el particular los cc. alejandro ríos espinosa y josé fernando
rivas guzmán, respectivamente y la asamblea en votación económica, por
unanimidad aprueba en sus términos el texto del mensaje.
a las quince horas y treinta minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para la
que tendrá lugar el día de mañana.
el c. secretario orijel salazar, manuel: está a discusión el acta. no habiendo
quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. sección segunda.

como reconocimiento a los trabajos realizados en estas juntas preparatorias permítaseme
felicitar la ponderada, serena y equilibrada dirección que han realizado los integrantes de
nuestra mesa directiva: juan josé osorio, marta andrade de del rosal, mario hernández
posadas y rafael oceguera.
asimismo, felicitamos a los representantes de la prensa nacional por la veracidad,
oportunidad y sentido profesional que demostraron al informar a nuestro pueblo de los que
en este recinto sucedió.
finalmente, en la contraposición de las ideas, principios y programas de acción de los
partidos asistentes a estas juntas preparatorias, quedó firmemente establecido que la
mayoría se afirma en su convicción de que lo mejor para el presente y el futuro inmediato
de méxico es la democracia social; que lo importante no es acelerar lo que va a venir lo
importante es no evitar su advenimiento; que cada pueblo es un ensayo de una nueva
manera de vivir, de una nueva sensibilidad y cuando consigue desenvolver sus
peculiaridades y las profundas esencias de su ser nacional, genera un estilo de vida, crea
nuevas instituciones y consolida nuevas aspiraciones.
nos arraigamos en la democracia social, porque es esta forma de vida colectiva la que
mejor expresa nuestra manera de ser, pensar y sentir.
señor presidente:
en nuestros trabajos, dictámenes, intervenciones y discusiones, se cumplió con nuestra
conciencia histórica al hacer público reconocimiento a la obra de los presidentes lázaro
cárdenas y adolfo lópez mateos; reconocimos el valor de las aportaciones de vicente
lombardo toledano, javier rojo gómez y rafael ramírez, diseñador de la educación rural
1183
en méxico, los hermanos flores magón y ponciano arriaga.
condenamos la violencia señalado que cuando un país, un gobierno y una sociedad están
abiertos al diálogo, la violencia sólo encubre la ineficacia, la frustración y la
contrarrevolución.
interpretando el sentir de cada uno de nosotros y de la comunidad nacional, el compañero
juan josé osorio condenó enérgicamente los actos bárbaros y brutales cometidos por
particulares norteamericanos en contra de la integridad física y la dignidad de tres
compatriotas campesinos.
mantuvimos en todo momento nuestro deseo de sostener con los partidos nacionales
registrados un diálogo franco y abierto. reiteramos nuestra invitación a que aporten,
participen y actúen en las tareas que tenemos por delante.
en todas las intervenciones se dejó constancia de nuestro reconocimiento a la progresista
obra de gobierno del presidente echeverría al infatigable trabajo social de la señora maría
esther zuno de echeverría y al decidido empeño de este ejemplar matrimonio mexicano
por revitalizar nuestras más puras esencias nacionales.
nuestros trabajos legislativos estarán inspirados además, por estos pensamientos del
licenciado josé lópez portillo: "hay necesidad de que el poder legislativo sea cada vez
más vigilante, más responsable de su realidad y de sus transformaciones; transformaciones
que no quieren quedar sueltas al azar de los acontecimientos, sino el propósito intencional
que con el derecho se persigue, que ese es el secreto de la acción humana en el cambio
dialéctico el propósito estructural que si en alguna construcción se advierte firme, es en la
recia, maciza, completa estructura del derecho".
"la simple función legislativa ya naturalmente insatisface al pueblo, que quiere algo más.
hemos pedido que piensen en la conveniencia de enriquecer la función del legislador con
algo así como una conciencia crítica, pero institucional, de los derechos sociales que deben
garantizarse, creemos que si los legisladores se convierten además de eso, de legisladores,
en vigilantes de la efectividad de los derechos sociales, no sólo como gestores y como
promotores, sino también como vigilantes, estaremos enriqueciendo su función y
permitiendo una emulsión mucho más estrecha con el pueblo que siente el natural
divorcio".
de todo lo expresado en esta alta tribuna nacional, quedarán en el diario de los debates las
palabras escritas para testimonio de la historia; quedarán nuestros propósitos, afanes y
pensamiento. sólo con nuestra conducta y nuestra actuación como legisladores, podremos
comprobarle al pueblo mexicano la sinceridad de nuestro propósitos; el verdadero sentido
de nuestra emoción revolucionaria y de nuestra vocación humanista y democrática.
quedarán las palabras escritas como referencia de lo que aquí se discutió; de nuestras
coincidencias y divergencias; pero años más adelante, cuando se relean, deberán ser
comprendidas dentro de la circunstancia social, política, económica, y cultural en que
fueron pronunciadas.
el diccionario no da el cabal sentido de la palabra, las circunstancias completan el
significado. deberá entenderse quien las dijo; a quién se le dijo; dónde se dijo y cuándo se
dijo; pero siempre quedará claro que la mayoría parlamentaria, que los diputados militantes
del partido revolucionario institucional, tienen el decidido empeño en seguir construyendo
una sociedad más justa, libre, independiente y democrática. que tienen el empeño de
coadyuvar al advenimiento de una sociedad internacional más equitativa, más humana,
alejada de pretensiones hegemónicas, en las que los pueblo, todos los pueblos
independientemente del grado de su desarrollo, seamos iguales ante el derecho, respetables
1184
y respetados y colaboremos estrechamente en el disfrute igualitario de la ciencia, la
tecnología, el bienestar, la seguridad y la paz. y lo seguiremos reiterando porque lo
importante, lo trascendente en la vida humana no es vivir de algo sino vivir solidariamente
para algo, y ese algo superior y trascendente, se llama méxico." (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: señor presidente, se han agotado los puntos
contenidos en la orden del día.
- el c. presidente (a las 18:05 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para
mañana, viernes 27 de agosto, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760827 - número de diario 11
(l50a1p1on011f19760827.xml)núm. diario:11
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., viernes 27 de agosto de 1976 tomo i. - núm. 11
décima primera junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior.
se aprueba
agradecimiento
el c. presidente de las juntas preparatorias agradece a los integrantes de las comisiones y a
todos los diputados calificados, su actitud y respeto, que hicieron posible que dichas juntas
transcurrieran en forma digna y responsable
protesta de ley
de conformidad con el artículo 8o. del reglamento, el c. presidente rinde la protesta de
ley, y acto seguido, hacen lo propio los cc. diputados a la quincuagésima legislatura
elección de mesa directiva
elección, por medio de cédula, de la mesa directiva para el mes de septiembre, y de
secretarios y prosecretarios para el primer año de ejercicio. resultado. declaratoria. los
ciudadanos electos pasan a tomar posesión de sus cargos
declaratoria
la presidencia declara que la cámara de diputados ha quedado constituida para funcionar
durante el primer año de ejercicio del quincuagésimo congreso de la unión
comisiones
la propia presidencia designa las comisiones encargadas de participar la instalación de
este cuerpo legislativo, a la h. cámara de senadores, al c. presidente de la república y a
la h. suprema corte de justicia de la nación. asimismo nombra las comisiones que
deberán acompañar al c. presidente de la república, con motivo de la lectura del sexto y
1185
último informe de gobierno
comisión del h. senado
después de que una comisión introduce a los cc. senadores, el c. senador horacio
castellanos coutiño, usa de la palabra para comunicar que la h. cámara de senadores ha
quedado debidamente instalada para funcionar durante el primer año de ejercicio de la
quincuagésima legislatura. el presidente de la cámara de diputados agradece la
comunicación anterior y hace votos por el éxito de los trabajos que habrá de realizar la h.
colegisladora. se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 226 ciudadanos diputados calificados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
" décima primera junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día
27 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
protesta constitucional
elección de mesa directiva para el mes de septiembre y secretarios y prosecretarios para
el primer año de ejercicio de la "l" legislatura.
designación de comisiones reglamentarias y de cortesía."
acta de la junta preparatoria anterior
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día veintiséis de agosto de mil novecientos
setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y quince minutos del jueves veintiséis de agosto
de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de ciento setenta y ocho ciudadanos
calificados y presuntos diputados, la presidencia declara abierta la junta preparatoria.
lectura de la orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la junta preparatoria llevada a cabo el día de
ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría de lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes que a
continuación se mencionan, relacionados con las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día 4 de julio, en el siguiente orden:
primer distrito del estado de hidalgo. ladislao castillo feregrino y silvia fernández
segovia, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de yucatán. mirna esther hoyos de navarrete y carlos
velázquez franco, propietaria y suplente, en su orden. sin debate se aprueba el dictamen.
séptimo distrito del estado de oaxaca. zoraida bernal de vadillo e irma piñeiro arias,
propietaria y suplente respectivamente. usan de la palabra, en contra, el c. armando
constantino baños, del partido auténtico de la revolución mexicana; en favor, el c.
1186
ricardo eguía. se aprueba en sus términos el dictamen.
segundo distrito del estado de quintana roo. emilio oxte tah y salvador ramos
bustamante, propietario y suplente, en su orden. habla en pro del dictamen, el c. javier
santillán oceguera. se aprueba en sus términos.
octavo distrito del estado de oaxaca. julio esponda solana y honorina betanzos de
chunga, propietario y suplente respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de oaxaca, lucía betanzos de bay y tomás vicente martínez,
propietaria y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de oaxaca. ernesto aguilar flores y serafín aguilar franco,
propietario y suplente, respectivamente. intervienen, para objetar el dictamen, la c. ana
maría díaz rosas; en pro, el c. enrique gómez guerra. se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de yucatán. carlos rubén calderón cecilio y alvaro
hernández brito alonso, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en
sus términos.
cuarto distrito del estado de sinaloa. antonio toledo corro y leonardo peraza zamudio,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba el dictamen.
primer distrito del estado de tamaulipas. los puntos resolutivos de este dictamen,
determinan que por las razones expresadas en el mismo, deben de anularse las elecciones
llevadas a cabo el 4 de julio pasado, para diputados al congreso de la unión y que en su
oportunidad, de acuerdo con los artículos relativos, se proceda a realizar nuevas elecciones
en ese distrito. a discusión los puntos resolutivos. intervienen, en contra el c. manuel
hernández alvarado, candidato del partido auténtico de la revolución mexicana; por la
comisión dictaminadora, el c. antonio riva palacio; por segunda ocasión, el c.
hernández alvarado; en apoyo del dictamen, el c. josé de las fuentes rodríguez; para
consideraciones generales y en pro, el c. rodolfo gonzález guevara; finalmente para
hechos, los cc. hernández alvarado y gonzález guevara.
suficiente discutido el dictamen, en votación económica se aprueba en sus términos.
a continuación, el c. enrique alvarez del castillo, integrante de la tercera comisión
dictaminadora de las juntas preparatorias, previa autorización de la asamblea, da lectura a
los tres dictámenes relacionados con los diputados de partido que formarán parte de la
quincuagésima legislatura al congreso de la unión, cada uno de los cuales finaliza con un
punto resolutivo que expresa, de conformidad con los artículos 39, 54 , 60 y 63 de la
constitución de los estados unidos mexicanos y 165 de la ley federal electoral, quienes
son diputados de partido de los siguientes partidos políticos debidamente registrados:
por el partido acción nacional, los siguientes ciudadanos, propietario y suplente,
respectivamente:
teodoro ortega garcía y donaciano hernández cruz.
guillermo islas olguín y gabriel gómez favila.
josé luis martínez galicia y pascual martínez martínez.
sergio lujambio rafols e ignacio véjar lópez.
guillermo carlos de carcer ballezca y francisco raymundo núñez gar.
miguel hernández labastida y josé reséndiz castañeda
maría elena alvarez de vicencio y oscar sánchez montaño.
miguel campos martínez y j. félix varela palacio.
fausto alarcón escalona y rafael amezcua espinosa de los monteros .
rosalba magallón camacho e irene contreras de garcía.
josé ortega mendoza y tomás gutiérrez tejada.
1187
adrián peña soto y roberto lópez flores.
gonzalo altamirano dimas y hermila olivos de ugalde.
juan torres ciprés y julio ramírez martínez.
francisco josé peniche bolio y jesús salgado quiroz.
ramón garcilita partida y carlos ponce camacho.
tomás nava de la rosa y luis olmos colín.
jacinto guadalupe silva flores y hugo carbajal arzate.
jorge garabito martínez y josé humberto romero correa.
francisco pedraza villarreal y rafael landerreche gómez morín.
a discusión el dictamen, sin que motive debate, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, los siguientes ciudadanos; propietario
y suplente, respectivamente:
fortino alejandro garza cárdenas y rubén rodríguez berrones.
arcelia sánchez de guzmán y aldegundo reyes torres.
raúl guillen pérez vargas y javier bautista vargas.
apolinar ramírez meneses y refugio mosqueda palacios.
edilio hinojosa lópez y jesús miguel treviño rábago .
pedro gonzález ascuaga y antonio galeana escobar.
eugenio soto sánchez y claudio peduzzi pérez.
saúl castorena monterrubio y javier morales ramírez.
a discusión el dictamen, sin ella , en votación económica, se aprueba en sus términos.
por el partido popular socialista, los siguientes ciudadanos, propietario y suplente,
respectivamente:
francisco hernández juárez y reyna díaz de vázquez.
román ramírez contreras y adner pérez de la cruz.
idelfonso reyes soto y domitilo pérez rojas.
rafael campos lópez y joaquín salgado medrano.
ezequiel rodríguez otal y josé valdivia alvarez.
felipe cerecedo lópez y merced tapia alvarado.
marcela lombardo de gutiérrez y jorge francisco ortiz pérez.
alberto contreras valencia e hipólito cuevas martínez.
jesús luján gutiérrez y nahun garcía lópez.
héctor ramírez cuéllar y héctor arturo ortiz pérez.
francisco ortiz mendoza y jorge helio altamirano aguilar.
víctor manuel carrasco y manuel gilberto díaz pérez.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba
el dictamen en sus términos.
la presidencia, oportunamente, hace la declaratoria correspondiente a cada uno de los
casos de diputados de mayoría, e igualmente en los casos de diputados de partido.
en seguida, para expresar puntos de vista y hacer comentarios en relación a sus respectivos
partidos, hacen uso de la palabra los ciudadanos: pedro gonzález azcuaga, del partido
auténtico de la revolución mexicana; marcela lombardo de gutiérrez, del partido popular
socialista y enrique ramírez y ramírez, del partido revolucionario institucional.
por último, el c. víctor manzanilla schaffer, hace un resumen de lo acontecido durante las
juntas preparatorias que hoy finalizan; felicita al coordinador de las mismas, licenciado
augusto gómez villanueva, así como a los integrantes de la mesa directiva, por su
1188
brillante actuación.
terminados los documentos en cartera, a las dieciocho horas y cinco minutos, la
presidencia levanta la junta preparatoria y cita para mañana, viernes 27, a las once horas,
en la que se tratarán los asuntos con los que dé cuenta la secretaría."
está a discusión el acta ... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba ... aprobada.
agradecimiento
el c. presidente: al terminar las tareas de estás juntas preparatorias y en espera del
momento en que habremos de quedar investidos como diputados a la "l" legislatura del
congreso de la unión, esta presidencia, a nombre de la mesa directiva desea expresarles
sinceramente su agradecimiento por la confianza depositada en nosotros para coordinar
estas reuniones con las que damos cima a uno de los procesos electorales más importantes
en la historia de nuestro país. el día de ayer, el licenciado y diputado víctor manzanilla
schaffer, hizo una magnífica glosa de todos los trabajos, por lo que solamente deseo insistir
en que ha quedado demostrado en estos días en propósito de todos los diputados de trabajar
en la forma más armónica posible por la superación de nuestra patria. la mención gentil del
diputado manzanilla hacia la directiva, debe ser en justicia para todos ustedes, pues con su
actitud de respeto, con su actitud responsable, hicieron posible que estas juntas
transcurrieran en forma consciente y digna. felicitamos pues, lo mismo a los que abordaron
la tribuna para sentar tesis, defender o atacar dictámenes y a los que con atención
escucharon las discusiones.
nos va a corresponder trabajar tres meses con un gran presidente, el licenciado luis
echeverría, y estamos seguros que todos
nosotros, incluyendo desde luego a los compañeros diputados de los partidos popular
socialista, auténtico de la revolución mexicana y acción nacional, sabremos actuar con
responsabilidad y patriotismo en respuesta al legado que su gobierno nos deja y al reto que
es la acción legislativa entregada en este sexenio.
en una breve entrevista que no por breve menos importante, por los conceptos que en ella
vertió nuestro candidato a la presidencia, se puso de manifiesto la tónica a la tarea a realizar
por el ejecutivo y desde luego cuál va a ser la tarea de los legisladores debemos emprender.
el señor licenciado josé lópez portillo, nos decía entre otras cosas: "el desarrollo iniciado
en 1938, nos está entregando sus últimas posibilidades. es necesario realizar cambios
operativos que consoliden nuestra democracia social. debemos adaptar nuestras
competencias y nuestras funciones a nuevas circunstancias. es necesario hacer una labor de
conjunto dentro de nuestro sistema de división de poderes nuestra responsabilidad común
es el bien del país. debemos utilizar siempre la función primordial de los poderes
armonizando su ejercicio y aprovechando la esfera de conjunto. la función de legislar debe
verse enriquecida por aquello que exprese el propio pueblo que nos eligió".
en estas palabras de nuestro candidato se encierra toda una filosofía de acción, esfuerzo de
trabajo, se marca un camino que nos habrá de llevar, cumpliendo todos con nuestro deber
hacia el méxico que todos queremos, hacia una patria más grande, más libre y más justa,
muchas gracias, compañeros diputados. (aplausos.)
- el mismo c. presidente: se ruega a la secretaría dar lectura al artículo 8o. del
reglamento.
el c. secretario mario hernández posadas: "artículo 8o. en la última junta de las
preparatorias que preceda a la instalación de cada nuevo congreso, en cada cámara, y
puestos de pie todos sus miembros, y los asistentes a las galerías, el presidente dirá:
1189
"protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
diputado o senador que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la unión. y si así no lo hiciere, la nación me lo demande."
en seguida, el presidente tomará asiento y preguntará a los demás miembros de su cámara,
que permanecerán de pie: "¿protestáis guarda y hacer guardar la constitución política de
los estados unidos mexicanos, las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de diputado (o senador) que el pueblo os ha conferido, mirando en
todo por el bien y prosperidad de la unión? los interrogados deberán contestar: "sí,
protesto." el presidente dirá entonces: "si así no lo hiciéreis, las nación os lo demande".
protesta de ley
el c. secretario pastor murguía gonzález: se ruega a todos los asistentes ponerse de pie.
el c. presidente: "protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los estados
unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el
cargo de diputado que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la nación. y si así no lo hiciere, la nación me lo demande". (aplausos.)
- el mismo c. presidente: ciudadanos diputados electos: "¡protestáis guardar y hacer
guardar la constitución política de los estados unidos mexicanos, las leyes que de ella
emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputados que el pueblo os ha
conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión?"
- los cc. diputados electos: "si protesto."
el c. presidente: "si así no lo hiciéreis, la nación os lo demande." (aplausos.)
elección de mesa directiva
el c. secretario rafael oceguera ramos: de conformidad con el artículo 10 del
reglamento interior, se va a proceder a la elección de presidente y vicepresidente para el
mes de septiembre, y secretarios y prosecretarios para el primer año de ejercicio de la
legislatura se ruega a los ciudadanos diputados pasen a depositar su cédula al escuchar su
nombre.
(elección y escrutinio.)
- el mismo c. secretario:
la secretaría informa el resultado del escrutinio:
un voto para la planilla integrada por los siguientes ciudadanos diputados:
presidente: heladio ramírez lópez.
vicepresidentes: josé de las fuentes rodríguez y arcelia sánchez de guzmán
secretarios y prosecretarios: maría del refugio castillón, pastor murguía gonzález,
crescencio herrera herrera y j. refugio mar de la rosa.
raúl bolaños cacho guzmán: josé salvador lima zuno, gloria carrillo salinas y agapito
duarte hernández.
un voto para la planilla integrada por los ciudadanos diputados:
presidente: jorge garabito martínez.
vicepresidentes: fausto alarcón escalona y miguel hernández labastida.
secretarios: josé de las fuentes rodríguez, maría del refugio castillón, gloria carrillo
salinas y jorge efrén domínguez.
prosecretarios: crescencio herrera herrera, nicolás pérez pavón, gloria carrillo salinas y
augusto gómez villanueva.
ocho votos para la planilla integrada por los siguientes ciudadanos diputados:
presidente: heladio ramírez lópez.
1190
vicepresidentes: arcelia guzmán rubio y jorge garabito martínez.
secretarios: maría del refugio castillón, pastor murguía gonzález, crescencio herrera
herrera y j. refugio mar de la rosa.
prosecretarios raúl bolaños cacho guzmán, josé salvador lima zuno, gloria carrillo
salinas y agapito duarte hernández.
12 votos para la planilla que está integrada por los ciudadanos:
presidente: heladio ramírez lópez.
vicepresidentes: josé de las fuentes rodríguez y jesús luján rodríguez.
secretarios: maría del refugio castillón, pastor murguía gonzález, crescencio herrera
herrera y j. refugio mar de la rosa.
prosecretarios: raúl bolaños cacho guzmán, josé salvador lima zuno, gloria carrillo
salinas y agapito duarte hernández.
203 votos para la planilla que está integrada por los siguientes diputados:
presidente: heladio ramírez lópez.
vicepresidente: josé de las fuentes rodríguez y jorge garabito martínez.
secretarios: maría del refugio castillón, pastor murguía gonzález, crescencio herrera
herrera y j. refugio mar de la rosa.
prosecretarios: raúl bolaños cacho guzmán, josé salvador lima zuno, gloria carrillo
salinas y agapito duarte hernández.
el c. presidente: se declara que han sido electos para integrar la mesa directiva los
siguientes ciudadanos diputados, para el próximo mes de septiembre:
presidente: heladio ramírez lópez.
vicepresidentes: josé de las fuentes rodríguez y jorge garabito martínez.
secretarios: maría del refugio castillón, pastor murguía gonzález, crescencio herrera
herrera y j. refugio mar de la rosa.
prosecretarios: raúl bolaños cacho guzmán, josé salvador lima zuno, gloria carrillo
salinas y agapito duarte hernández.
se invita a los ciudadanos diputados electos pasen a tomar posesión de sus cargos.
(pasan los electos a tomar sus puestos.)
presidencia del c. diputado heladio ramírez lópez
declaratoria
- el c. presidente se ruega a todos los presentes ponerse de pie.
esta cámara de diputados se declara legítimamente constituida para funcionar durante el
primer año de ejercicio del "l" congreso de la unión de los estados unidos mexicanos.
(aplausos.)
comisiones
el c. presidente: esta presidencia designa las siguientes comisiones:
para participar que esta cámara ha quedado legítimamente constituida y que el próximo 1o.
de septiembre, a las diez horas, tendrá lugar la sesión de apertura del congreso de la unión,
a la h. cámara de senadores, los siguientes diputados:
licenciado jorge efrén domínguez, profesora ma. guadalupe lópez bretón, licenciado
ricardo castillo peralta, ingeniero julio césar mena brito, mario martínez dector, ma.
elena alvarez de vicencio, profesor héctor ramírez cuéllar, profesor raúl castorena y
licenciado agapito duarte. secretario.
al c. presidente constitucional de la república: los ciudadanos diputados:
licenciado augusto gómez villanueva, juan josé osorio palacios, licenciado guillermo
cosío vidaurri, licenciado maximiliano silerio esparza, manuel rivera anaya, licenciado
1191
jorge garabito martínez, marcela lombardo de gutiérrez, pedro gonzález azcuaga y ma.
del refugio castillón. secretaria.
a la h. suprema corte de justicia, los ciudadanos diputados:
licenciado héctor terán torres, juan josé varela mayorga, licenciado raúl lemus garcía,
licenciado manuel gutiérrez zamora, licenciado jorge mendicutti negrete, jacinto
guadalupe silva f., jesús luján gutiérrez, eugenio soto y j. refugio mar de la rosa.
secretario.
asimismo, se designan las comisiones de cortesía para el próximo día 1o. de septiembre:
para acompañar al c. presidente de la república de palacio nacional a la cámara de
diputados a los ciudadanos:
licenciado augusto gómez villanueva, licenciado guillermo cosío vidaurri, enrique
ramírez y ramírez, licenciado raúl caballero, profesor rafael oceguera ramos,
licenciado jorge garabito martínez, fortino alejandro garza, francisco ortiz mendoza y
secretario, licenciado pastor murguía gonzález.
para recibir al c. presidente de la república en la cámara de diputados, a los ciudadanos:
maría elena marqués, venustiano reyes, cecilio salas, héctor francisco castañeda, jaime
sabines gutiérrez, salvador reyes nevárez, guillermo islas olguín, ezequiel rodríguez
otal, arcelia sánchez de guzmán y josé salvador lima zuno. secretario.
para acompañar al c. presidente de la república de la cámara de diputados a palacio
nacional a los ciudadanos:
licenciado maximiliano silerio esparza, licenciado rodolfo gonzález guevara licenciado
josé ramírez gamero, licenciado víctor manzanilla schaffer, alfonso garzón santibáñez,
ingeniero jesús alberto mora lópez, héctor ramírez cuéllar, miguel hernández labastida
y gloria carrillo salinas. secretario.
se declara un receso en espera de la comisión de los cc. senadores.
comisión del h. senado
el c. presidente: se reanuda la sesión.
en virtud de que ya se encuentran a las puertas de este recinto la comisión de la cámara de
senadores, se designa a los siguientes
ciudadanos diputados: ifigenia martínez de navarrete, roberto madrazo, francisco javier
santillán y manuel rivera anaya , para que introduzcan a los señores senadores a este
recinto y se les ruega cumplimentarla.
(la comisión cumple su cometido.)
el c. presidente: damos la bienvenida a la honorable comisión del senado integrada por
los señores senadores horacio castellanos coutiño, eliseo jiménez ruiz, josé blanco p.,
gilberto ruiz almada, jesús hernández rosas, jorge soberón acevedo y mario carvallo
pasos.
se concede el uso de la palabra al ciudadano senador horacio castellanos coutiño.
el c. senador horacio castellano coutiño: señor presidente, honorable asamblea.
señoras y señores. con la muy honrosa representación de la cámara de senadores, recién
constituida, y con la comisión que me acompaña integrada por los señores senadores:
eliseo jiménez ruiz, josé blanco p. gilberto ruiz almada. jesús hernández rojas, jorge
soberón acevedo y su secretario el señor senador mario carvallo pasos, me es más
honroso aun tener la oportunidad de ser portador de un cordial saludo y de un breve
mensaje a los miembros de esta h. cámara de diputados, que con su colegisladora
integrará la "l" legislatura del congreso general de los estados unidos mexicanos.
el saludo contiene la más calurosa felicitación para quienes por voluntad mayoritaria e
1192
incluyendo a los diputados de partido, serán legítimos mandatarios del pueblo en este
cuerpo colegiado y también ante los demás poderes de la unión. voluntad que expresada
espontánea y conscientemente, no hace sino reafirmar el acendrado y profundo espíritu
cívico y el deseo de participar, cada vez con mayor entusiasmo e interés en el desarrollo
político del país, sustentado en los principios democráticos de nacionalista que consagra
nuestra constitución política.
el saludo por solidaridad institucional también pretende destacar la grave responsabilidad
que asumimos quienes nos comprometimos con el pueblo a cumplir con lealtad, honradez y
eficacia las importantes tareas inherentes al mandato que se nos ha conferido, seguro de que
el éxito prohijado por nuestro desinterés y patriotismo, rubricará nuestros esfuerzos.
el mensaje, somero como ya se expresó, consiste en dar a conocer a ustedes algunas de las
actividades que la nueva cámara de senadores estima como más importantes. destaca
como primordial, su interés por profundizar en los problemas políticos, económicos y
sociales de la patria, para que en su labor legislativa que le es propia y que conjuntamente
realizará con esta honorable cámara y la colaboración del poder ejecutivo federal y de las
legislaturas de los estados, se perfeccionen y adecúen a la siempre constante mutación de
las vivencias y realidades de nuestro pueblo, las normas jurídicas que lo regulan, pues el
derecho es producto de la vida e históricamente está demostrando que la vida cambia.
nunca está por demás señalar lo substancial de las funciones que desempeña en nuestro
sistema político el senado de la república; pues, si por una parte, su integración obedece a
la forma de estado adoptada por méxico, resultado de un auténtico y voluntario consenso
de las entidades federativas para acordar el pacto federal y en principio sus miembros son
considerados como representantes políticos de éstas ante la unión; por la otra, no puede
desconocerse que esa representación trasciende la esfera localista para convertirse, política
y jurídicamente, en una representación nacional. ahí está, como ejemplo, su intervención
para conferir con su aprobación, carácter de leyes supremas a los tratados internacionales
que, de acuerdo con la constitución, celebre el presidente de la república.
en ese orden de ideas, el senado de la república ha servido y servirá, sin discriminación
alguna, a todo el pueblo de méxico. por ello, ha tomado el acuerdo de estatuir la comisión
de gestoría y procuración, compuesta por 5 senadores que en igual número, mensualmente
se sustituirán, comisión que contará con el personal profesional y técnico necesario e
idóneo, que promoverá la solución que proceda de los problemas racionalmente planteados
por parte de los gobernados, ante los diferentes organismos de las administraciones
públicas, tanto federal como local.
preocupación primordial de nuestro actual mandatario luis echeverría alvarez, ha sido
reestructurar la maquinaria de la administración pública, para que se propicie la rápida, ágil
y expedita solución de los problemas de quienes ocurren ante sus dependencias. es
pensamiento y propósito de josé lópez portillo continuar esa línea así como erradicar el
burocratismo, entendido como la abulia, indiferencia y desinterés en los trámites de los
asuntos públicos.
es propósito de la cámara que en ese momento represento, coadyuvar dentro de su esfera
competencial, con esa intención que indudablemente redundará en beneficio de quienes no
tienen por qué pedir, ni menos suplicar, sino que les asiste el derecho de exigir del servidor
público la inmediata atención de sus planteamientos.
hay que ser conscientes que en nuestros días, el tradicional principio de que la ignorancia
de la ley no beneficia a nadie, ha perdido vigencia. por el contrario, es responsabilidad que
hemos adquirido en y ante la sociedad, como parte de la función pública que hemos
1193
asumido, conscientizar a quienes por múltiples circunstancias ignoran los derechos que les
son propios.
también me es muy grato comunicar el establecimiento de una comisión que
probablemente y con alguna similar que se constituya en el seno de esta h. asamblea,
organizará diferentes eventos para conmemorar dignamente los 150 años de actividad
legislativa
en el país que culminarán con esta quincuagésima legislatura.
no puede pasar desapercibido momento histórico tan señalado, pues independientemente
de su simbolismo onomástico, se trata de procurar destacar uno de los principios más
importantes que el país adoptó al independizarse: la división de poderes, que si
modernamente entendida se traduce en una colaboración entre ellos, orgánicamente se
mantiene incólume como demostración fehaciente del respeto institucional a los postulados
constitucionales que nos rigen.
señor presidente, señoras y señores diputados señoras y señores: los conceptos expuestos
han sido los motivos de la presencia de la comisión que me acompaña y de la mía propia en
esta honorable cámara de diputados.
empero, solicito se me permita concluir esta intervención con un deseo que, como lo
anterior, también lo formulo en nombre de la cámara de senadores que me distinguió con
su representación.
son tradicionales el respeto, la comprensión y la cordialidad recíprocos entre ambas
cámaras que componen a este poder legislativo de la federación.
si en ocasiones se han suscitado diferencias motivadas por ideologías y más por malos
entendidos, ellas han sido fácilmente superadas, restableciendo la concordia y el buen
entendimiento institucional. no podría ni puede ser de otra manera. un común
denominador mueve nuestras funciones y atribuciones: méxico.
permítaseme pues hacer votos porque la justicia, el equilibrio, la ponderación y sobre todo
el anhelo de una patria cada vez mejor, motive, dirija y encauce las tareas de este congreso
que tiene el privilegio de iniciarse con el motor impulsor del méxico moderno: luis
echeverría alvarez, y de proseguir con el del que incuestionablemente continuará por ese
sendero de superación: josé lópez portillo. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: agradecemos a nombre de la cámara de diputados la participación que
los señores senadores comisionados se han servido hacer acerca de la instalación de su
cámara. las tareas de senadores y diputados están marcadas en la constitución;
interpretarla fielmente, con un acrecentado espíritu revolucionario, teniendo en mente las
causas de las grandes capas de la población, deberá ser el método de trabajo de la "l"
legislatura integrada por ambas cámaras.
esta ocasión me permito hacer votos a nombre de esta colegisladora, por el éxito de los
trabajos que a partir del próximo 1o. de septiembre se habrán de realizar en el senado de la
república. muchas gracias (aplausos.)
se designa a la misma comisión de diputados, acompañen a los señores senadores en el
momento en que deseen abandonar este recinto. (aplausos.)
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: señor presidente se han agotado los asuntos
de la orden del día.
- el c. presidente (a las 14:35 horas ): se levanta la junta preparatoria, y se cita para el
próximo día 1o. de septiembre, a sesión de cámara de diputados, a las nueve horas, y a
sesión de congreso general a las diez horas, en que habrá de rendir su sexto informe de
gobierno el c. presidente de la república.
1194
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760827 - número de diario 11
(l50a1p1on011f19760827.xml)núm. diario:11
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., viernes 27 de agosto de 1976 tomo i. - núm. 11
décima primera junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior.
se aprueba
agradecimiento
el c. presidente de las juntas preparatorias agradece a los integrantes de las comisiones y a
todos los diputados calificados, su actitud y respeto, que hicieron posible que dichas juntas
transcurrieran en forma digna y responsable
protesta de ley
de conformidad con el artículo 8o. del reglamento, el c. presidente rinde la protesta de
ley, y acto seguido, hacen lo propio los cc. diputados a la quincuagésima legislatura
elección de mesa directiva
elección, por medio de cédula, de la mesa directiva para el mes de septiembre, y de
secretarios y prosecretarios para el primer año de ejercicio. resultado. declaratoria. los
ciudadanos electos pasan a tomar posesión de sus cargos
declaratoria
la presidencia declara que la cámara de diputados ha quedado constituida para funcionar
durante el primer año de ejercicio del quincuagésimo congreso de la unión
comisiones
la propia presidencia designa las comisiones encargadas de participar la instalación de
este cuerpo legislativo, a la h. cámara de senadores, al c. presidente de la república y a
la h. suprema corte de justicia de la nación. asimismo nombra las comisiones que
deberán acompañar al c. presidente de la república, con motivo de la lectura del sexto y
último informe de gobierno
comisión del h. senado
después de que una comisión introduce a los cc. senadores, el c. senador horacio
castellanos coutiño, usa de la palabra para comunicar que la h. cámara de senadores ha
quedado debidamente instalada para funcionar durante el primer año de ejercicio de la
quincuagésima legislatura. el presidente de la cámara de diputados agradece la
comunicación anterior y hace votos por el éxito de los trabajos que habrá de realizar la h.
colegisladora. se levanta la junta preparatoria
1195
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 226 ciudadanos diputados calificados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
" décima primera junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día
27 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
protesta constitucional
elección de mesa directiva para el mes de septiembre y secretarios y prosecretarios para
el primer año de ejercicio de la "l" legislatura.
designación de comisiones reglamentarias y de cortesía."
acta de la junta preparatoria anterior
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día veintiséis de agosto de mil novecientos
setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y quince minutos del jueves veintiséis de agosto
de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de ciento setenta y ocho ciudadanos
calificados y presuntos diputados, la presidencia declara abierta la junta preparatoria.
lectura de la orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la junta preparatoria llevada a cabo el día de
ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría de lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes que a
continuación se mencionan, relacionados con las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día 4 de julio, en el siguiente orden:
primer distrito del estado de hidalgo. ladislao castillo feregrino y silvia fernández
segovia, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de yucatán. mirna esther hoyos de navarrete y carlos
velázquez franco, propietaria y suplente, en su orden. sin debate se aprueba el dictamen.
séptimo distrito del estado de oaxaca. zoraida bernal de vadillo e irma piñeiro arias,
propietaria y suplente respectivamente. usan de la palabra, en contra, el c. armando
constantino baños, del partido auténtico de la revolución mexicana; en favor, el c.
ricardo eguía. se aprueba en sus términos el dictamen.
segundo distrito del estado de quintana roo. emilio oxte tah y salvador ramos
bustamante, propietario y suplente, en su orden. habla en pro del dictamen, el c. javier
santillán oceguera. se aprueba en sus términos.
octavo distrito del estado de oaxaca. julio esponda solana y honorina betanzos de
chunga, propietario y suplente respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de oaxaca, lucía betanzos de bay y tomás vicente martínez,
propietaria y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
1196
cuarto distrito del estado de oaxaca. ernesto aguilar flores y serafín aguilar franco,
propietario y suplente, respectivamente. intervienen, para objetar el dictamen, la c. ana
maría díaz rosas; en pro, el c. enrique gómez guerra. se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de yucatán. carlos rubén calderón cecilio y alvaro
hernández brito alonso, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en
sus términos.
cuarto distrito del estado de sinaloa. antonio toledo corro y leonardo peraza zamudio,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba el dictamen.
primer distrito del estado de tamaulipas. los puntos resolutivos de este dictamen,
determinan que por las razones expresadas en el mismo, deben de anularse las elecciones
llevadas a cabo el 4 de julio pasado, para diputados al congreso de la unión y que en su
oportunidad, de acuerdo con los artículos relativos, se proceda a realizar nuevas elecciones
en ese distrito. a discusión los puntos resolutivos. intervienen, en contra el c. manuel
hernández alvarado, candidato del partido auténtico de la revolución mexicana; por la
comisión dictaminadora, el c. antonio riva palacio; por segunda ocasión, el c.
hernández alvarado; en apoyo del dictamen, el c. josé de las fuentes rodríguez; para
consideraciones generales y en pro, el c. rodolfo gonzález guevara; finalmente para
hechos, los cc. hernández alvarado y gonzález guevara.
suficiente discutido el dictamen, en votación económica se aprueba en sus términos.
a continuación, el c. enrique alvarez del castillo, integrante de la tercera comisión
dictaminadora de las juntas preparatorias, previa autorización de la asamblea, da lectura a
los tres dictámenes relacionados con los diputados de partido que formarán parte de la
quincuagésima legislatura al congreso de la unión, cada uno de los cuales finaliza con un
punto resolutivo que expresa, de conformidad con los artículos 39, 54 , 60 y 63 de la
constitución de los estados unidos mexicanos y 165 de la ley federal electoral, quienes
son diputados de partido de los siguientes partidos políticos debidamente registrados:
por el partido acción nacional, los siguientes ciudadanos, propietario y suplente,
respectivamente:
teodoro ortega garcía y donaciano hernández cruz.
guillermo islas olguín y gabriel gómez favila.
josé luis martínez galicia y pascual martínez martínez.
sergio lujambio rafols e ignacio véjar lópez.
guillermo carlos de carcer ballezca y francisco raymundo núñez gar.
miguel hernández labastida y josé reséndiz castañeda
maría elena alvarez de vicencio y oscar sánchez montaño.
miguel campos martínez y j. félix varela palacio.
fausto alarcón escalona y rafael amezcua espinosa de los monteros .
rosalba magallón camacho e irene contreras de garcía.
josé ortega mendoza y tomás gutiérrez tejada.
adrián peña soto y roberto lópez flores.
gonzalo altamirano dimas y hermila olivos de ugalde.
juan torres ciprés y julio ramírez martínez.
francisco josé peniche bolio y jesús salgado quiroz.
ramón garcilita partida y carlos ponce camacho.
tomás nava de la rosa y luis olmos colín.
jacinto guadalupe silva flores y hugo carbajal arzate.
jorge garabito martínez y josé humberto romero correa.
1197
francisco pedraza villarreal y rafael landerreche gómez morín.
a discusión el dictamen, sin que motive debate, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, los siguientes ciudadanos; propietario
y suplente, respectivamente:
fortino alejandro garza cárdenas y rubén rodríguez berrones.
arcelia sánchez de guzmán y aldegundo reyes torres.
raúl guillen pérez vargas y javier bautista vargas.
apolinar ramírez meneses y refugio mosqueda palacios.
edilio hinojosa lópez y jesús miguel treviño rábago .
pedro gonzález ascuaga y antonio galeana escobar.
eugenio soto sánchez y claudio peduzzi pérez.
saúl castorena monterrubio y javier morales ramírez.
a discusión el dictamen, sin ella , en votación económica, se aprueba en sus términos.
por el partido popular socialista, los siguientes ciudadanos, propietario y suplente,
respectivamente:
francisco hernández juárez y reyna díaz de vázquez.
román ramírez contreras y adner pérez de la cruz.
idelfonso reyes soto y domitilo pérez rojas.
rafael campos lópez y joaquín salgado medrano.
ezequiel rodríguez otal y josé valdivia alvarez.
felipe cerecedo lópez y merced tapia alvarado.
marcela lombardo de gutiérrez y jorge francisco ortiz pérez.
alberto contreras valencia e hipólito cuevas martínez.
jesús luján gutiérrez y nahun garcía lópez.
héctor ramírez cuéllar y héctor arturo ortiz pérez.
francisco ortiz mendoza y jorge helio altamirano aguilar.
víctor manuel carrasco y manuel gilberto díaz pérez.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba
el dictamen en sus términos.
la presidencia, oportunamente, hace la declaratoria correspondiente a cada uno de los
casos de diputados de mayoría, e igualmente en los casos de diputados de partido.
en seguida, para expresar puntos de vista y hacer comentarios en relación a sus respectivos
partidos, hacen uso de la palabra los ciudadanos: pedro gonzález azcuaga, del partido
auténtico de la revolución mexicana; marcela lombardo de gutiérrez, del partido popular
socialista y enrique ramírez y ramírez, del partido revolucionario institucional.
por último, el c. víctor manzanilla schaffer, hace un resumen de lo acontecido durante las
juntas preparatorias que hoy finalizan; felicita al coordinador de las mismas, licenciado
augusto gómez villanueva, así como a los integrantes de la mesa directiva, por su
brillante actuación.
terminados los documentos en cartera, a las dieciocho horas y cinco minutos, la
presidencia levanta la junta preparatoria y cita para mañana, viernes 27, a las once horas,
en la que se tratarán los asuntos con los que dé cuenta la secretaría."
está a discusión el acta ... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba ... aprobada.
agradecimiento
el c. presidente: al terminar las tareas de estás juntas preparatorias y en espera del
1198
momento en que habremos de quedar investidos como diputados a la "l" legislatura del
congreso de la unión, esta presidencia, a nombre de la mesa directiva desea expresarles
sinceramente su agradecimiento por la confianza depositada en nosotros para coordinar
estas reuniones con las que damos cima a uno de los procesos electorales más importantes
en la historia de nuestro país. el día de ayer, el licenciado y diputado víctor manzanilla
schaffer, hizo una magnífica glosa de todos los trabajos, por lo que solamente deseo insistir
en que ha quedado demostrado en estos días en propósito de todos los diputados de trabajar
en la forma más armónica posible por la superación de nuestra patria. la mención gentil del
diputado manzanilla hacia la directiva, debe ser en justicia para todos ustedes, pues con su
actitud de respeto, con su actitud responsable, hicieron posible que estas juntas
transcurrieran en forma consciente y digna. felicitamos pues, lo mismo a los que abordaron
la tribuna para sentar tesis, defender o atacar dictámenes y a los que con atención
escucharon las discusiones.
nos va a corresponder trabajar tres meses con un gran presidente, el licenciado luis
echeverría, y estamos seguros que todos
nosotros, incluyendo desde luego a los compañeros diputados de los partidos popular
socialista, auténtico de la revolución mexicana y acción nacional, sabremos actuar con
responsabilidad y patriotismo en respuesta al legado que su gobierno nos deja y al reto que
es la acción legislativa entregada en este sexenio.
en una breve entrevista que no por breve menos importante, por los conceptos que en ella
vertió nuestro candidato a la presidencia, se puso de manifiesto la tónica a la tarea a realizar
por el ejecutivo y desde luego cuál va a ser la tarea de los legisladores debemos emprender.
el señor licenciado josé lópez portillo, nos decía entre otras cosas: "el desarrollo iniciado
en 1938, nos está entregando sus últimas posibilidades. es necesario realizar cambios
operativos que consoliden nuestra democracia social. debemos adaptar nuestras
competencias y nuestras funciones a nuevas circunstancias. es necesario hacer una labor de
conjunto dentro de nuestro sistema de división de poderes nuestra responsabilidad común
es el bien del país. debemos utilizar siempre la función primordial de los poderes
armonizando su ejercicio y aprovechando la esfera de conjunto. la función de legislar debe
verse enriquecida por aquello que exprese el propio pueblo que nos eligió".
en estas palabras de nuestro candidato se encierra toda una filosofía de acción, esfuerzo de
trabajo, se marca un camino que nos habrá de llevar, cumpliendo todos con nuestro deber
hacia el méxico que todos queremos, hacia una patria más grande, más libre y más justa,
muchas gracias, compañeros diputados. (aplausos.)
- el mismo c. presidente: se ruega a la secretaría dar lectura al artículo 8o. del
reglamento.
el c. secretario mario hernández posadas: "artículo 8o. en la última junta de las
preparatorias que preceda a la instalación de cada nuevo congreso, en cada cámara, y
puestos de pie todos sus miembros, y los asistentes a las galerías, el presidente dirá:
"protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
diputado o senador que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la unión. y si así no lo hiciere, la nación me lo demande."
en seguida, el presidente tomará asiento y preguntará a los demás miembros de su cámara,
que permanecerán de pie: "¿protestáis guarda y hacer guardar la constitución política de
los estados unidos mexicanos, las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de diputado (o senador) que el pueblo os ha conferido, mirando en
1199
todo por el bien y prosperidad de la unión? los interrogados deberán contestar: "sí,
protesto." el presidente dirá entonces: "si así no lo hiciéreis, las nación os lo demande".
protesta de ley
el c. secretario pastor murguía gonzález: se ruega a todos los asistentes ponerse de pie.
el c. presidente: "protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los estados
unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el
cargo de diputado que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la nación. y si así no lo hiciere, la nación me lo demande". (aplausos.)
- el mismo c. presidente: ciudadanos diputados electos: "¡protestáis guardar y hacer
guardar la constitución política de los estados unidos mexicanos, las leyes que de ella
emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputados que el pueblo os ha
conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión?"
- los cc. diputados electos: "si protesto."
el c. presidente: "si así no lo hiciéreis, la nación os lo demande." (aplausos.)
elección de mesa directiva
el c. secretario rafael oceguera ramos: de conformidad con el artículo 10 del
reglamento interior, se va a proceder a la elección de presidente y vicepresidente para el
mes de septiembre, y secretarios y prosecretarios para el primer año de ejercicio de la
legislatura se ruega a los ciudadanos diputados pasen a depositar su cédula al escuchar su
nombre.
(elección y escrutinio.)
- el mismo c. secretario:
la secretaría informa el resultado del escrutinio:
un voto para la planilla integrada por los siguientes ciudadanos diputados:
presidente: heladio ramírez lópez.
vicepresidentes: josé de las fuentes rodríguez y arcelia sánchez de guzmán
secretarios y prosecretarios: maría del refugio castillón, pastor murguía gonzález,
crescencio herrera herrera y j. refugio mar de la rosa.
raúl bolaños cacho guzmán: josé salvador lima zuno, gloria carrillo salinas y agapito
duarte hernández.
un voto para la planilla integrada por los ciudadanos diputados:
presidente: jorge garabito martínez.
vicepresidentes: fausto alarcón escalona y miguel hernández labastida.
secretarios: josé de las fuentes rodríguez, maría del refugio castillón, gloria carrillo
salinas y jorge efrén domínguez.
prosecretarios: crescencio herrera herrera, nicolás pérez pavón, gloria carrillo salinas y
augusto gómez villanueva.
ocho votos para la planilla integrada por los siguientes ciudadanos diputados:
presidente: heladio ramírez lópez.
vicepresidentes: arcelia guzmán rubio y jorge garabito martínez.
secretarios: maría del refugio castillón, pastor murguía gonzález, crescencio herrera
herrera y j. refugio mar de la rosa.
prosecretarios raúl bolaños cacho guzmán, josé salvador lima zuno, gloria carrillo
salinas y agapito duarte hernández.
12 votos para la planilla que está integrada por los ciudadanos:
presidente: heladio ramírez lópez.
vicepresidentes: josé de las fuentes rodríguez y jesús luján rodríguez.
1200
secretarios: maría del refugio castillón, pastor murguía gonzález, crescencio herrera
herrera y j. refugio mar de la rosa.
prosecretarios: raúl bolaños cacho guzmán, josé salvador lima zuno, gloria carrillo
salinas y agapito duarte hernández.
203 votos para la planilla que está integrada por los siguientes diputados:
presidente: heladio ramírez lópez.
vicepresidente: josé de las fuentes rodríguez y jorge garabito martínez.
secretarios: maría del refugio castillón, pastor murguía gonzález, crescencio herrera
herrera y j. refugio mar de la rosa.
prosecretarios: raúl bolaños cacho guzmán, josé salvador lima zuno, gloria carrillo
salinas y agapito duarte hernández.
el c. presidente: se declara que han sido electos para integrar la mesa directiva los
siguientes ciudadanos diputados, para el próximo mes de septiembre:
presidente: heladio ramírez lópez.
vicepresidentes: josé de las fuentes rodríguez y jorge garabito martínez.
secretarios: maría del refugio castillón, pastor murguía gonzález, crescencio herrera
herrera y j. refugio mar de la rosa.
prosecretarios: raúl bolaños cacho guzmán, josé salvador lima zuno, gloria carrillo
salinas y agapito duarte hernández.
se invita a los ciudadanos diputados electos pasen a tomar posesión de sus cargos.
(pasan los electos a tomar sus puestos.)
presidencia del c. diputado heladio ramírez lópez
declaratoria
- el c. presidente se ruega a todos los presentes ponerse de pie.
esta cámara de diputados se declara legítimamente constituida para funcionar durante el
primer año de ejercicio del "l" congreso de la unión de los estados unidos mexicanos.
(aplausos.)
comisiones
el c. presidente: esta presidencia designa las siguientes comisiones:
para participar que esta cámara ha quedado legítimamente constituida y que el próximo 1o.
de septiembre, a las diez horas, tendrá lugar la sesión de apertura del congreso de la unión,
a la h. cámara de senadores, los siguientes diputados:
licenciado jorge efrén domínguez, profesora ma. guadalupe lópez bretón, licenciado
ricardo castillo peralta, ingeniero julio césar mena brito, mario martínez dector, ma.
elena alvarez de vicencio, profesor héctor ramírez cuéllar, profesor raúl castorena y
licenciado agapito duarte. secretario.
al c. presidente constitucional de la república: los ciudadanos diputados:
licenciado augusto gómez villanueva, juan josé osorio palacios, licenciado guillermo
cosío vidaurri, licenciado maximiliano silerio esparza, manuel rivera anaya, licenciado
jorge garabito martínez, marcela lombardo de gutiérrez, pedro gonzález azcuaga y ma.
del refugio castillón. secretaria.
a la h. suprema corte de justicia, los ciudadanos diputados:
licenciado héctor terán torres, juan josé varela mayorga, licenciado raúl lemus garcía,
licenciado manuel gutiérrez zamora, licenciado jorge mendicutti negrete, jacinto
guadalupe silva f., jesús luján gutiérrez, eugenio soto y j. refugio mar de la rosa.
secretario.
asimismo, se designan las comisiones de cortesía para el próximo día 1o. de septiembre:
1201
para acompañar al c. presidente de la república de palacio nacional a la cámara de
diputados a los ciudadanos:
licenciado augusto gómez villanueva, licenciado guillermo cosío vidaurri, enrique
ramírez y ramírez, licenciado raúl caballero, profesor rafael oceguera ramos,
licenciado jorge garabito martínez, fortino alejandro garza, francisco ortiz mendoza y
secretario, licenciado pastor murguía gonzález.
para recibir al c. presidente de la república en la cámara de diputados, a los ciudadanos:
maría elena marqués, venustiano reyes, cecilio salas, héctor francisco castañeda, jaime
sabines gutiérrez, salvador reyes nevárez, guillermo islas olguín, ezequiel rodríguez
otal, arcelia sánchez de guzmán y josé salvador lima zuno. secretario.
para acompañar al c. presidente de la república de la cámara de diputados a palacio
nacional a los ciudadanos:
licenciado maximiliano silerio esparza, licenciado rodolfo gonzález guevara licenciado
josé ramírez gamero, licenciado víctor manzanilla schaffer, alfonso garzón santibáñez,
ingeniero jesús alberto mora lópez, héctor ramírez cuéllar, miguel hernández labastida
y gloria carrillo salinas. secretario.
se declara un receso en espera de la comisión de los cc. senadores.
comisión del h. senado
el c. presidente: se reanuda la sesión.
en virtud de que ya se encuentran a las puertas de este recinto la comisión de la cámara de
senadores, se designa a los siguientes
ciudadanos diputados: ifigenia martínez de navarrete, roberto madrazo, francisco javier
santillán y manuel rivera anaya , para que introduzcan a los señores senadores a este
recinto y se les ruega cumplimentarla.
(la comisión cumple su cometido.)
el c. presidente: damos la bienvenida a la honorable comisión del senado integrada por
los señores senadores horacio castellanos coutiño, eliseo jiménez ruiz, josé blanco p.,
gilberto ruiz almada, jesús hernández rosas, jorge soberón acevedo y mario carvallo
pasos.
se concede el uso de la palabra al ciudadano senador horacio castellanos coutiño.
el c. senador horacio castellano coutiño: señor presidente, honorable asamblea.
señoras y señores. con la muy honrosa representación de la cámara de senadores, recién
constituida, y con la comisión que me acompaña integrada por los señores senadores:
eliseo jiménez ruiz, josé blanco p. gilberto ruiz almada. jesús hernández rojas, jorge
soberón acevedo y su secretario el señor senador mario carvallo pasos, me es más
honroso aun tener la oportunidad de ser portador de un cordial saludo y de un breve
mensaje a los miembros de esta h. cámara de diputados, que con su colegisladora
integrará la "l" legislatura del congreso general de los estados unidos mexicanos.
el saludo contiene la más calurosa felicitación para quienes por voluntad mayoritaria e
incluyendo a los diputados de partido, serán legítimos mandatarios del pueblo en este
cuerpo colegiado y también ante los demás poderes de la unión. voluntad que expresada
espontánea y conscientemente, no hace sino reafirmar el acendrado y profundo espíritu
cívico y el deseo de participar, cada vez con mayor entusiasmo e interés en el desarrollo
político del país, sustentado en los principios democráticos de nacionalista que consagra
nuestra constitución política.
el saludo por solidaridad institucional también pretende destacar la grave responsabilidad
que asumimos quienes nos comprometimos con el pueblo a cumplir con lealtad, honradez y
1202
eficacia las importantes tareas inherentes al mandato que se nos ha conferido, seguro de que
el éxito prohijado por nuestro desinterés y patriotismo, rubricará nuestros esfuerzos.
el mensaje, somero como ya se expresó, consiste en dar a conocer a ustedes algunas de las
actividades que la nueva cámara de senadores estima como más importantes. destaca
como primordial, su interés por profundizar en los problemas políticos, económicos y
sociales de la patria, para que en su labor legislativa que le es propia y que conjuntamente
realizará con esta honorable cámara y la colaboración del poder ejecutivo federal y de las
legislaturas de los estados, se perfeccionen y adecúen a la siempre constante mutación de
las vivencias y realidades de nuestro pueblo, las normas jurídicas que lo regulan, pues el
derecho es producto de la vida e históricamente está demostrando que la vida cambia.
nunca está por demás señalar lo substancial de las funciones que desempeña en nuestro
sistema político el senado de la república; pues, si por una parte, su integración obedece a
la forma de estado adoptada por méxico, resultado de un auténtico y voluntario consenso
de las entidades federativas para acordar el pacto federal y en principio sus miembros son
considerados como representantes políticos de éstas ante la unión; por la otra, no puede
desconocerse que esa representación trasciende la esfera localista para convertirse, política
y jurídicamente, en una representación nacional. ahí está, como ejemplo, su intervención
para conferir con su aprobación, carácter de leyes supremas a los tratados internacionales
que, de acuerdo con la constitución, celebre el presidente de la república.
en ese orden de ideas, el senado de la república ha servido y servirá, sin discriminación
alguna, a todo el pueblo de méxico. por ello, ha tomado el acuerdo de estatuir la comisión
de gestoría y procuración, compuesta por 5 senadores que en igual número, mensualmente
se sustituirán, comisión que contará con el personal profesional y técnico necesario e
idóneo, que promoverá la solución que proceda de los problemas racionalmente planteados
por parte de los gobernados, ante los diferentes organismos de las administraciones
públicas, tanto federal como local.
preocupación primordial de nuestro actual mandatario luis echeverría alvarez, ha sido
reestructurar la maquinaria de la administración pública, para que se propicie la rápida, ágil
y expedita solución de los problemas de quienes ocurren ante sus dependencias. es
pensamiento y propósito de josé lópez portillo continuar esa línea así como erradicar el
burocratismo, entendido como la abulia, indiferencia y desinterés en los trámites de los
asuntos públicos.
es propósito de la cámara que en ese momento represento, coadyuvar dentro de su esfera
competencial, con esa intención que indudablemente redundará en beneficio de quienes no
tienen por qué pedir, ni menos suplicar, sino que les asiste el derecho de exigir del servidor
público la inmediata atención de sus planteamientos.
hay que ser conscientes que en nuestros días, el tradicional principio de que la ignorancia
de la ley no beneficia a nadie, ha perdido vigencia. por el contrario, es responsabilidad que
hemos adquirido en y ante la sociedad, como parte de la función pública que hemos
asumido, conscientizar a quienes por múltiples circunstancias ignoran los derechos que les
son propios.
también me es muy grato comunicar el establecimiento de una comisión que
probablemente y con alguna similar que se constituya en el seno de esta h. asamblea,
organizará diferentes eventos para conmemorar dignamente los 150 años de actividad
legislativa
en el país que culminarán con esta quincuagésima legislatura.
no puede pasar desapercibido momento histórico tan señalado, pues independientemente
1203
de su simbolismo onomástico, se trata de procurar destacar uno de los principios más
importantes que el país adoptó al independizarse: la división de poderes, que si
modernamente entendida se traduce en una colaboración entre ellos, orgánicamente se
mantiene incólume como demostración fehaciente del respeto institucional a los postulados
constitucionales que nos rigen.
señor presidente, señoras y señores diputados señoras y señores: los conceptos expuestos
han sido los motivos de la presencia de la comisión que me acompaña y de la mía propia en
esta honorable cámara de diputados.
empero, solicito se me permita concluir esta intervención con un deseo que, como lo
anterior, también lo formulo en nombre de la cámara de senadores que me distinguió con
su representación.
son tradicionales el respeto, la comprensión y la cordialidad recíprocos entre ambas
cámaras que componen a este poder legislativo de la federación.
si en ocasiones se han suscitado diferencias motivadas por ideologías y más por malos
entendidos, ellas han sido fácilmente superadas, restableciendo la concordia y el buen
entendimiento institucional. no podría ni puede ser de otra manera. un común
denominador mueve nuestras funciones y atribuciones: méxico.
permítaseme pues hacer votos porque la justicia, el equilibrio, la ponderación y sobre todo
el anhelo de una patria cada vez mejor, motive, dirija y encauce las tareas de este congreso
que tiene el privilegio de iniciarse con el motor impulsor del méxico moderno: luis
echeverría alvarez, y de proseguir con el del que incuestionablemente continuará por ese
sendero de superación: josé lópez portillo. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: agradecemos a nombre de la cámara de diputados la participación que
los señores senadores comisionados se han servido hacer acerca de la instalación de su
cámara. las tareas de senadores y diputados están marcadas en la constitución;
interpretarla fielmente, con un acrecentado espíritu revolucionario, teniendo en mente las
causas de las grandes capas de la población, deberá ser el método de trabajo de la "l"
legislatura integrada por ambas cámaras.
esta ocasión me permito hacer votos a nombre de esta colegisladora, por el éxito de los
trabajos que a partir del próximo 1o. de septiembre se habrán de realizar en el senado de la
república. muchas gracias (aplausos.)
se designa a la misma comisión de diputados, acompañen a los señores senadores en el
momento en que deseen abandonar este recinto. (aplausos.)
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: señor presidente se han agotado los asuntos
de la orden del día.
- el c. presidente (a las 14:35 horas ): se levanta la junta preparatoria, y se cita para el
próximo día 1o. de septiembre, a sesión de cámara de diputados, a las nueve horas, y a
sesión de congreso general a las diez horas, en que habrá de rendir su sexto informe de
gobierno el c. presidente de la república.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761007 - número de diario 24
(l50a1p1on024f19761007.xml)núm. diario:24
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
1204
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., jueves 7 de octubre de 1976 tomo i.- num. 24
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
oficial mayor del senado
la h. cámara de senadores comunica la protesta de ley rendida por el c. licenciado
tristán canales najjar como oficial mayor de ese cuerpo legislativo. de enterado
informes de labores
desarrollo por la secretaría del patrimonio nacional, en el lapso de un año. resérvese en el
archivo
el secretario de hacienda y crédito público remite el informe de las labores llevadas a
cabo por esa dependencia durante un año, así como la memoria que comprende septiembre
de 1970 a agosto de 1976. resérvense en el archivo
comisión especial conmemorativa
la gran comisión propone a los ciudadanos diputados para integrar la comisión especial
conmemorativa de la quincuagésima legislatura. se aprueba la proposición
dictamen diferido
la comisión de presupuesto y gasto público solicita una prórroga para presentar el
dictamen de la cuenta pública de la federación así como la cuenta pública del
departamento del distrito federal, por el ejercicio fiscal de 1975. se aprueba la solicitud
dictámenes de primera lectura
ley del impuesto sobre la renta
proyecto de decreto que adiciona el artículo 2o. de la ley expresada. primera lectura. se
dispensa la segunda.
se aprueba en lo general y en lo particular, por unanimidad. pasa al senado
elecciones extraordinarias para diputados federales
proyecto de decreto, que convoca a elecciones extraordinarias para diputados al congreso
de la unión, en el primer distrito electoral federal del estado de tamaulipas. primera
lectura
condecoración
proyecto de decreto que concede permiso al c. rubén aurelio urbina peña para que
acepte y use una condecoración del gobierno de colombia. primera lectura .
dictamen a discusión
reformas al código civil
proyecto de decreto que reforma el artículo 76 del código civil para el distrito federal en
materia común y para toda la república en materia federal. segunda lectura
a discusión el artículo único. usa de la palabra en pro, y para proponer modificaciones, la
c. maría elena marqués. previa lectura del artículo 124 del reglamento, se aprueba el
proyecto de decreto por unanimidad
se da lectura a las modificaciones presentadas por la c. maría elena marqués. se dispensan
todos los trámites. se aprueban las modificaciones. pasa el proyecto de decreto al senado,
con las modificaciones propuesta y aceptadas
1205
minuta
reformas a la ley orgánica del departamento del distrito federal minuta enviada por la
h. colegisladora, con proyecto de decreto que adiciona el artículo 36 con la fracción
xxxiv bis, y deroga el apartado 10 del artículo
45 de la ley mencionada. a las comisiones correspondientes.
solicitud de comparecencia
la diputación del partido acción nacional se refiere a una proposición formulada en 1975,
para que comparecieran ante esta cámara el c. francisco vizcaíno murray, subsecretario
de mejoramiento del ambiente; como hasta la fecha no se ha llevado a cabo, solicita
nuevamente comparezca dicho funcionario. el c. jesús gonzález contesta los conceptos del
orador y lo invita para que en unión de la comisión correspondiente resuelva este asunto
problemas campesinos en chiapas
el c. gustavo santaella cortés informa sobre la intervención que un grupo de diputados
tuvieron y están teniendo en los problemas que afrontan varios campesinos del estado de
chiapas, los cuales se están resolviendo favorablemente
problemas en el conservatorio nacional de música
por su parte, el c. jorge mendicutti negrete informa sobre la intervención de varios
diputados en los problemas por los que atraviesan los alumnos, profesores y empleados del
conservatorio nacional de música, y la integración de una comisión tripartita que está
resolviendo dichos problemas
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión próxima. se levanta la sesión
debate
presidencia de la c. maría guadalupe lópez bretón
(asistencia de 172 ciudadanos diputados)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"primer período de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
7 de octubre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
la cámara de senadores comunica la designación del c. licenciada tristán canales najjar
como oficial mayor de la misma.
en cumplimiento a los dispuesto por el artículo 93 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, el c. secretario del patrimonio nacional remite el informe
correspondiente al período comprendido entre el 1o. de septiembre de 1975 y el 30 de
agosto del año en curso.
el c. secretario de hacienda y crédito público remite los informes correspondientes a los
períodos del 1o. de septiembre de 1975 al 30 de agosto de 1976 y al período comprendido
entre el 1o. de septiembre de 1970 y el 30 de agosto de 1976.
proposición de la gran comisión
dictámenes de primera lectura
solicitud de la comisión de presupuesto y gasto público.
1206
de la comisión de hacienda, crédito público y seguros con proyecto de decreto por el que
se adiciona el artículo 2o. de la ley del impuesto sobre la renta.
de las comisiones unidas primera y segunda de gobernación con proyecto de decreto por
el que se convoca a elecciones extraordinarias en el primer distrito electoral del estado de
tamaulipas.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso al c. ingeniero rubén aurelio urbina peña para aceptar y usar la
condecoración que le confirió el gobierno de la república de colombia.
dictamen a discusión
de la comisión de estudios legislativos con proyecto de decreto, que reforma el artículo
76 del código civil para el distrito federal en materia común y para toda la república en
materia federal.
minuta
con proyecto de decreto que adiciona el artículo 36 con la fracción xxxiv bis y deroga el
apartado 10 del artículo 45 de la ley orgánica del departamento del distrito federal."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día cinco de octubre del mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. luis josé dorantes segovia.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del martes cinco de octubre de
mil novecientos setenta y seis, con una
asistencia de ciento ochenta y ocho ciudadanos diputados, la presidencia declara abierta la
sesión.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día treinta de
septiembre próximo pasado.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la presidencia informa a la asamblea que a solicitud de los integrantes de la comisión de
hacienda, crédito público y seguros, la comparecencia ante esta cámara del c. licenciado
carlos gálvez betancourt, secretario del trabajo y previsión social, se pospone y que en
su oportunidad se fijará nueva fecha para dicha comparecencia. comuníquese al ejecutivo.
invitación del departamento del distrito federal al acto cívico que tendrá lugar el día 10
del actual, en el jardín de san fernando de esta ciudad capital, con motivo del (152)
aniversario de la fundación de la república. la presidencia designa en comisión para que
asistan a dicho acto, con la representación de la cámara de diputados a los siguientes
ciudadanos legisladores: josé salvador lima zuno, apolinar ramírez meneses, guillermo
carlos de carcer ballescá, héctor ramírez cuéllar y abraham martínez rivero.
la h. cámara de senadores participa la elección de presidente y vicepresidentes de la
mesa directiva que funcionará durante el presente mes. de enterado.
el propio h. senado de la república suscribe atenta invitación a la sesión solemne que en
homenaje al c. senador belisario domínguez, tendrá lugar el día 7 de los corrientes, y en la
que se impondrá la medalla de honor que lleva su nombre, al señor profesor jesús romero
flores.
para concurrir a dicha sesión con la representación de este cuerpo legislativo, se nombra a
los siguientes ciudadanos diputados:
augusto gómez villanueva, homero tovilla cristiani, raúl lemus garcía, gonzalo
1207
armando esponda zebadúa, héctor terán torres, fernando correa suárez, manuel
villafuerte mijangos y leonardo león cerpa.
asimismo se designa al c. jaime sabines gutiérrez para que a nombre de esta cámara haga
uso de la palabra.
la secretaría presenta el informe que manifiesta el número de expedientes tramitados
durante el mes de septiembre anterior, por las comisiones permanentes y especiales de esta
cámara de diputados. insértese en el diario de los debates.
oficio de la secretaría de gobernación, relativo a la solicitud de permiso para que el c.
ingeniero rubén aurelio urbina peña pueda aceptar y usar la condecoración que le
confiere el gobierno de la república de colombia. recibo, y a la comisión de permisos
constitucionales.
la comisión de estudios legislativos presenta un dictamen con proyecto de decreto, en
virtud del cual se reforma el artículo 76 del código civil para el distrito federal en materia
común y para toda la república en materia federal. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto emitido por la comisión de permisos constitucionales,
que concede permiso al c. manuel enríquez savignac, para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario en bélgica, en ciudad juárez, chihuahua, con
jurisdicción en todo el estado. segunda lectura a discusión, sin que motive debate, en
votación nominal se aprueba por unanimidad de ciento ochenta y ocho votos. pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
el c. jorge efrén domínguez da lectura al informe que rinden los miembros de la
delegación de diputados que asistieron a la (63) conferencia de la unión
interparlamentaria mundial, celebrada en madrid, españa, del 23 de septiembre al 2 de
octubre del año en curso. insértese en el diario de los debates.
los integrantes de la gran comisión de esta cámara de diputados informa por escrito que
con motivo del huracán que causó graves daños al estado de baja california sur y parte de
sonora y sinaloa, el día 1o. de este mes, los diputados de baja california sur y los
miembros de la comisión de desarrollo regional, sección de desastres, se trasladaron al
lugar de los hechos, a fin de ofrecer la ayuda de los diputados a nuestros hermanos en
desgracia.
agregan que están seguros que la oportuna ayuda de ejecutivo federal hará renacer de las
ruinas una nueva ciudad; finalizan expresando que la comisión rendirá el informe
correspondiente.
en relación a lo anterior, el c. heladio ramírez lópez, a nombre de la comisión de
desarrollo regional, sección de desastre, rinde el informe de su cometido.
el c. juan torres ciprés, hace uso de la palabra para referirse a alguna responsabilidad
oficial de algún funcionario en el desastre acaecido en baja california sur, a fin de que se
le aplique la ley de rigor.
para contestar los conceptos del orador y aclarar que la comisión de esta cámara tuvo
oportunidad de observar en el lugar del desastre las investigaciones que realizaba la
procuraduría general de la república, interviene el c. heladio ramírez lópez.
la c. silvia hernández de galindo, usa de la tribuna para expresar que del cambio
derivado de la paridad del peso mexicano, se han presentado una serie de problemas que
afectan la economía de los cooperativistas pesqueros, particularmente a los camaroneros.
hace una serie de consideraciones sobre el particular y manifiesta que la tribuna de la
cámara de diputados habrá de servir para hacer un llamado a la cordura, a la prudencia, en
el momento en que el país necesite de parte de todos, actitudes prudentes que beneficien a
1208
la mayoría de los mexicanos.
proposición suscrita por los cc. diputados miembros del partido acción nacional, a la que
da lectura la c. maría elena alvarez de
vicencio proposición que concluye con puntos de acuerdo que a continuación se
transcriben:
"primero. intégrese una comisión administrativa encargada de restituir los archivos del
congreso de la unión en los términos del acuerdo aprobado por la cuarenta y seis
legislatura el 30 de diciembre de 1966.
segundo. proceda la comisión correspondiente a editar las publicaciones históricas de la
cámara de diputados aprovechando el trabajo ya realizado por los empleados de esta
cámara y continuando hasta donde sea posible.
tercero. intégrese una comisión pluripartidista encargada de elaborar una "historia del
poder legislativo" que sea editada por esta cámara.
cuarto. intégrese una comisión pluripartidista encargada de seleccionar los debates más
importantes habidos en el seno del congreso de la unión desde la primera legislatura hasta
la presente, a fin que esta cámara proceda a editar los volúmenes correspondientes."
en votación económica, la asamblea admite la proposición y se turna a la comisión
conmemorativa por ser ésta la quincuagésima legislatura. para los efectos
correspondientes, el c. presidente de la república envía la iniciativa de ley que adiciona el
artículo 2o. de la ley del impuesto sobre la renta. recibo y a la comisión de hacienda,
crédito público y seguros e imprímase.
agotados los asuntos en cartera se da lectura al orden del día de la sesión próxima.
a las trece horas, se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el jueves siete del
presente, a las once horas. se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba . . . aprobada.
oficial mayor del senado
- la c. prosecretaria gloria carrillo salinas:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de esa h. colegisladora, tenemos el honor de comunicar a ustedes que
en sesión pública ordinaria celebrada en esta fecha, rindió la protesta de ley, como oficial
mayor de esta h. cámara de senadores, el señor licenciado tristán canales najjar, en
virtud de la renuncia de su cargo, presentada por el c. licenciado eliseo rodríguez
ramírez.
reiteramos a ustedes en esta oportunidad las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
méxico, d. f., 30 de septiembre de 1976.- senador mario carballo pazos, secretario.-
senadora hilda anderson de rojas, secretaria."
- trámite: de enterado.
informes de labores
la misma c. prosecretaria:
"escudo nacional.- secretaría del patrimonio nacional.
méxico, d, f., 1o. de octubre de 1976.
h. congreso de la unión. (cámara de diputados).- presente.
en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 93 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, adjunto al presente, remito a ese h. congreso el informe
correspondiente al período comprendido entre el 1o. de septiembre de 1975 y el 30 de
1209
agosto del año en curso, sobre el estado que guardan los asuntos que competen a esta
dependencia del ejecutivo a mi cargo. atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario, licenciado francisco javier alejo."
- trámite: recibo, y resérvese en el archivo para consulta de los ciudadanos diputados y
córrase traslado a la h. cámara de senadores.
- la misma c. prosecretaria:
"escudo nacional.- secretaría de hacienda y crédito público. méxico, d. f., a 1o. de
octubre de 1976.
cc. secretario de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- presentes.
en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 93 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, adjunto al presente, remito a ese h. congreso el informe
correspondiente al período comprendido entre el 1o. de septiembre de 1975 y el 30 de
agosto del año en curso, sobre el estado que guarda los asuntos que competen a esta
dependencia del ejecutivo a mi cargo. asimismo remito informe correspondiente al
período septiembre 1970- agosto 1976.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario, licenciado mario ramón beteta."
- trámite: recibo, y resérvese en el archivo para consulta de los ciudadanos diputados y
córrase traslado a la h. cámara de senadores.
comisión especial
conmemorativa
- la misma c. prosecretaria:
"
corresponde a la presidencia hacer un cordial llamado y una exhortación a la
concordia y a la serenidad, que a todos nos toca asumir, porque es obligación
ineludible mantener de manera invariable el buen nombre y la respetabilidad que
debemos a la representación nacional, como auténtica prolongación de la voz del
pueblo de méxico. (aplausos.)
elección de comisiones dictaminadoras
el c. presidente: se ruega a la secretaría dé lectura al artículo quinto del
reglamento interior para el congreso general de los estados unidos mexicanos.
el c. secretario orijel salazar, manuel: la secretaría, por indicaciones de la
presidencia, va a dar lectura al artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior
del congreso de los estados unidos mexicanos.
"artículo 5o. en la primera junta preparatoria de la cámara respectiva los presuntos
diputados y senadores presentarán los documentos que los acrediten como tales.
para el estudio y calificación de los expedientes electorales, se procederá en los
siguientes términos:
i. en la cámara de diputados se nombrarán por mayoría de votos tres comisiones
dictaminadoras. la primera estará compuesta por quince miembros divididos en
cinco secciones, la que dictaminará sobre la legitimidad de la elección del resto del
los miembros de la cámara electos por mayoría; la segunda, formada por tres
miembros, dictaminará sobre la elección de los presuntos diputados de la primera
comisión; y, la tercera, integrada también por tres miembros, dictaminará sobre la
votación total en el país y la elección de los diputados de partido;
ii. en la cámara de senadores, también por mayoría absoluta de votos, se nombrará
dos comisiones dictaminadoras. la primera se integrará con cinco presuntos
senadores y la segunda con tres, que tendrán iguales funciones, respectivamente, que
las dos primeras de la cámara de diputados, y
iii. en ambas cámaras después de nombradas las comisiones, uno de los secretarios
dará lectura al inventario de los expedientes electorales recibidos, los que de
inmediato se entregarán a las comisiones correspondientes en la siguiente forma:
en la de diputados, los expedientes electorales se distribuirán entre las diversas
secciones de la primera comisión, conforme los presuntos hayan entregado sus
constancias de mayoría de votos, debidamente requisitadas, distribuyéndose de
cinco en cinco, por riguroso
orden, entre las secciones respectivas. a la segunda le serán entregados los
expedientes relativos a los integrantes de la primera.
la intervención de la tercera comisión se iniciará tan pronto como vayan siendo
calificados los dictámenes de las dos primeras y, una vez terminados todos los casos
y conocido el resultado de la votación total en el país, formulará los dictámenes
correspondientes a los diputados de partido.
en la de senadores, se entregarán a la primera comisión los expedientes conforme
439
al orden en que fueron recibidos y a la segunda le serán entregados los relativos a
los integrantes de la primera.
el presidente de cada comisión firmará por su recibo en libro de control."
el c. presidente: se invita a los ciudadanos presuntos diputados pasen a emitir su
voto mediante cédula, a fin de elegir las tres comisiones a que se refiere el artículo
5o. al que se acaba de dar lectura. se ruega a la secretaría llamar a los ciudadanos
presuntos diputados por orden de lista.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: (la secretaría procede a leer el orden
de lista.)
¿alguno de los presuntos diputados faltó por nombrar? la secretaría va a proceder
al escrutinio.
(escrutinio.)
señor presidente, el resultado de la votación de los presuntos diputados, para elegir
a los integrantes de las comisiones dictaminadoras, es el siguiente: dos votos para
una planilla encabezada por los ciudadanos presuntos guerra castaño, gustavo;
mora ramos, daniel, y zárate vidal, francisco.
159 votos para una planilla integrada en la siguiente forma: primera comisión;
primera sección: licenciado ramiro salas granados, profesora maría de los angeles
grant uribe, doctor oscar hammeken martínez.
segunda sección: licenciado j. carlos osorio aguilar, armando gonzález soto,
profesor marco antonio bolaños cacho.
tercera sección: licenciado y profesor abel ramírez acosta, licenciado tarsicio
gonzález gutiérrez, hilda anderson nevárez.
cuarta sección: licenciado raúl rodríguez santoyo, licenciado porfirio cortés silva
y carolina morales farías.
quinta sección: licenciado juan moisés calleja garcía, doctor josé rivas guzmán,
licenciada guillermina sánchez meza de solís ogarrio.
la segunda comisión, integrada en la siguiente forma: también por 159 votos:
licenciado roberto estrada salgado, licenciado ignacio altamirano marín, doctor
roberto dueñas ramos.
y la tercera comisión, también con 159 votos, integrada por el licenciado luis
ducoing gamba, licenciado alejandro peraza y licenciado máximo contreras.
(aplausos.)
el c. presidente: con base en los resultados del escrutinio que la secretaría acaba
de dar a conocer, integran las tres comisiones dictaminadoras los siguientes
ciudadanos presuntos diputados:
primera comisión:
primera sección:
licenciado ramiro salas granados, profesora maría de los angeles grand, doctor
oscar hammeken.
segunda sección:
licenciado carlos osorio aguilar, armando gonzález soto, profesor marco
antonio bolaños cacho.
440
tercera sección:
licenciado y profesor abel ramírez acosta, licenciado tarsicio gonzález
gutiérrez, hilda anderson nevárez.
cuarta sección:
licenciado raúl rodríguez santoyo, licenciado porfirio cortés silva, carolina
morales farías.
quinta sección:
juan moisés calleja garcía, doctor josé rivas guzmán, licenciada guillermina
sánchez meza de solís ogarrio.
segunda comisión:
licenciado roberto estrada salgado, licenciado ignacio altamirano marín, y doctor
roberto dueñas ramos.
tercera comisión:
licenciado luis ducoing gamba, licenciado alejandro peraza y licenciado máximo
contreras.
documentación de las elecciones del 5 de julio
el c. presidente: se ruega a la secretaría dar cuenta del oficio del ciudadanos
oficial mayor de esta cámara de diputados, relativo a los expedientes electorales
recibidos.
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"oficialía mayor.
oficio número 48 - 0 - 1.
cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de diputados. -
presente.
a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 5o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, tengo el honor de hacer a ustedes entrega
del inventario relativo a la documentación recibida en la oficialía mayor, que es a
mi cargo, correspondiente a la elección de diputados al congreso de la unión,
celebrada el día 5 de julio del presente año.
hago a ustedes presentes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 15 de agosto de 1970. - el oficial mayor, licenciado arturo ruiz
de chávez."
aguascalientes: primer distrito, 1 caja de cartón; segundo distrito, 5 paquetes
forro papel.
baja california, estado: primer distrito, 16 costales manta; segundo distrito, 19
bultos manta; tercer distrito, 12 costales manta.
baja california, territorio: unión, 7 bultos forro manta.
campeche: primer distrito, 8 cajas cartón; segundo distrito, 2 cajas cartón.
coahuila: primer distrito, 8 cajas cartón; segundo distrito, 17 cajas cartón; tercer
distrito, 10 cajas cartón; cuarto distrito, 5 cajas cartón.
colima: primer distrito, 6 cajas cartón; segundo distrito, 5 cajas cartón.
chiapas: primer distrito, 10 valijas correo; segundo distrito, 5 cajas cartón, 12
cajas cartón (diputados y presidente); tercer distrito, 15 valijas correo (diputados
441
y presidente); cuarto distrito, 8 cajas cartón; quinto distrito, 22 valijas correo
(diputados y presidente); sexto distrito, 11 costales nylon.
chihuahua: primer distrito, 16 cajas cartón; segundo distrito, 5 costales yute, 3
cajas cartón; tercer distrito, 2 huacales; cuarto distrito, 3 cajas madera; quinto
distrito, 29 cajas cartón; sexto distrito, 14 cajas cartón y paquetes.
distrito federal: primer distrito, 27 atados cajitas cartón; segundo distrito, 30
atados cajitas cartón; tercer distrito, 38 atados cajitas cartón (diputados y
presidente); cuarto distrito, 3 paquetes forro papel; quinto distrito, 21 bultos
cajitas cartón; sexto distrito, 22 atados cajitas cartón; séptimo distrito, 13 atados
cajitas cartón; octavo distrito, 31 costales manta, 9 costales yute con cajita de
cartón; noveno distrito, 27 atados cajitas cartón; décimo distrito, 30 atados
cajitas cartón; décimo primero, 44 atados cajitas cartón; décimo segundo, 21
cajas cartón; décimo tercer, 51 atados cajitas cartón; décimo cuarto, 14 bultos
manta, 2 cajas cartón, 2 bultos papel; décimo quinto, 56 atados cajitas cartón;
décimo sexto, 35 paquetes cajas cartón; décimo séptimo, 23 paquetes cajas
cartón: décimo octavo, 28 costales yute; décimo noveno, 51 bultos forro manta;
vigésimo, 41 bultos cajitas cartón; vigésimo primero, 11 costales yute; vigésimo
segundo, 55 atados cajas cartón; vigésimo tercero, 7 costales yute; vigésimo
cuarto, 23 atados cajitas cartón.
durango: primer distrito, 5 costales yute; segundo distrito, 2 bultos manta; tercer
distrito, 14 cajas cartón; cuarto distrito, 8 cajas cartón.
guanajuato: primer distrito, 7 cajas cartón; segundo distrito, 8 cajas cartón, 1
huacal; tercer distrito, 1 caja cartón; cuarto distrito, 4 huacales; quinto distrito,
11 cajas cartón; sexto distrito, 5 cajas cartón; séptimo distrito, 3 cajas cartón;
octavo distrito, 11 costales manta; noveno distrito, 10 cajas cartón.
guerrero: primer distrito, 16 cajas cartón; segundo distrito, 6 cajas cartón; tercer
distrito, 15 cajas cartón; cuarto distrito, 11 cajas cartón; quinto distrito, 10 cajas
cartón; sexto distrito, 13 cajas cartón.
hidalgo: primer distrito, 13 bultos cartón; segundo distrito, 26 atados cajitas
cartón; tercer distrito, 19 atados cajitas cartón; cuarto distrito, 15 cajas cartón;
quinto distrito, 5 atados cajitas cartón.
jalisco: primer distrito, 12 cajas cartón con fleje; segundo distrito, 6 cajas cartón
con fleje; tercer distrito, 10 cajas cartón con fleje; cuarto distrito, 22 cajas cartón
con fleje; quinto distrito, 5 cajas cartón y atados cajitas cartón; sexto distrito, 9
atados cajitas cartón; séptimo distrito, 5 atados cajitas cartón, 4 cajas cartón;
octavo distrito, 16 atados cajitas cartón; noveno distrito, 3 cajas cartón; décimo
distrito, 13 cajas cartón; décimo primero, 8 cajas cartón; décimo segundo, 17
cajas cartón con fleje (diputados y presidente).
méxico: primer distrito, 3 costales yute, 11 cajas cartón; segundo distrito, 5
costales yute; tercer distrito, 7 costales arpilla; cuarto distrito, 14 costales manta,
2 cajas cartón; quinto distrito, 8 cajas cartón; sexto distrito, 16 costales manta;
séptimo distrito, 26 cajas cartón; octavo distrito, 8 cajas cartón; noveno distrito,
9 costales yute.
442
michoacán: primer distrito, 14 cajas cartón; segundo distrito, 8 cajas cartón;
tercer distrito, 4 costales yute, 1 costal manta; cuarto distrito, 15 cajas cartón;
quinto distrito, 11 costales yute; sexto distrito, 10 cajas cartón, 3 huacales;
séptimo distrito, 18 costales manta; octavo distrito, 6 costales yute; noveno
distrito, 15 cajas cartón.
morelos: primer distrito, 8 costales yute; segundo distrito, 11 cajas cartón, 2
atados (diputados y presidente).
nayarit: primer distrito, 6 costales yute; segundo distrito, 7 cajas cartón.
nuevo león: primer distrito, 8 cajas cartón; segundo distrito, 11 cajas cartón;
tercer distrito, 10 cajas cartón; cuarto distrito, 5 cajas cartón; quinto distrito, 13
cajas cartón.
oaxaca: primer distrito, 8 cajas cartón; segundo distrito, 4 costales yute, 1 caja
cartón; tercer distrito, 12 cajas cartón (diputados y presidente); cuarto distrito, 10
cajas cartón; quinto distrito, 1 caja cartón, 4 costales yute; sexto distrito, 3
costales yute, 3 cajas cartón; séptimo distrito, 7 costales yute; octavo distrito, 4
cajas cartón, 1 paquete; noveno distrito, 7 cajas cartón.
puebla: primer distrito, 6 costales yute; segundo distrito, 6 costales yute; tercer
distrito, 7 costales yute; cuatro distrito, 6 costales yute; quinto distrito, 2 costales
manta; sexto distrito, 5 costales yute, 1 caja cartón; séptimo distrito, 4 costales
yute, 1 caja cartón; octavo distrito, 6 costales yute; noveno distrito, 4 costales
yute; décimo distrito, 5 bultos yute.
querétaro: primer distrito, 8 cajas cartón; segundo distrito, 5 cajas cartón.
quintana roo, territorio: único, 3 cajas madera.
san luis potosí: primer distrito, 8 costales yute; segundo distrito, 4 costales yute;
tercer distrito, 4 costales yute; cuarto distrito, 4 costales yute; quinto distrito, 5
costales yute.
sinaloa: primer distrito, 5 cajas cartón; segundo distrito, 5 costales yute; tercer
distrito, 5 cajas cartón; cuarto distrito, 8 cajas cartón.
sonora: primer distrito, 3 cajas cartón; segundo distrito, 3 huacales; tercer
distrito, 2 cajas madera; cuarto distrito, 7 huacales (diputados y presidente).
tabasco: primer distrito, 14 cajas cartón; segundo distrito, 12 cajas cartón.
tamaulipas: primer distrito, 5 cajas cartón; segundo distrito, 9 cajas cartón;
tercer distrito, 23 cajas cartón, 1 paquete forro papel; cuarto distrito, 14 cajas
cartón; quinto distrito, 22 cajas cartón (diputados y presidente).
tlaxcala: primer distrito, 5 costales yute; segundo distrito, 5 costales yute.
veracruz: primer distrito, 5 cajas cartón; segundo distrito, 6 bultos yute; tercer
distrito, 9 cajas cartón; cuarto distrito, 11 costales manta; quinto distrito, 13
cajas cartón; sexto distrito, 3 bultos yute, 3 cajas cartón, 7 bultos manta; séptimo
distrito, 6 costales yute; octavo distrito, 8 atados forro papel; noveno distrito, 7
costales yute, 7 cajas cartón; décimo distrito, 10 costales manta, 6 paquetes;
décimo primer distrito, 1 caja madera; décimo segundo distrito, 4 cajas cartón, 4
bultos forro papel; décimo tercer distrito, 2 cajas cartón; décimo cuarto distrito,
16 bultos manta, 2 cajas cartón.
443
yucatán: primer distrito, 2 cajas cartón; segundo distrito, 11 cajas cartón; tercer
distrito, 4 cajas cartón.
zacatecas: primer distrito, 2 huacales, 2 cajas cartón; segundo distrito, 9 cajas
cartón; tercer distrito, 7 cajas cartón; cuarto distrito, 14 cajas cartón.
por instrucciones de la presidencia de ha dado el siguiente trámite: túrnese la
documentación a las comisiones dictaminadoras anteriormente elegidas e insértese
en el diario de los debates.
el c. presidente: se ruega a los presuntos diputados electos para las diferentes
comisiones dictaminadoras que al finalizar esta junta se sirva pasar a la oficialía
mayor a fin de que les sean entregados los expedientes electorales correspondientes.
a nadie escapa la importancia que tiene para el pueblo y para nosotros la presencia
de los órganos de información del país dentro del recinto de la cámara de diputados
y como el reglamento en su artículo 212 contiene una disposición limitativa para
que no permanezcan dentro del salón de sesiones sino exclusivamente los presuntos
diputados, ruego a la secretaría dar lectura a este artículo y someter a
consideraciones de la asamblea la autorización para que en otras ocasiones como en
ésta, deseamos que la prensa nacional testifique los trabajos que aquí se realizan.
el c. secretario santana, cuauhtémoc: "artículo 212 sólo con permiso del
presidente, en virtud de acuerdo de la cámara, podrán entrar al salón de sesiones
personas que no sean diputados o senadores. por ningún motivo se permitirá la
entrada a los pasillos a personas que no tengan la anterior representación. los ujieres
cumplirán bajo su responsabilidad esta última disposición."
en votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba la proposición de la
presidencia. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
el c. presidente: por instrucciones de esta presidencia se ordena a la oficialía
mayor de esta cámara expedir las tarjetas correspondientes a todos los señores
representativos de los órganos de información de la prensa nacional.
importancia de los trabajos del colegio electoral
el c. bonfil pinto, alfredo v.: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: se suplica al presunto diputado se sirva dar su nombre, el distrito
y la entidad que representa.
el c. bonfil pinto, alfredo v.: alfredo v. bonfil, segundo distrito electoral del
estado de querétaro.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano presunto diputado alfredo v.
bonfil.
- el c. bonfil pinto, alfredo v.:
"ciudadanos presuntos diputados a la cuadragésima octava legislatura del h.
congreso de la unión.
pueblo de méxico:
la esencia de la democracia es la identidad de gobernantes y gobernados, del sujeto
y el objeto del poder del estado. la tarea de la democracia tiene como motivación el
principio de la soberanía popular.
444
los pueblos que a través de su historia han buscado la realización de ese ideal, han
ensayado múltiples formas concretas para legitimar el poder como expresión de la
voluntad del pueblo y establecer el gobierno de éste por y para él, como fuente única
de autoridad.
en méxico, la democracia no ha sido sólo un ideal político; ha significado la lucha
permanente del pueblo por la libertad, por la soberanía nacional, por el derecho de
autodeterminación, por la repartición equitativa de la riqueza.
fue la extraordinaria profundidad social de morelos, quien nos señaló que a la
independencia habría de ligarse el sentimiento de nación, la soberanía del pueblo
como única fuente del poder político y el dominio del territorio nacional como un
patrimonio distribuido entre los mexicanos.
en casi medio siglo de vida independiente, nuestro país buscó sin cesar el contenido
político de la democracia en diversas formas de organización, en constante
resistencia a los embates de aquéllos que pretendieron mantener
inalterables sus privilegios y aún desconocer los derechos políticos del pueblo,
tratando de mantener estructuras divorciadas de sus esencias históricas.
para los mexicanos que heredaban una nación independiente, la búsqueda de la
democracia significó luchar contra la escasez de recursos, en medio de nuevas
formas de colonialismo siempre más sutiles.
el acceso a la vida política de una generación liberal formada ya en el méxico
independiente y en consecuencia receptora de los verdaderos anhelos democráticos
de la nación, definió para siempre el carácter republicano, federal y representativo;
el estado de derecho y la expresión al hombre individual, características de nuestro
sistema de vida pública.
la falta de control sobre la riqueza producida, el espejismo del desarrollo de otros
países y las diferencias clasistas sobrevivientes de la colonia, propiciaron la
constitución de una dictadura que hizo de méxico un país semifeudal y
aristocratizante; en el cual los derechos del hombre, la civilización y el progreso
eran privativos de unos cuantos; de tal manera que dejaba vacía de contenido la
declaración formal de democracia.
fue necesaria la gran convulsión de 1910 para iniciar otra vez el proceso de
democratización real de méxico, creímos encontrar en la efectividad del sufragio y
en la no reelección de los funcionarios públicos sustentada por madero, la forma
definitiva para la libertad y el progreso, pero fue la propia dinámica de la
revolución la que determinó el contenido social de la democracia mexicana, porque
en la constitución de 1917, formulada por la más genuina representación popular, se
estableció: el derecho de la nación a supeditar la propiedad privada al interés
público y eso es democracia; el derecho de los pueblos a obtener las tierras
necesarias para su sustento y desarrollo, lo que hizo posible el reparto, la reforma
agraria y la democracia; la obligación del estado de impartir educación gratuita al
pueblo y garantizar la democracia; el derecho de los obreros a un salario decoroso
correspondiente a su esfuerzo y a la participación en las utilidades empresariales que
consolida la democracia; los principios de seguridad social para la salud y bienestar
445
del pueblo y enriqueció la democracia; reivindica para la nación el dominio de los
recursos del subsuelo, reafirmando la soberanía y la independencia de méxico y eso
es democracia; el derecho del pueblo a modificar las formas de su gobierno en
cualquier momento de su historia y eso es democracia. no sólo porque sean
principios normativos de jerarquía constitucional, ni ideales, ni anhelos populares,
sino porque son también programas de gobierno cumplidos leal y cotidianamente
por los gobiernos que han surgido en más de cincuenta años de vida institucional de
la revolución. (aplausos.)
la revolución mexicana estableció la proporción que a cada quien le corresponde
en la propiedad territorial y en la riqueza producida y determinó las obligaciones que
cada uno debe cumplir en un estado que tiene como meta la justicia social.
respetó y ha hecho respetar el derecho de asociación política de los grupos con
ideologías divergentes de la revolucionaria que se ajusten a la ley, y, más aún - y
esto no podrá negarlo ningún mexicano que hable con verdad - los candidatos de la
revolución en sus campañas políticas, divulgan y defienden los principios de
nuestra ideología para obtener el sufragio mayoritario del pueblo, pero al llegar al
poder, a la circunstancia de gobernar, son los primeros y más celosamente
interesados en gobernar para todos, sin distingos de doctrinas, de credos, grupo
social o condición económica: gobiernan para la unidad nacional y el progreso de
méxico.
en el propósito de ampliar la base popular del poder, han sido precisamente los
gobiernos de la revolución, y nadie más, quienes han promovido las reformas
constitucionales para perfeccionar nuestra democracia. a todos consta que el decreto
del 17 de octubre de 1953 que otorga a la mujer derecho y la obligación del sufragio,
correspondió al pensamiento revolucionario, y que la mujer mexicana, aumentando
el caudal de fuerza de la propia revolución, ha sabido corresponder con dignidad a
su responsabilidad histórica.
fue a iniciativa de la revolución que el propio congreso federal y los congresos de
los estados, constituidos en su inmensa mayoría por legisladores revolucionarios,
aprobaron las reformas a los artículos 54 y 63 de la constitución general de la
república, para que toda corriente ideológica que obtenga un mínimo legal de apoyo
ciudadano por medio del voto, esté representada en la cámara de diputados del
congreso de la unión.
y hace apenas unos meses, cuando las alianzas clandestinas de la contrarrevolución
nacional y extranjera trataron de confundir a un sector de la juventud mexicana, se
reformó el artículo 34 de la constitución para otorgar la calidad de ciudadano a los
jóvenes mayores de 18 años, sin distingo de su estado civil, porque la revolución
tiene fe en la juventud de méxico, en la ley y en las instituciones de la república,
como lo ha manifestado en todo momento el autor de esa iniciativa, el visionario y
patriota estadista gustavo díaz ordaz. (aplausos.)
ciertamente ha sido largo camino. atrás han quedado las pretensiones de dominio
de fuerzas extranjeras, de hombres en lo particular, de los grupos de privilegio; del
dominio político, que tenía asimismo el económico; de muchos de los obstáculos
446
que pretendieron impedir por el voto libre la conquista de la dignidad nacional.
siempre ha podido y podrá más la fuerza progresiva: sobre los que defendieron el
coloniaje, el imperio, la monarquía, el centralismo, el voto exclusivo para los
privilegiados, están los que lucharon por la independencia, la república, el
federalismo, la soberanía nacional y popular, la participación
electoral de la mujer y el joven, la representación de las minorías y, en suma,
quienes creen en la historia como un proceso de avance irreversible, construido por
la voluntad inflaqueable y mayoría del pueblo mexicano.
hoy iniciamos, con serena responsabilidad, un capítulo importante de la vida
política constitucional de méxico. constituidos en colegio electoral, órgano
supremo de calificación de las elecciones para la renovación del poder legislativo
por mandato legal desde el constituyente de 1917, habrán de juzgarse aquí las
recientes elecciones del 5 de julio en las que el pueblo concurrió con absoluta
libertad y alta conciencia cívica a definir los derroteros del méxico inmediato.
de una elección que ha sido sin lugar a duda, la más libre, limpia y democrática de
nuestra historia, puesto que la responsabilidad en el desarrollo y vigilancia del
proceso electoral correspondió por igual al estado, a los partidos legalmente
registrados y a los ciudadanos mexicanos.
los partidos políticos y los candidatos en sus respectivos casos, participaron en la
actualización y perfeccionamiento del padrón electoral, en la integración de los
organismos electorales, en la libre designación de representantes en las casillas, en el
escrutinio y cómputo de la elección, y fue notable que el orden imperó al grado de
hacer innecesarios los recursos ordinarios de vigilancia por la destacada expresión
de civismo de los electorales. (aplausos.)
el desarrollo del proceso electoral, estuvo a cargo del pueblo de méxico; de sus filas
salieron los funcionarios de cada una de las casillas, es decir, el pueblo mismo se
convirtió en custodio de la pureza y de la legitimidad del sufragio. los órganos
electorales de preparación y de vigilancia del proceso electoral actuaron en estricto
apego a la normativa legal y con intachable dignidad cívica. cientos de miles de
mexicanos participaron de manera directa en el proceso electoral, que pudo
adolecer, en algunos casos, de deficiencias formales, producto del diferente nivel de
capacitación política, pero nunca de vicios ni de impurezas.
nadie puede negar, porque resultaría innoble, la honorabilidad con la que el propio
pueblo de méxico se condujo el 5 de julio. (aplausos.)
nadie puede válidamente hacer alguna imputación sobre deshonestidad o fraude,
porque lesionaría la dignidad misma del pueblo y su tradicional concepto de
responsabilidad, valores que fueron y son signo de la conducta de nuestro pueblo.
si nosotros desconociéramos estas verdades, cometeríamos la imperdonable
injusticia de acusar a méxico entero, que al fin y al cabo fue el principal
protagonista de las elecciones últimas de haber frustrado una encomienda que la ley
le otorga, desconociendo su lealtad y patriotismo y de hecho negando la capacidad
que le corresponde para autodeterminar su destino.
tenemos en consecuencia, compañeros presuntos diputados, una alta misión y una
447
grave responsabilidad en nuestras manos: hacer respetar la libre manifestación
electoral del pueblo de méxico que está pendiente de nuestra conducta aquí y de
nuestras decisiones por el interés que guarda en que se respeten las determinaciones
democráticas que tomó en las urnas electorales.
en la presencia de todos y cada uno de ustedes se concretan millones de votos de
mujeres, de jóvenes, de hombres dedicados a las más disímbolas actividades, que
están seguros que los principios de la revolución mexicana son el camino a seguir
para acelerar el progreso del país y acercarnos más a la realización de la justicia
social.
llegamos conscientes de la grave responsabilidad de hacer prevalecer el derecho y
las instituciones que el mismo pueblo ha forjado; con lealtad a la voluntad de las
mayorías que respaldan los principios y la dinámica de nuestro movimiento social
cuya historia se ha formado en gran parte en este augusto recinto.
venimos precedidos de una jornada política en la cual quien abanderó a la
revolución en la contienda electoral, fortaleció a nuestro partido, el partido
revolucionario institucional, y a la conciencia cívica nacional, con una campaña
que fue más allá de una gira política circunstancial, porque a través de miles de
kilómetros de recorrido, en contacto con millones de mexicanos, en la penetración y
estudio de todas nuestra carencias, en el diálogo libre y espontáneo con las diversas
clases sociales que componen el méxico moderno, representó la viva promesa y la
preocupación de un hombre de hacerla valedera; méxico con pasión habrá de seguir
en la paz la conquista del progreso para todos, de la justicia social, la dignidad y la
soberanía nacionales, ésta fue y será la aportación histórica de quien es, de hecho, y
para todos, el presidente electo de méxico: luis echeverría. (aplausos.)
corresponderá a la cámara que surja de los trabajos de este colegio electoral, ser
partícipes de dos etapas del más alto significado en la vida de la nación: el último
informe del señor presidente gustavo díaz ordaz, el hombre de la visión
transformadora que entrega un país más vigoroso y respetado, firme en su ruta,
desarrollado con una impresionante estructura social y económica que garantiza su
progreso acelerado y la transmisión de estos poderes al hombre que ha querido vivir
la vida de cada uno de los mexicanos más que para proponer, para recoger los
lineamientos de un programa que le permita servirles a todos.
con la fuerza de la razón, del derecho y la ley, con la voluntad del pueblo, iniciamos
esta culminación del proceso electoral de julio, con la sonoridad aún viva de las
palabras del licenciado luis echeverría cuando afirmó: "no somos una democracia
perfecta, pero estamos edificando, desarrollando nuestro propio estilo de vida. no
estamos todavía plenamente en la realización de ningún ideal, tampoco
pretenderíamos ponernos como ejemplo de ningún país extranjero; pero como
resultado de nuestra historia, de la bondad de los principios de la revolución, del
sacrificio de los héroes
revolucionarios mexicanos, es preciso que se reconozca que el pueblo está siendo el
protagonista vital, vigoroso, afirmativo, de una jornada cívica democrática".
compañeros presuntos diputados:
448
sólo hay una forma de luchar por la democracia: participar en los procesos
democráticos.
llegamos a este h. colegio electoral, como resultante de unos comicios
reconocidos como ejemplares dentro y fuera del país, en consecuencia, venimos a
participar en otra etapa más de la vida democrática de méxico, aceptando la suprema
responsabilidad de respetar y hacer respetar el voto soberano del pueblo. muchas
gracias (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel señor presidente, la secretaría informa que
se han agotado los asuntos de esta junta preparatoria.
- el c. presidente (a las 12:15 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita
para el próximo martes 18 de los corrientes a las 10:00 horas, para la segunda junta
preparatoria.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700818 - número de
diario 2
(l48a1p1on002f19700818.xml)núm. diario:2
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 18 de agosto de 1970 tomo i. - num. 2
segunda junta preparatoria
sumario
orden del día
se abre la junta preparatoria. se da lectura al orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
mesa directiva
oficio de la h. cámara de senadores participando la elección de su mesa directiva
para las juntas preparatorias. de enterado
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a discusión dieciséis dictámenes relativos a las
elecciones para diputados federales, efectuada el 5 de julio del año en curso, en el
orden siguiente:
quinto del estado de veracruz. sin discusión se aprueba primero del estado de
colima: para hacer consideraciones y en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra
449
el c. humberto hiriart urdanivia. se aprueba
primero del distrito federal. sin discusión se aprueba
octavo del estado de méxico. sin discusión se aprueba
noveno del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
noveno del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
décimo del distrito federal: para hacer consideraciones sobre el particular y en
favor del dictamen, habla la c. hilda anderson nevárez. se aprueba
séptimo del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
primero del estado de nuevo león. sin discusión se aprueba
segundo del distrito federal. sin discusión se aprueba
quinto del estado de puebla. sin discusión se aprueba
segundo del estado de querétaro: para hacer consideraciones sobre la reforma
agraria y en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra el c. alejandro peraza
uribe. se aprueba
cuarto del estado de chihuahua. sin discusión se aprueba
segundo del estado de nayarit. sin discusión se aprueba
segundo del estado de yucatán. sin discusión se aprueba
quinto del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
en todos y cada uno de los casos la presidencia hace la declaratoria de rigor. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 159 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:10 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"cámara de diputados.
segunda junta preparatoria a la xlviii legislatura.
orden del día
18 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
oficio de la directiva de las juntas preparatorias de la h. cámara de senadores.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
quinto del estado de veracruz; primero del estado de colima; primero del distrito
federal; octavo del estado de méxico; noveno del estado de jalisco; noveno del
estado de guanajuato; décimo del distrito federal; séptimo del estado de oaxaca;
primero del estado de nuevo león; segundo del distrito federal; quinto del estado
de puebla; segundo del estado de querétaro; cuarto del estado de chihuahua;
segundo del estado de nayarit; segundo del estado de yucatán; quinto del estado
de jalisco."
450
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la h. cámara de diputados del xlviii congreso
de la unión, celebrada el día quince de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado josé de las fuentes rodríguez.
en la ciudad de méxico, a las diez horas y veinte minutos del sábado quince de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y tres presuntos ciudadanos diputados, según declara la secretaría
una vez que pasa lista.
la presidencia ruega a la secretaría dar lectura a los artículos 3o. y 4o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos; y de conformidad con dichos preceptos se procede a la elección, por
medio de cédula, de la mesa directiva de las juntas preparatorias.
hecho el escrutinio de la votación arroja el siguiente resultado:
ciento cuarenta y seis votos para la planilla integrada por los cc. mario colín
sánchez, para presidente; santiago roel garcía, para vicepresidente, y manuel
orijel salazar y cuauhtémoc santa anna, para secretarios.
también se registraron uno, cinco, siete y tres votos, para otras tantas planillas.
de acuerdo con la votación anterior, la presidencia hace la declaratoria
correspondiente y ruega a los ciudadanos presuntos diputados que resultaron electos,
pasen a tomar posesión de sus cargos.
presidencia del c. mario colín.
el c. presidente agradece a la comisión instaladora su eficaz labor para instalar las
juntas preparatorias y de igual manera agradece la distinción de que han sido objeto
la mesa directiva. expresa la importancia de las juntas preparatorias y concluye
exhortando a los cc. presuntos diputados a la concordia y serenidad que a todos
toca asumir, ya que es obligación ineludible mantener la respetabilidad de la
representación nacional.
la secretaría, por instrucciones de la presidencia, da lectura al artículo 5o. del
reglamento, y de conformidad con dicho precepto, se procede a la elección, por
medio de cédula, de las comisiones dictaminadoras de expedientes electorales, con
el siguiente resultado:
ciento cincuenta y siete votos para la primera, segunda y tercera comisiones
dictaminadoras, integradas en la forma siguiente:
primera comisión, primera sección: lic. ramiro salas granado, profra. maría de
los angeles grant y dr. oscar hammeken martínez.
segunda sección: lic. j. carlos osorio aguilar, armando gonzález soto y profr.
marco antonio bolaños cacho.
tercera sección: lic. y profr. abel ramírez acosta, lic. tarsicio gonzález
gutiérrez e hilda anderson nevárez.
cuarta sección: lic. raúl rodríguez santoyo, lic. porfirio cortés silva y carolina
morales farías.
quinta sección: lic. juan moisés calleja garcía, dr. josé rivas guzmán y lic.
451
guillermina sánchez meza de solís ogarrio.
segunda comisión: lic. roberto estrada salgado, lic. ignacio altamirano marín y
dr. roberto dueñas ramos.
tercera comisión: lic. luis ducoing gamba, lic. alejandro peraza y lic. máximo
contreras.
también se registraron dos votos para otra planilla.
de acuerdo con la votación, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
acto seguido se da lectura al oficio suscrito por el c. licenciado arturo ruiz de
chávez, oficial mayor de la cámara de diputados, al cual anexa el inventario de la
documentación recibida, correspondiente a la elección de diputados federales y de
presidente de la república, efectuada el 5 de julio anterior. a las comisiones
dictaminadoras e insértese en el diario de los debates.
la presidencia ruega a los presuntos ciudadanos diputados electos para las
diferentes comisiones, se sirvan pasar a finalizar la junta preparatoria, a la oficialía
mayor a fin de que les sean entregados los expedientes electorales correspondientes.
para dar cumplimiento al artículo 212 del reglamento para el gobierno interior del
congreso, en votación económica, la asamblea aprueba la proposición del c.
presidente, en el sentido de autorizar a los señores periodistas a permanecer en el
salón de sesiones durante la celebración de las juntas preparatorias.
en virtud de lo anterior, la presidencia da instrucciones al c. oficial mayor de la
cámara, para que extienda las tarjetas de acceso a los organismos de la prensa
nacional.
el c. diputado alfredo v. bonfil hace uso de la palabra para hacer consideraciones
sobre la lucha del pueblo mexicano por crear y
perfeccionar su democracia y su participación en el desarrollo del proceso electoral
que culminó con las elecciones celebradas el 5 de julio, así como de la
responsabilidad que cada uno de los presuntos diputados tendrá con motivo de los
trabajos de las juntas preparatorias; finaliza expresando que se ha llegado al colegio
electoral, como resultado de unos comicios reconocidos como ejemplares dentro y
fuera del país, y que en consecuencia se viene a participar en otra etapa más de la
vida democrática de méxico.
agotados los asuntos de la junta preparatoria, a las doce horas y treinta minutos se
levanta la junta y se cita para la que tendrá lugar el martes dieciocho de los
corrientes, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
mesa directiva
- el mismo c. secretario:
"secretaría y comisiones. - sección primera of. núm. 1.
cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de diputados. -
presente.
en cumplimiento de lo que establece el artículo 4o. del reglamento para el
452
gobierno interior del congreso general, se designó hoy la mesa directiva de las
juntas preparatorias de esta cámara, la que quedó integrada como sigue:
presidente: lic. víctor manzanilla schaffer; vicepresidente: braulio fernández
aguirre; secretario: profr. vicente fuentes díaz y salvador gámiz fernández.
lo que tenemos el honor de comunicar a ustedes para su conocimiento, haciéndoles
presente nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 15 de agosto de 1970. - profr. vicente fuentes díaz, s. s. -
salvador gámiz fernández, s. s."
- trámite: de enterado.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
se va a proceder a dar lectura a los dictámenes de las comisiones dictaminadoras.
"primera comisión dictaminadora.
primera sección.

"la primera comisión revisora de credenciales, sección primera, que
suscribe, tuvo el honor de recibir vuestro mandato para avocarse el estudio
del caso electoral del séptimo distrito electoral del estado de michoacán.
"en el distrito electoral que nos ocupa, contendieron los cc. aurelio
gallegos padilla y amparo martínez de jiménez, por el pan; y por el pri,
los cc. silvestre garcía suazo y maría soledad pérez ríos.
"de los documentos y constancias que obran en el expediente, se
desprende que la preparación y desarrollo de las elecciones se llevaron a
cabo conforme a las disposiciones contenidas en la ley de la materia. se
instalaron 115 casillas y en ninguna de ellas se presentaron incidentes ni
protestas. al hacerse el recuento a que se refieren los artículos 104 y 105
de la ley electoral en vigor, se computaron 34,197 votos para el candidato
a diputado propietario del pri y 33,197 para el suplente del propio partido; y
1,849 votos para el candidato a diputado propietario del pan y 1,760 para el
suplente del mismo partido. en el acta que con tal motivo se levantó se hace
constar que durante el acto de la computación no se presentaron objeciones
de ninguna naturaleza.
"consecuentemente, con fundamento en la fracción sexta del artículo 105
de la ley anteriormente citada, se expidieron constancias de mayoría de
votos en favor de los cc. silvestre garcía suazo y maría soledad pérez
ríos, las cuales en su oportunidad fueron registradas por la comisión
federal electoral.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el séptimo distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. silvestre
garcía suazo y maría soledad pérez ríos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 21 de agosto de 1958.- vicente salgado páez.-
carlos trujillo pérez.- joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara :
"primero : son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el séptimo distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. silvestre
garcía suazo y maría soledad pérez ríos". (aplausos)
- - -
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"h. asamblea:
"la primera comisión dictaminadora, 4a. sección recibió para estudio y
dictamen el expediente relacionado con el caso electoral del 10o. distrito del
distrito federal, y teniendo a la vista la numerosa documentación y los
bultos conteniendo los paquetes electorales, se encontró lo siguiente:
"primero. el proceso electoral se inicio con los trabajos desarrollados por el
registro nacional de electores que procedió a empadronar la ciudadanía de
dicho distrito con un resultado de 84,940 empadronados.
"segundo. con fecha 4 de enero de 1958 quedó legalmente constituido el
comité electoral distrital del 10o. distrito, el cual quedó integrado de la
siguiente manera: presidente propietario, c. licenciado ulises pineda
espíndola; secretario propietario, c. alberto yáñez gonzález; vocal
propietario, c. licenciado antonio preciado valvaneta y los suplentes, c.
antonio reyes, c. licenciado jesús espinosa palomares y jesús alcázar
quiroz.
"tercero. del 1o. al 15 de abril de este año quedaron abiertos los registros
de candidatos a diputados; registro que hicieron los partidos nacionales
debidamente acreditados, en el siguiente orden:
"a) partido auténtico de la revolución mexicana registró la fórmula manuel
arvide rendón, como propietario, y rodolfo solís carmona como suplente.
"b) partido acción nacional registró la fórmula javier blanco sánchez, como
propietario y jacinto márquez toriz como suplente.
"e) partido revolucionario institucional, registró la fórmula roberto
gavaldón leyva, para diputado propietario y alfonso delbouis como
suplente.
"d) partido popular registró la fórmula galdino guzmán cadena, como
diputado propietario y jorge gallardo castillo, como suplente.
"c) partido nacionalista de méxico registró la fórmula alfredo domínguez del
río, para diputado propietario y francisco meza albuerne, para diputado
suplente.
"cuarto. en el 10o. distrito electoral operaron 144 casillas.
"quinto. oportunamente fueron citados los representantes de los partidos y
los candidatos para que de común acuerdo propusieran nombres de
personas para integrar las mesas de las casillas electorales.
"el 22 de mayo del presente año en sesión informal no llegaron a ningún
acuerdo los representantes de los candidatos y los partidos, habiendo
optado los mismos por dejar listas de personas que deberían integrar el
personal de las casillas para que fueran tomadas en cuenta por los
miembros del comité electoral distrital.
"sexto. en estas condiciones, el comité electoral distrital procedió con
absoluta equidad y designó a los presidentes, secretarios y escrutadores de
casillas propietarios y suplentes, tomándolos de las listas presentadas por
los partidos contendientes.
"séptimo. el primer domingo de julio se hizo la publicación del personal
integrante de las casillas y dentro de los cinco días siguientes los partidos
hicieron las objeciones que creyeron pertinentes tanto del personal de las
casillas como de la ubicación de las mismas. el comité distrital estudió las
objeciones e hizo las modificaciones correspondientes.
"octavo. dentro del término de ley el comité distrital, con las correcciones
hechas al personal de casillas así como las correcciones efectuadas sobre
las ubicaciones de las mismas, dio a conocer públicamente las listas
definitivas así como los lugares definitivos del personal y ubicación de
casillas, habiendo sido integradas por el personal propuesto por los
diferentes partidos políticos.
"noveno. el comité electoral distrital una vez que tuvo en su poder el
boletaje y la documentación correspondiente, lo puso a disposición de los
partidos para que los que quisieran hacerlo procedieran a firmar y sellar las
boletas en que se recibiría la votación.
"décimo. a partir de las ocho horas del día 6 de julio el comité electoral se
instaló en sesión permanente con asistencia de los partidos políticos
registrados y de los candidatos, con excepción del partido nacionalista
mexicano que no concurrió ni a éste ni a los anteriores actos. de los hechos
ocurridos durante el 6 de julio el comité electoral distrital levantó acta
pormenorizada que consta en el expediente.
"undécimo. el domingo 13 de julio previa citación que se hizo de los
representantes de los partidos y con asistencia de los mismos, se procedió
a examinar los paquetes a fin de hacer el cómputo total de la elección
habida en la jurisdicción del 10o. distrito. el propio comité electoral distrital,
para constancia y a fin de que por escrito quedaran ennumerados todos y
cada uno de los hechos ocurridos durante la computación, levantó acta que
fue debidamente firmada por todos los representantes de los partidos
contendientes y que obran en el expediente.
"el resultado de las votaciones en el 10o. distrito electoral del distrito
federal, fue el siguiente.
"pri. c. roberto gavaldón leyva, para diputado propietario, 40,375 votos.
"c. alfonso acevedo delbouis, para diputado suplente, 35,323 votos.
"pan. c. javier blanco sánchez, 15.537 votos para diputado propietario.
"c. jacinto márquez toriz, 14,485 votos para diputado suplente.
"pp. c. galdino guzmán cadena, 1.559 votos para diputado propietario.
"c. jorge gallardo castillo, 1,444 votos para diputado suplente.
"pnm. c. alfredo domínguez del río, 495 votos para diputado propietario.
"c. francisco meza albuerne, 432 votos para diputado suplente.
"parm. c. manuel arvide rendón, 623 votos para diputado propietario.
"c. rodolfo solís carmona, 605 votos para diputado suplente.
"candidato no registrados, 75 votos.
"duodécimo. el comité electoral distrital extendió constancia de mayoría de
votos en favor de la fórmula integrada por el pri., a los cc. roberto
gavaldón leyva como diputado propietario y alfonso acevedo delbouis
como diputado suplente.
"decimotercero. dicha constancia fue presentada para registro ante la
comisión federal electoral, habiendo sido debidamente registrada.
"en vista de los anteriormente expuesto y ya que las protestas formuladas
especialmente por el pan., carecen de fundamento legal y de prueba, la
comisión dictaminadora ha resuelto no tomarlas en cuenta y resolver esta
situación electoral como sigue:
"primero. son válidas las lecciones efectuadas en el 10o. distrito del distrito
federal para diputado federales el día 6 de julio del presente año.
"segundo. en consecuencia, son diputados, propietario y suplente
respectivamente por el mencionado distrito electoral los cc. roberto
gavaldón leyva y alfonso acevedo delbouis.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 20 de agosto de 1958.- fernando guerrero
esquivel.- leopoldo gonzález sáenz.- juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. (voces: ¡pido la palabra!)
el c. presidente: se abre el registro de oradores. (se procede a ello).
el c. presidente: tiene la palabra el señor manuel arvide rendón.
el c. arvide rendón manuel: os saludo con la atención que debo a todos
vosotros por consideraros
los representantes en donde descansa la integridad y la justicia. al llegar al
final de esta jornada, cumpliendo estrictamente con un alto deber
ciudadano, pues nunca he considerado factible la rectificación de un juicio
emitido por este honorable congreso, vengo aquí a protestar por una
determinación injusta a todas luces falsa e interesada.
con el respeto que debe a vuestras señorías y al amigo y compañero
roberto gavaldón, y haciendo gala de esa política de altura que tanto nos
han inculcado, vengo a hacer constar que nunca por ninguna causa y bajo
ningún concepto, el compañero gavaldón pudo haber sido elegido diputado
en el décimo distrito electoral. nulo ha sido su arrastre de simpatía y, sin
embargo, en los escrutinios realizados por los directivos de las casillas
electorales, obtuvo más de diez mil votos del personal empadronado en su
distrito.
carlos montaño viveros, que está presente, puede demostrar que en la
casilla número 13 y en los bultos hechos con la votación, existieron boletas
y boletos que no estuvieron sellados por el partido auténtico de la
revolución mexicana.
en la casilla número 76, el presidente suplente de esa casilla fue
sorprendido por estar haciendo sugerencias a los votantes para que sólo
marcaran en donde dijera, donde él les indicaba. en la casilla número 2,
sección 70, esquina miguel laurent y calle 8, el señor sánchez hernández
comprobó la votación mostrada por el mismo presidente de casilla, 516
votantes y 502 votos fueron para el que habla.
votos para el candidato del pri: registraron 75,830. votos para el candidato
del pan: 16,435. suma toral de votos: 92,265.
el padrón electoral de este distrito arrojó un total de 81,759 electores, lo que
significa que si el ciento por ciento de éstos hubiera acudido a las ánforas el
6 de julio, la cifra no debió sobrepasar a este número. en conclusión, en el
décimo distrito fue superado nada menos que por 10,506 votos, como lo
anunció la prensa en su título: "fraude al descubierto en el décimo distrito
electoral".
se conoce que para este 6 de julio de 1958 y para esta candidatura, se
levantaron y abandonaron sus tumbas todas aquellas personas que
habitaron por aquellos rumbos, desde antes de la conquista.
el dictamen está hecho, señores, a juicio de las conciencias de los
miembros de la comisión dictaminadora. desde luego será aceptado
vuestro fallo, pero debo advertirles que no deja de ser triste haber ido a la lid
creyendo que bastaba una conciencia tranquila, una conciencia limpia, un
sincero anhelo de servir a la patria y un ideal revolucionario que
constantemente se ve olvidado, encarnecido y sirviendo de bandera a
pícaros de todas las calidades, redentores del pueblo que lo ven morir de
hambre, de miseria desde el cómodo asiento de un "cadillac".
con esta fe, fe ciega que da conciencia del deber cuando se lucha de
quienes con la verdad y por un mejoramiento efectivo de quienes laboran,
puedo garantizar a ustedes que levanté mi tribuna y mi bandera en cada
esquina y abrí mi corazón a todo compañero que al pasar demandó mi
ayuda. prometí luchar con todas mis fuerzas, con toda mi capacidad, con
toda mi inteligencia, por hacer realidades sus dignas ambiciones basadas
impere en la justicia y en el derecho. les cumplí a todos mi promesa y por
eso estoy aquí tranquilo de haberlo hecho. pueden ustedes tener la certeza
absoluta y también vuestras señorías, de que no me quejo de mi derrota. se
de antemano muy bien que en toda lucha siempre hay uno que gana y otro
que pierde, un vencedor y un vencido, que existe desde que caín se lleno
de envidia con los progresos de abel y lo liquidó con el mandarriazo de la
quijada de un burro. lo que me duele, señores, es que el chiquitito sea
vencido con engaños, con ventajas y mentiras, con la traición como escudo
y como arma la adulación y la amenaza, potentísimas armas esgrimidas
contra todos aquellos que antes que ambiciones necesitan comer y que son
los que constituyen la inmensa mata de los que votan y que son víctimas de
todos los engaños, de las falsas promesas y después dejados en los carros
que recogen los desperdicios y la basura para que no vuelvan a sumirse
más que en un olvido eterno.
si la lid hubiera sido honrada, con qué alegría extendería la mano a mi
adversario y reconocería, como en las gestas atléticas, que había triunfado
el mejor; pero desgraciadamente no puedo hacerlo así, no todos tenemos el
estómago de abarda calderón, ni sabemos traicionar a nuestro partido.
tengo la convicción absoluta, aún a pesar de vuestras protestas, de que he
sido burlado, de que he sido robado, de que se han empleado conmigo y
con mis partidarios, todas las triquiñuelas sucias de que con tanta facilidad
pudieron valerse los que manejaron ese décimo distrito, empleando el
atropello, el caballazo artero de última hora y desesperados cuando sentían
que sus privilegios se esfumaban y su modo de vivir estaba en peligro de
volverse nada. tenemos, señores, desgraciadamente que reconocer a
pesar de las constantes recomendaciones de honradez y legalidad hechas
por nuestro presidente don adolfo ruiz cortines, uno de los mejores
gobernantes de méxico. en el décimo distrito electoral se pasó sobre la
voluntad de las mayorías y se hizo triunfar a la imposición, pero ¿qué le
vamos a hacer? resignarnos, si ese es vuestro fallo; y en caso contrario,
cumplir con nuestro deber atendiendo todas las necesidades locales que se
nos encomienda, y las generales que vayan todas en beneficio de la nación.
y de todas formas, señores, contemplad, llenos de optimismo, el camino por
emprender en este nuevo sexenio en el que muy pocas veces la ciudadanía
que alienta el pensamiento liberal y revolucionario del país, se ha sentido
más unificada, más potente y más ansiosa de hacer obras por lograr el
engrandecimiento de nuestra patria mexicana.
nada importa ya nada y nada importa nada; y de verdad lo digo ante el
triunfo clamoroso obtenido por el señor licenciado adolfo lópez mateos, en
la candidatura a la presidencia de la república, en todos los distritos y en la
república entera.
esto sí señores, esto sí es importante. la antorcha de los partidos
revolucionarios está ahora ya en las mejores manos que hemos podido
encontrar la totalidad de los mexicanos.
en gesto comparable al que hicieran en épocas de don francisco i. madero,
fijen sus ojos, fijen sus fuerzas y sus esperanzas en el auténtico, esto es,
auténtico también representativo de nuestros legítimos anhelos de
superación.
señores, contemplemos en lópez mateos al único hombre capacitado para
abrir en un futuro cercano y de par en par las puertas del progreso y la
grandeza de un país que busca afanosamente su camino en el concierto de
las naciones civilizadas del mundo.
estamos seguros de que méxico llevará con lópez mateos por doquiera, su
mensaje de confraternidad, de amor, que habrá de conservarnos siempre
unidos en un todo armónico, que vibra, lucha y muere por alcanzar su
supremo ideal: servir a la patria y verla respetada y engrandecida en los
planos morales, humanos y divinos, los que alumbrará, en verdad, con un
faro potente entre todos los arrecifes y las aguas tormentosas de las
diversas ideologías que agitan al mundo entero.
espero que la comisión dictaminadora resuelva honrosamente y modifique
el dictamen de la comisión revisora de credenciales. muchas gracias. y
nada más. (aplausos).
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano roberto
gavaldón leyva.
el c. gavaldón leyva roberto: señor presidente. honorable colegio
electoral: vengo a esta ilustre tribuna a defender la voluntad mayoritaria del
décimo distrito electoral que dio el triunfo a mi partido, el partido
revolucionario institucional. (aplausos calurosos)
vengo también a responder a la confianza en mí depositada por mi
sindicato: el sindicato de la producción cinematográfica de la república
mexicana. voy a ser breve. me voy a limitar a citar hechos. el 6 de julio, las
elecciones se efectuaron en completo orden, sin haberse registrado ningún
acto de violación, como consta en el acta que se levantó en el comité
distrital electoral y que todos los partidos políticos firmaron, entre ellos el
representante del partido auténtico de la revolución. ese partido tenía
acreditados representantes de él y sus candidatos, en la 144 casillas que se
instalaron en el décimo distrito electoral y a pesar de ello, el día de las
elecciones, sus representantes sólo hicieron acto de presencia en 70
casillas y en todas ellas firmaron las actas de conformidad, sin levantar
ninguna protesta. se firmaron todas las actas de clausura de la votación y
escrutinio, también sin haberlo objetado en alguna forma. el domingo
siguiente, 13 de julio, en que se realizó el cómputo de las elecciones,
estuvieron presentes los representantes del partido auténtico de la
revolución y los de sus candidatos, habiendo firmado de conformidad, sin
protesta alguna las veintiséis hojas de que consta el acta levantada y que
obra en poder de la cuarta sección dictaminadora.
en total de la votación fue de 40,375 votos a mi favor, contra 623 para el
candidato de este partido del parm; hubo casillas en que el candidato de
este partido no obtuvo un solo voto y solamente cinco casillas de las ciento
cuarenta y cuatro instaladas, le dieron una votación superior a diez. las tres
más altas fueron, la 44 con 12 votos, la 40 con 17 y la 129 con 27 votos: en
esas tres casillas que como digo anteriormente fueron en las que obtuvo
mayor votación, no estuvieron presentes los representantes del parm o de
sus candidatos.
en la casilla 79 según consta en las actas el parm., acreditó como
representante del partido al señor homero rubio lópez y como
representante de su candidato al señor horacio lara; tanto el acta de
instalación de la casilla, como las de clausura de la votación y de escrutinio,
se encuentran firmadas por dichos representantes, sin que hayan levantado
protesta alguna y la votación en favor del candidato del parm en esa casilla
fue de un voto. 2 representantes, 1 voto; igual sucede en la casilla 122, en
que el parm en esa casilla acreditó como su representante al teniente
coronel j. jesús a. barroso hernández y como representante de su
candidato a diputado al c. angel sánchez pérez. en las tres actas firmaron
de conformidad dichos representantes, sin formular ninguna protesta y el
resultado de la votación en favor del candidato del parm es de un voto".
constan aquí en las actas las firmas de los representantes del parm ya
citados, aceptando de conformidad todos estos hechos.
es así como se pone en evidencia la popularidad alcanzada por el
candidato del partido auténtico de la revolución, dentro del décimo distrito
electoral y aun dentro de sus propio partido. ni sus propios representantes
votaron por él. (aplausos).
se habla aquí y se trata de sorprender al colegio electoral con una mentira,
con una falsedad. la noticia a la que él se refiere en ese diario que publicó:
"fraude en el décimo distrito electoral", es una noticia equivocada; fue
tomada de datos equivocados o hubo un error; pero consta también aquí en
toda esta documentación, que hubo 84,940 empadronados y la votación
total fue de 58,589. ¿en dónde está el fraude? protesto por la falta de
respeto a este colegio electoral, por venir a sorprender aquí con falsedades
y mentiras. (aplausos de las galerías)
con mucho orgullo y a mucha honra, vengo a sostener esa voluntad
mayoritaria del décimo distrito electoral; con mucho orgullo también me
acerqué a la ciudadanía buscando afectos y me han respondido. yo no me
acerqué a ellos con mentiras; yo no llevé una campaña con insultos y
ofensas; yo hice una cosa práctica, directa y honrada. (aplausos)
no puedo retirarme antes de decir yo, como director de cine y ustedes
como público, en que estarán de acuerdo en que la actuación del candidato
del pan en esta tribuna, ha sido irrisoria; ha sido, a mi juicio, como director,
su peor actuación. es más, quiero decirle que se ha equivocado de puerta;
que el teatro está a un lado, no aquí. muchas gracias. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta al ciudadano diputado
andrés henestrosa morales si desea hacer uso de la palabra. está inscrito
en pro.
el c. henestrosa morales andrés: no es necesario.
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea si
considera suficientemente
discutido el asunto. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea en votación económica, si
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos)
"en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas en el 10o. distrito del
distrito federal para diputados federales el día 6 de julio del presente año.
"segundo. en consecuencia, son diputados, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. roberto
gavaldón leyva y alfonso acevedo delbouis". (aplausos)
el c. presidente (a las 15.30 horas): agotada la orden del día, se levanta
la junta preparatoria y se cita para mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580828 - número de
diario 10
(l44a1p1on010f19580828.xml)núm. diario:10
colegio electoral
encabezado
méxico d. f ., jueves 28 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos
el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
10
décima junta preparatoria de la h. cámara de diputados.
efectuada el día 28 de agosto de 1958.
sumario
1.- se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2.- se aprueban catorce dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan: 5o. de michoacán, 2o. de yucatán, 7o. de méxico, 10 de veracruz
(impugnados), 19 del distrito federal, 1o. de guerrero, 6o. de veracruz, 4o.
del distrito federal, 1o. de sinaloa, 1o. de baja california, 5o. de guerrero,
4o. de guerrero, 3o. de tamaulipas y 5o. de puebla. en cada caso se hace
la declaratoria correspondiente. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 143 miembros de la asamblea).
el c. presidente (a las 13.15 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"28 de agosto de 1958.
"acta de la junta preparatoria anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"5o. de michoacán.
"2o. de yucatán.
"7o. de méxico.
"10 de veracruz.
"19 del distrito federal.
"1o. de guerrero.
"6o. de veracruz.
"4o. del distrito federal.
"1o. de guerrero.
"1o. de baja california.
"5o. de guerrero.
"4o. de guerrero.
"3o. de tamaulipas.
"5o. de puebla".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día veintisiete de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del miércoles veintisiete de
agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta con asistencia
de ciento cuarenta y siete ciudadanos presuntos diputados, según consta en
la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintiséis del actual.
"la secretaría de cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados
al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que a continuación se expresan:
"6o. de méxico: profesor carlos hank gonzález y francisco garcía rubio.
"4o. de veracruz: antonio marroquín carlón y diego arrazola becerra.
"4o. de guanajuato: licenciado aurelio garcía sierra y profesor j. jesús
aguirre reynoso.
"1o. de yucatán: eduardo josé molina castillo y humberto lizcano ríos. el
dictamen es objetado por el c. josé acevedo bassó, candidato que sostuvo
el partido auténtico de la revolución mexicana. en pro del dictamen hacen
uso de la palabra los cc. josé guillermo salas armendáriz, y por la
comisión dictaminadora el c. vicente salgado páez. considerado
suficientemente discutido el asunto, en votación económica se aprueba t la
secretaría hace la declaratoria respectiva.
"2o. de sonora: ingeniero benito bernal domínguez y ciro arce fonseca.
"4o. de durango: ezequiel nevárez ramírez y profesor ramón ortiz
serratos.
"2o. de campeche: carlos cano cruz y profesora maría reyes ortiz.
"5o. del distrito federal: josé maría leoncio alejandro ruiz zavala y víctor
manuel avila romero.
"1o. de jalisco: luis ramírez meza y profesor primitivo tolentino mancilla.
al ser puesto a discusión el dictamen el c. roberto pufleau treviño,
candidato del partido auténtico de la revolución
mexicana usa de la palabra para impugnarlo; el c. francisco pérez ríos
hace una moción para que se concrete al dictamen el orador y éste continúa
en el uso de la palabra. habiéndose agotado el tiempo de que podía
disponer el impugnador, la asamblea acuerda, previa consulta de la mesa,
no prorrogar el término. a continuación habla en pro del dictamen el c. josé
pérez moreno. considerando la asamblea suficientemente discutido el
asunto, se procede a la votación y resulta aprobado el dictamen. la
secretaría hace la declaratoria de rigor.
"2o. de guanajuato: licenciado enrique gómez guerra y pedro lona
quezada.
"2o. de nuevo león: rosalío delgado elizondo y josé ovalle morales.
"4o. de tamaulipas: carlos parga gonzález y pedro castañeda zúñiga.
"único de quintana roo: capitán de navío félix morel peyrefite y julio mac
h.
"7o. de veracruz: samuel vargas reyes y angel contreras cerrilla.
"7o. de oaxaca: doctor manuel hernández y antonio velasco ortiz.
"7o. de michoacán: silvestre garcía suazo y profesora ma. soledad pérez
ríos.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la
secretaría hace la declaratoria correspondiente.
"10 del distrito federal: roberto gavaldón leyva y alfonso acevedo
delbouis. este dictamen, al ser puesto a discusión, es impugnado por el
candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, c. manuel
arvides rendón. en defensa de su caso hace uso de la palabra el c.
roberto gavaldón leyva. considerándose suficientemente discutido el
dictamen se procede a su votación y resulta aprobado. se hace declaratoria
correspondiente por la secretaría. a las quince horas y treinta minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para el día siguiente, a las doce
horas.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de l palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.-4a. sección.
"
"a esta iv sección de la 1a. comisión revisora de credenciales fue turnado el expediente
electoral formado con motivo de las elecciones para diputados al congreso de la unión,
verificadas el domingo 7 de julio de este año, en el 12 distrito electoral del distrito
federal.
"en la elección aludida figuraron como candidatos a diputados federales las siguientes
personas: "propietario, j. trinidad rosales rojas. suplente, enrique yáñez d. propietario,
raúl velasco zimbrón. suplente, juan alvarez. propietario, rubén rodríguez l. suplente,
rubén rocha. propietario, arturo ledesma. suplente, antonio huerta. propietario,
bonifacio moreno. suplente, juventino plata. propietario, ismael corzo blanco. suplente,
jesús lozada. propietario felipe martínez. suplente daniel hernández. propietario, carlos
robles alfaro. suplente, j. guadalupe reyes.
"la junta computadora reunida en este distrito expidió la credencial al c. j. trinidad
rosales rojas, miembro del partido revolucionario institucional, por haber obtenido seis
mil cincuenta y cinco sufragios como candidato propietario por el 12 distrito electoral del
distrito federal, llevando como suplente al c. enrique yáñez d. esta credencial está
debidamente certificada por los miembros del comité electoral distrital, cuyas firmas y
sello fueron previamente registrados en la oficialía mayor de esta h. cámara de diputados.
"en el acta levantada por la junta computadora a las 17. 26 hs. del día 11 de julio último, a
fojas uno y dos, aparece que dicha junta no computó los votos de la casilla número trece,
en virtud de que se encontró abierta el ánfora correspondiente a la elección de diputados.
en consecuencia esta comisión, con fundamento en los artículos del 80 al 85, 102 y 110 de
la ley electoral federal vigente, procedió a computar el boletaje de dicha ánfora, habiendo
dado el resultado siguiente:
"j. trinidad rosales, pri, 1,029 votos.
"rubén rodríguez l., pdm., 508 votos.
"raúl velasco zimbrón, pan., 134 votos.
"arturo ledesma, fur., 33 votos.
"carlos robles alfaro, fp., 30 votos.
607
"felipe martínez, pnc., 27 votos.
"bonifacio moreno, pndi., 25 votos.
"ismael corzo blanco, pnrpr., 24 votos.
"pero tomando en consideración la circunstancia que se hizo notar en el acta de la junta
computadora reunida el 11 de julio último, a que antes ya se hizo referencia, esta comisión
nulifica la votación encontrada en la casilla número trece de que de ha venido hablando.
"se analizó detenidamente todas y cada una de las protestas encontradas en el expediente a
saber:
"una presentada por el c. ismael corzo blanco en la que asienta que es presidente del
partido nacional reivindicador popular revolucionario, que su partido hizo declaraciones
reconociendo el triunfo del licenciado miguel alemán como presidente
de la república y que como estima que la familia revolucionaria habrá de considerar en
toda su valía la actitud asumida por el partido, pide el reconocimiento del triunfo en favor
de la fórmula ismael corzo blanco - jesús lozada e., candidatos a diputados, propietario y
suplente, por el 12 distrito del distrito federal. junto con ese memoria acompañó varios
documentos simples como son una acta levantada por particulares en 96 fojas, pero que no
están certificadas por ninguna autoridad; una comunicación girada por la sociedad de
padres de familia de la escuela de la colonia gertrudis g. sánchez en donde le otorgan su
respaldo; una comunicación suscrita por el comité de la defensa civil del 22 subcomité
ofreciéndole su respaldo y por último una comunicación de la sociedad "los cien amigos"
en que manifiesta haber emitido sus votos en favor de la ya mencionada fórmula. esta
comisión no toma en consideración estos documentos porque como ya lo deja expresado se
trata de documentos simples que en ninguna forma hacen prueba plena.
"el comité ejecutivo del frente de unificación revolucionaria, en representación de la
fórmula arturo ledesma - antonio huerta, presentó en tres fojas útiles una serie de
consideraciones para justificar que j. trinidad rosales está impedido para ser diputado
federal propietario por el 12 distrito electoral del distrito federal, en virtud de que ni es
originario de dicho lugar ni tiene la vecindad señalada por la ley; e igualmente denunciaron
tanto en este memorial como en otros que ya tenían presentado las irregularidades que en
concepto de ellos se había cometido en dicho distrito electoral tanto como motivo de la
preparación de las elecciones como durante esta acto. anexaron a sus memoriales un
número de la revista "estampa" con fotografías en donde aparece el candidato de su
partido, acompañaron ejemplares de la propaganda de la fórmula arturo ledesma -
antonio huerta, y una serie de fotografías tendientes a demostrar la popularidad de sus
candidatos. pero es el caso que el fur. no justificó a juicio de esta comisión ni el
impedimento del j. trinidad rosales rojas ni las irregularidades que denunció, por lo que
no se toman en cuenta dichos documentos simples para el objetivo que se proponen.
"manuel gómez morín y roberto cosío y cosío representativos del partido "acción
nacional", en cuatro fojas útiles denunciaron las irregularidades que en su concepto se
cometieron tanto en la preparación de las elecciones como durante este acto, así como
durante los trabajos de la junta computadora. en ese mismo memorial textualmente se
asienta: "a) el señor licenciado primo villa michel, secretario de gobernación, denunció
oportunamente el robo de cinco mil credenciales de elector correspondientes a ese distrito.
dichas credenciales fueron puestas a la venta por quien las sustrajo y no se logró recogerlas
lo que demuestra que fueron utilizadas fraudulentamente en la elección que impugnamos.
obra en la procuraduría general de la república el acta respectiva. todos los periódicos
dieron cuenta del robo a que nos referimos y el hecho de que las credenciales robadas
608
fueron puestas a la venta consta al señor presidente de la república y el señor secretario de
gobernación, a quienes lo demostramos en su oportunidad". esta aseveración de los
dirigentes del partido "acción nacional" no está corroborada con diligencias judiciales que
obren en poder de esta comisión, por lo que no es de tomarse en cuenta. denuncian
igualmente que se sorprendió en algunas casillas a electores miembros de diversos
sindicatos que controla la confederación nacional proletaria con credenciales con nombres
distintos a sus portadores, motivo por el que en la 13 delegación de policía se levantaron
varias actas en el día de la elección. esta comisión no toma en cuenta esa denuncia en
virtud de que no constan en el expediente las actas de policía a que se refieren los dirigentes
del pan. siguen diciendo en el memorial que desde a las 7.15 hs. del día de la elección,
frente al local de la unión de meseros o sean los locales números 28 y 30 de las calles de
donceles ya se encontraba una aglomeración de hombres y mujeres y que poco después de
esa hora se presentaron varios camiones y estuvieron transportando esa gente con dirección
al poniente; que a las 9.10 hs., y a las 9.30 hs. del mismo día llegaron otros camiones al
lugar expresado transportando más gente. para comprobar su dicho acompañaron actas
notariales, mismas que esta comisión estudió detenidamente concluyendo que con ellas no
se justifican las pretensiones de los dirigentes del pan. acompañaron también otros
testimonios de actas notariales relacionadas con las votaciones recibidas en varias casillas,
pero tampoco con esos documentos se justifican la pretensiones que denuncian. el mismo
partido concluye su memorial a que se hizo alusión en un principio, demandando la nulidad
de las elecciones habidas el 7 de julio último en el 12 distrito electoral del distrito federal,
por estar comprendido el caso de lo dispuesto por los artículos 114 y 121 fracciones ii y iii
de la ley electoral. es inatendible la solicitud de nulidad de "acción nacional porque del
estudio minucioso de la documentación que se entregó a la comisión no aparecen
elementos suficientes que nulifiquen la elección porque en ella hayan concurrido cohecho,
soborno, presión o violencia sobre los electores, ni pruebas que justifiquen graves
irregularidades habidas tanto en la preparación de la elección como durante ésta, por lo que
no se toma en cuenta la solicitud de nulidad del partido "acción nacional".
"por último rubén rodríguez lozano, candidato del partido democrático mexicano, alega
que obtuvo una votación limpia y democrática de 4,832 votos, y que el candidato del pri
apareció con una votación superior a la suya debido a los sistemas fraudulentos que se
emplearon para obtener dicha votación; hace otras consideraciones y acompañó copias
fotostáticas de protestas y consignaciones, 41 tarjetas de electores recogidas durante la
elección, algunos recortes de prensa, así como actas de votación y otros documentos
simples con distintas anotaciones hechas con tinta y lápiz, todas
tendientes a justificar que los 4,838 votos los había obtenido limpia y democráticamente y
con ellos el triunfo como candidato propietario a la xl legislatura federal. esa comisión
ya declaró anteriormente y en este propio dictamen, que no hubo violaciones en el 12
distrito electoral del distrito federal, y si a esto agregamos que el recurrente confiesa que
obtuvo 4,838 votos y en la junta computadora resulta que j. trinidad rosales rojas obtuvo
6,055 votos, es evidente y sin lugar a discusión que el candidato que salió electo diputado
federal por el 12 distrito electoral del distrito lo es el señor j. trinidad rosales rojas,
llevando como suplente al c. enrique yáñez d.
"en esa virtud y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
iv, vii en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
609
lugar el domingo 7 de julio de este año, en el 12 distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. j. trinidad rosales rojas y enrique yáñez d.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 29 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. -gil salgado palacios. - vicente
j. villanueva v".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
lugar el domingo 7 de julio de este año, en el 12 distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. j. trinidad rosales rojas y enrique yáñez d".
- el mismo c. secretario romero castañeda david: se va a dar lectura al artículo 8o. del
reglamento.
"artículo 8o. en la última junta de las preparatorias que preceda a la instalación de cada
nuevo congreso, en cada cámara y puestos de pie todos sus miembros, y los asistentes a
las galerías, el presidente dirá: "protesto guardar y hacer guardar la constitución política de
los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de diputado (o senador), que el pueblo me ha conferido, mirando
en todo por el bien y prosperidad de la unión. y si así no lo hiciere, la nación me lo
demande".
"en seguida, el presidente tomará asiento y preguntará a los demás miembros de su
cámara, que permanecerán de pie: ¿protestáis guardar y hacer guardar la constitución
política de los estados unidos mexicanos, las leyes que de ella emanen y desempeñar leal
y patrióticamente el cargo de diputado (o senador) que el pueblo os ha conferido, mirando
en todo por el bien y prosperidad de la unión? los interrogados deberán contestar: "sí
protesto". el presidente dirá entonces: "sí así no lo hiciéreis, la nación os lo demande".
se suplica a los ciudadanos diputados se sirvan ponerse de pie.
el c. presidente: protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los estados
unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el
cargo de diputado que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la unión. si así no lo hiciere, que la nación me lo demande. (aplausos.)
(el c. presidente toma la protesta a los ciudadanos diputados).
(protesta). (aplausos).
el c. secretario romero castañeda david: se va a leer el artículo 10 del reglamento:
"artículo 10. en seguida de la protesta de los diputados y senadores se procederá, en cada
cámara, a nombrar un presidente, dos vicepresidentes, cuatro secretarios y cuatro
prosecretarios, con lo que se tendrá por constituída y formada, y así lo expresará el
presidente en alta voz, diciendo: "la cámara de senadores (o la cámara de diputados) de
los estados unidos mexicanos se declara legítimamente constituída".
de acuerdo con el precepto leído, se suplica a los ciudadanos diputados pasen a depositar
su voto.
(votación).
se suplica a los ciudadanos rafael gómez y enrique bravo valencia, se sirvan auxiliar a la
secretaría en el escrutinio.
610
(escrutinio).
fueron depositados en las ánforas 120 votos por la siguiente planilla: mesa directiva para
el mes de septiembre, presidente, eugenio prado y vicepresidente, simón sepúlveda y
vidal díaz muñoz.
secretarios para el primer año, de ejercicio: césar m. cervantes, fernando guerrero
esquível, gil salgado palacios y rafael gómez. prosecretarios: ramiro rodríguez palafox,
antonio garcía, alejandro sánchez castro y manuel alemán pérez. (aplausos).
el c. presidente: en consecuencia, se declara que han sido electos para integrar la mesa
directiva en el mes de septiembre, los siguientes ciudadanos: "presidente, eugenio prado y
vicepresidente, simón sepúlveda y vidal díaz muñoz.
"secretarios para el primer año de ejercicio: césar m. cervantes, fernando guerrero
esquivel, gil salgado palacios, y rafael gómez. prosecretarios: ramiro rodríguez
palafox, antonio vega garcía;
alejandro sánchez castro y manuel alemán pérez". (aplausos).
el c. presidente: se invita a los ciudadanos electos para que pasen a tomar posesión de
sus puestos.
"presidencia del c. eugenio prado.
(aplausos nutridos).
el c. secretario cervantes césar m.: se invita a los ciudadanos diputados a ponerse de
pie. igual súplica se hace a los asistentes a las galerías.
el c. presidente: la cámara de diputados de los estados unidos mexicanos, se declara
legítimamente constituída. (aplausos).
el c. secretario cervantes césar m.: se va a dar lectura al artículo 11 del reglamento:
"artículo 11. se nombrarán en el mismo día tres comisiones de cinco individuos de las
respectivas cámaras, más un secretario, que tendrán por objeto participar aquella
declaración a la otra cámara, al presidente de la república, y a la suprema corte. además,
cada cámara nombrará una comisión que, unida a la de otra cámara, acompañe al c.
presidente de su residencia al recinto de la cámara, y otras dos comisiones: una que lo
recibirá en el acto de la apertura de sesiones del congreso y otra que lo acompañará
nuevamente a su residencia".
la presidencia, de conformidad con el artículo 11 del reglamento, ha designado las
siguientes comisiones.
para participar que esta cámara ha quedado legalmente constituída y que el próximo 1o. de
septiembre, a las 11 horas, tendrá lugar la sesión de apertura del congreso general.
a la h. cámara de senadores: cc. fernando magro soto, federico berrueto ramón, luis
márquez ricaño, santos cantú salinas, luis r. legarreta y secretario rafael gómez.
al c. presidente de la república: cc. ricardo luna morales, josé lópez bermúdez,
ramón hidalgo jaramillo, rafael arriola molina, nabor a. ojeda y secretario césar m.
cervantes.
a la h. suprema corte: cc. david romero castañeda, león, v. paredes, antonio yáñez
salazar, fausto m. ortega, roberto j. rangel y secretario fernando guerrero esquivel.
para acompañar al c. presidente de la república de su residencia al recinto del congreso:
cc. alejandro gómez maganda, fernando amilpa, antonio navarro encimas, pablo
muñoz gutiérrez, ignacio gómez del campo y secretario antonio vega garcía.
para recibir al propio primer magistrado en el acto de la apertura de sesiones del congreso:
cc. braulio maldonado, francisco mora plancarte, fernando riva palacio, bulmaro a.
rueda, bernardo turrubiates y secretario gil salgado palacios.
611
para acompañarlo a su residencia, después de la lectura del informe: cc. federico meza
zúñiga, antonio l. rodríguez, santiago velasco ruiz, enrique montes dorantes,
francisco sarquís carriedo y secretario ramiro rodríguez palafox.
el c. presidente (a las 22 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para el
próximo 1o. de septiembre, a las diez horas, a sesión de cámara, y a las once a sesión de
apertura de congreso general.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460901 - número de diario 12
(l40a1p1on012f19460901.xml)núm. diario:12
encabezado
méxico, d.f., domingo 1o. de septiembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase de administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. número 12
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 1o. de septiembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión lectura y aprobación del acta de la última junta preparatoria.
2. - protesta del c. fernando amilpa como diputado, por el 8o. distrito federal, al
congreso de la unión
3. - los cc. fernando magro soto y fernando guerrero esquivel informan del resultado
de las comisiones que les fueron conferidas para participar, respectivamente, al senado y a
la suprema corte de justicia de la nación, la instalación de esta cámara.
4. - el c. senador manuel r. palacios, presidente de una comisión del senado, informa de
la instalación de esa cámara y hace votos por el acierto y éxito de la de diputados. la
presidencia de la cámara de diputados contesta en términos generales. se levanta la sesión
de cámara para abrir en su oportunidad la de congreso general.
debate
---
presidencia del
c. eugenio prado
---
(asistencia de 140 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 10:30): se abre la sesión.
- el c. secretario cervantes césar m. (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veintinueve de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del jueves veintinueve de agosto
de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de ciento diez ciudadanos
presuntos diputados según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la junta anterior celebrada el día veintiocho de los
corrientes.
612
"la secretaría de cuenta con los dictámenes emitidos por las secciones de la 1a. comisión
revisora de credenciales, que a continuación se expresan, y que se refieren a las elecciones
de diputados federales llevadas a cabo el día 7 de julio último en los siguientes distritos
electorales:
"5a. sección, por el 1er. distrito de durango, consulta la aprobación de la fórmula j.
guadalupe bernal - armando gómez navarrete. puesto a discusión el dictamen hacen uso
de la palabra, en contra, los cc. miguel ramírez munguía y el candidato interesado
esteban manzanera; durante la exposición de éste hacen intervenciones los cc. manuel
flores castro con una interpelación y una pregunta, rafael arriola molina con una
pregunta, luis márquez ricaño e ignacio gómez del campo con mociones de orden que la
presidencia atiende recordando al orador el tiempo reglamentario de que dispone. defiende
el dictamen, después del primer orador del contra, el c. manuel flores castro a nombre de
la comisión. se considera el asunto suficientemente discutido y la asamblea aprueba el
dictamen en votación económica.
"4a. sección, por el 5o. distrito de michoacán, consulta la aprobación de la fórmula
victoriano anguiano - luis martínez. a solicitud del c. blas chumacero, la secretaría de
lectura a una moción suspensiva, la que no es tomando en consideración por la asamblea y
se pone a discusión el dictamen con la recomendación de la presidencia de que los oradores
tengan en cuenta el tiempo que para hacer uso de la palabra fija el reglamento. el c.
antonio l. rodríguez indica que existe una solicitud del c. victoriano anguiano para usar
de la palabra. impugnan el dictamen los cc. blas chumacero y vidal díaz muñóz y lo
defienden, hablando después de cada uno de los anteriores, los cc. vicente j. villanueva, a
nombre de la comisión, y victoriano anguiano, candidato interesado, durante cuya
expresión intervienen con interpelaciones, mociones o aclaraciones, los cc. horacio
tenorio carmona, dos veces; blas chumacero, león v. paredes, j. ramón hidalgo
jaramillo, dos veces, y vidal díaz muñoz. declarado suficientemente discutido, es
aprobado el dictamen en votación económica.
"2a. sección, por el 4o. distrito de oaxaca,
consulta la aprobación de la fórmula nemesio r. guzmán -manuel oseguera sarmiento. a
petición del c. luis r. legarreta, la secretaría de lectura a la solicitud de una moción
suspensiva que la asamblea manifiesta no tomar en consideración, iniciándose el debate en
el que toman parte, en contra del dictamen, los cc. alfonso g. calderón y j. ramón
hidalgo jaramillo; y en favor después de cada uno de los anteriores, los cc. nemesio r.
guzmán, candidato interesado, y roberto soto máynez, a nombre de la comisión. el c. j.
ramón hidalgo solicita en dos ocasiones hacer interpelaciones a este último orador, quien
no las acepta. después de declararse el caso suficientemente discutido, la asamblea
aprueba el dictamen en votación económica.
"3a. sección, por el 11 distrito del distrito federal, consulta la aprobación de los siguientes
puntos resolutivos: "primero. son nulas las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuadas el 7 de julio del año en curso, en el 11 distrito electoral del distrito
federal. segundo. en su oportunidad convóquese a elecciones extraordinarias para
diputados propietario y suplente al congreso de la unión, por el expresado distrito
electoral". sin motivar discusión, se aprueba el dictamen en votación económica.
"primera sección, por el primer distrito de aguascalientes, consulta la aprobación de la
fórmula aquiles elorduy - salvador hernández duque puesto el dictamen a discusión hace
uno de la palabra, para impugnarlo, el c. roberto j. rangel, a quien le cedió el turno para
ello el c. vidal díaz muñoz, inscrito también en el contra. el c. luis márquez ricaño
613
hace una súplica al orador. habla a favor del dictamen el c. josé lópez bermúdez, a
nombre de la comisión. el c. vidal díaz muñoz hace uso de la palabra en contra y formula
una interpelación al c. aquiles elorduy, quien contesta desde su asiento. la presidencia
concede la palabra al c. aquiles elorduy para hacer uso de ella en favor del dictamen; el
c. francisco sarquís carriedo solicita se le conceda anticipar su turno hablado antes del c.
elorduy; la presidencia expresa que se sostiene el orden de inscripción de los oradores. el
c. aquiles elorduy, candidato interesado en el caso a debate, hace uso de la palabra y
durante su exposición el c. roberto j. rangel formula una interpelación que el orador
contesta y posteriormente una moción de orden por el tiempo transcurrido, autorizando la
presidencia al orador para que termine su discurso. el c. alejandro gómez maganda hace
una aclaración. se considera el asunto suficientemente discutido y la asamblea aprueba el
dictamen en votación económica.
"por acuerdo de la presidencia se suspende la junta concediéndose un receso de quince
minutos. pasados los cuales se reanuda la junta a las dieciocho horas y veinte minutos.
"quinta sección, por el 2o. distrito de chihuahua, consulta la aprobación de los siguientes
puntos resolutivos: "primero. son nulas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión se efectuaron el domingo 7 de julio último en el 2o. distrito electoral del estado de
chihuahua. segundo. la cámara de diputados convocará a elecciones extraordinarias, por
el mencionado distrito, en su oportunidad". se pone a discusión el dictamen. al anunciar la
presidencia el registro hecho de los oradores anotados, el c. blas chumacero, antes de
iniciarse el debate, formula la siguiente pregunta: "se han discutido otros dictámenes en los
que no se ha permitido a los interesados que no favorece el dictamen que haga uso de la
palabra. ¡se rompe con ese orden o continuamos lo mismo? "la presidencia contesta que se
ha apegado en todo al reglamento y a petición del c. chumacero autoriza que se asiente en
el acta su interpelación. hace uso de la palabra, en contra del dictamen, del c. antonio l.
rodríguez. el c. agustín olivo monsiváis formula una moción de orden para que el orador
se concrete al punto a debate. el c. ramón v. santóyo habla en favor del dictamen y
durante su discurso presenta varios documentos a los que da lectura la secretaría. al
terminar, el c. antonio pérez cisneros formula una moción. hace uso de la palabra el c.
manuel gómez morín, candidato interesado, a quien el c. ramón v. santoyo formula una
interpelación que el orador contesta y presenta después una aclaración; el c. ignacio
gómez del campo hace aclaraciones dos veces. como se termina el tiempo reglamentario y
se reclama esto, el c. ramón v. santoyo solicita se conceda que el orador termine su
discurso. el c. rafael arriola molina protesta porque se esté molestando al público que
asiste a los debates desde las galerías. el c. manuel gómez morín continúa hablando hasta
terminar su discurso. se concede la palabra al c. alejandro gómez maganda y antes de
iniciar éste su exposición, pide que la presidencia mande retirar a la guardia que se
encuentra en las galerías. esta petición es reforzada por el c. luis márquez ricaño,
consultada la asamblea y con la aprobación de la misma, la presidencia ordena a la
guardia que se concentre a su puesto abandonando la galería. el c. alejandro gómez
maganda hace uso de la palabra, después de lo cual se considera el asunto suficientemente
discutido y la asamblea, en votación económica, aprueba el dictamen.
"quinta sección, por el 8o. distrito federal, consulta la aprobación de la fórmula fernando
amilpa rivera y fernando jiménez c. sin debate, se aprueba el dictamen en votación
económica.
"cuarta sección, por el 12. distrito federal, consulta la aprobación de la fórmula j.
trinidad rosales rojas -enrique yañez d. sin motivar discusión y votación económica, la
614
asamblea aprueba el dictamen.
"después de la aprobación de cada uno de los dictámenes mencionados, la secretaría, por
acuerdo de la presidencia, hace la declaratoria de rigor.
"la secretaría da lectura al artículo 8o. del reglamento interior y en sus términos y puestos
de pie todos los asistentes; el c. presidente rinde la protesta de ley y a continuación se la
toma a los demás miembros de la cámara cuyos nombres son: pascual aceves barajas,
jesús aguirre delgado, manuel alemán pérez, victoriano anguiano,
rafael arriola molina, armando arteaga y santoyo, miguel barbosa martínez, josué
benignos h., josé s. benitez espinosa, j. guadalupe bernal, federico berrueto ramón,
enrique bravo valencia, galileo bustos valle, david cabrera villagrán, antonio cachón
ponce, alfonso g. calderón, ramón camarena medina, fernando campos montes, santos
cantún salinas, mucio cardoso jr., humberto carrillo gil, josé castañon, ramón
castellanos camacho, gustavo castrejón, rafael cebada tenreiro, césar m. cervantes,
rafael contreras monteón, felipe contreras ruiz, fernando cruz chávez, j. encarnación
chávez, bernardo chávez velázquez, blas chumacero sánchez, luis díaz infante, vidal
díaz muñoz, francisco elí sigüenza, aquiles elorduy, josé estrada romero, j. jesús
espinosa michel, manuel flores castro jr., ramón franco esponda, ernesto gallardo s.,
moisés rosalío garcía, miguel gaxiola y v., pascual gerardo reyes, ignacio gómez del
campo, alejandro gómez maganda, rafael gómez, abraham gonzález rivera, rodolfo
gonzález gonzález, fernando guerrero esquivel, juan gutiérrez lascuráin, arturo
guzmán mayagoitia, alfonso hernández torres, rafael herrera angeles, víctor herrera
gonzález, j. ramón hidalgo jaramillo, lorenzo hinojosa ramírez, josé maría ibarra g.,
alberto jaimes miranda, luis r. lagarreta, josé lópez bermúdez, manuel j. lópez
hernández, gonzalo lópez lópez, rafael lópez ocampo, ricardo luna morales, jaime
llamas garcía, pablo muñoz gutiérrez, fernando magro soto, braulio maldonado,
esteban marín chaparro, luis márquez ricaño, alfonso martínez domínguez, francisco
martínez peralta, angel meza lópez, federico meza zúñiga, armando molina trujillo,
enrique montes dorantes, francisco mora plancarte, miguel moreno ibarra, antonio
navarro encinas, juvencio nochebuena francisco nuñez chávez, ernesto nuñez velarde,
nabor a. ojeda, agustín olivo monsiváis, luis ordorica cerda, manuel orijel salazar,
fausto m. ortega, lauro ortega martínez, efrén ortiz bartolo, porfirio palacios, león v.
paredes, alfonso patiño cruz, manuel peña vera, gaudencio peraza esquiliano, manuel
pérez ávila, agustín pérez caballero, antonio pérez cisnero, leobardo wolstano pineda,
joel pozos león, eugenio prado, francisco purata herrera, miguel ramírez munguía,
roberto j. rangel, josé ricardi tirado, fernando riva palació, manuel rocha lassaulx,
ricardo rodal jiménez, antonio l. rodríguez, ramiro rodríguez palafox, marino rojas
villavicencio, nemesio román guzmán, david romero castañeda, manuel antonio
romero, trinidad rosales rojas, bulmaro a. rueda, florencio salazar, eulogio v.
salazar, gil salgado palacios, antonio salomón ortiz, alejandro sánchez castro,
francisco sánchez garnica, ruperto sánchez taboada, francisco sarquís carriedo, carlos
sansores pérez, ramón v. santoyo, simón sepúlveda, daniel sierra r., manuel sodi del
valle, roberto soto máynez, jesús maría suárez jr., ángel tapia alarcón, horacio
tenerio carmona, francisco torres rojas, bernardo turrubiates, josé de jesús urquizo,
antonio vega garcía, santiago velasco ruiz, carlos villamil castillo, vicente j.
villanueva, antonio yañez salazar y nicolás zapata.
"se da lectura al artículo 10 del reglamento y se procede a la elección de mesa directiva,
por cédulas. la presidencia designa a los cc. rafael gómez y enrique bravo valencia
615
para auxiliar a la secretaría en el recuento, resultado electos por unanimidad de ciento
veinte votos los siguientes ciudadanos para integrar las mesa directiva en el mes de
septiembre:
"presidente eugenio prado y vicepresidente simón sepúlveda y vidal díaz
"secretario para el primer año de ejercicio: césar m. cervantes, fernando guerrero
esquivel, gil salgado palacios y rafael gómez. prosecretarios: ramiro rodríguez
palafox, antonio vega garcía, alejandro sánchez castro y manuel alemán pérez.
"se hace la declaratoria correspondiente y los electos toman posesión de sus puestos.
"presidencia del c. eugenio prado.
"puesto todos los asistentes de pie, la presidencia hace la siguiente declaratoria: "la
cámara de diputados de los estados unidos mexicanos se declara legítimamente
constituida."
"la secretaría da lectura al artículo 11 del reglamento y de acuerdo con su texto la
presidencia designa las siguientes comisiones:
"para participar que esta cámara ha quedado legítimamente constituida y que el próximo
1o. de septiembre, a las 11 horas, tendrá lugar la sesión de apertura del congreso general.
"a la h. cámara de senadores: cc. fernando magro soto, federico berrueto ramón, luis
márquez ricaño, santos cantú salinas, luis r. legarreta y secretario rafael gómez.
"al c. presidente de la república: cc. ricardo luna morales, josé lópez bermúdez,
ramón hidalgo jaramillo, rafael arriola molina, nabor a. ojeda y secretario césar m.
cervantes.
"a la h. suprema corte: cc. david romero castañeda, león v. paredes, antonio yañez
salazar, fausto m. ortega, roberto j. rangel y secretario fernando guerrero esquivel.
"para acompañar al c. presidente de la república de su residencia al recinto del congreso:
cc. alejandro gómez maganda, fernando amilpa, antonio navarro encinas, pablo
muñoz gutiérrez, ignacio gómez del campo y secretario antonio vega garcía.
"para recibir al propio primer magistrado en el acto de la apertura de sesiones del
congreso: cc. braulio maldonado, francisco mora plancarte, fernando riva palacio,
bulmaro a. rueda, bernardo turrubiales y secretario gil salgado palacios.
"para acompañarlo a su residencia después de la lectura del informe: cc. federico meza
zúñiga, antonio l. rodríguez, santiago velasco ruiz, enrique montes dorantes,
francisco sarquís carriedo y secretario ramiro rodríguez palafox.
"a las veintidós horas se levanta la junta preparatoria y se cita para el próximo primero de
septiembre a las diez horas, a sesión de cámara de diputados, y a las once horas a sesión de
apertura del congreso de la unión".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. aprobada.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: encontrándose a las puertas del salón el
ciudadano fernando amilpa, diputado federal propietario por el octavo distrito electoral
del distrito federal, la presidencia designa en comisión, para introducirlo al salón y
acompañarlo en el acto de rendir la protesta de ley, a los ciudadanos diputados fernando
magro soto, blas chumacero y secretario gil salgado palacios.
(la comisión nombrada cumple su cometido).
- el mismo c. secretario: se ruega a los ciudadanos diputados y senadores presentes, lo
mismo que al público asistente a las galerías y tribunas, ponerse de pie, para que la
presidencia tome la protesta de ley al ciudadano fernando amilpa.
(protesta aplausos).
616
el c. presidente: tiene la palabra las comisiones designadas por el congreso para
participar a los poderes de la unión de instalación de esta cámara.
el c. magro soto fernando: señores diputados: fuimos nombrados en comisión los
compañeros federico ramón, luis márquez ricaño, santos cantú salinas, luis r.
legarreta y secretario rafael gómez para participar al honorable senado de la república
que la cámara de diputados, en sesión efectuada el 29 del mes próximo pasado, se había
declarado legítimamente instalada.
al cumplir con este cometido, hicimos también al honorable senado de la república el
translado del saludo cordial de esta cámara de diputados y el deseo ferviente de que las
funciones encomendadas a ambas cámaras se desarrollen en una completa cordialidad y
armonía, teniendo en cuenta, exclusivamente, el interés de la patria. el senado de la
república nos contestó, por conducto del señor presidente, de enterado, y nos hizo también
presente el saludo efusivo del propio senado para esta cámara de diputados.
el c. secretario guerrero esquivel fernando:  como diputado a
la próxima legislatura y en mi carácter de miembro de la 4a. sección de la
1a. comisión revisora de credenciales, llego por primera vez a esta
tribuna, la más alta de mi patria, a defender un dictamen y a dar
contestación a las palabras que en defensa del caso electoral del segundo
distrito del estado de guerrero han pronunciado en esta tribuna las
compañeras diputadas maría guadalupe martínez de hernández loza y
aurora arrayales de morales. por principio de cuentas, debo decir para
conocimiento de esta respetable asamblea, que la comisión dictaminadora
hizo un estudio detenido, exhaustivo y profundo de todos los aspectos que
integraron el proceso electoral del segundo distrito del estado de guerrero,
para concluir en la convicción que ya se asienta en el propio dictamen, de
que en este caso se consumaron grandes violaciones imputables a los
candidatos del partido revolucionario institucional, que determinaron la
nulidad de la votación sufragada en su favor.
lamento, de veras, no compartir parcialmente las opiniones, por demás
respetables, exteriorizadas en esta tribuna por las compañeras diputadas
maría guadalupe martínez de hernández loza y aurora arrayales de
morales.
el colegio electoral que tiene a su cargo la grave responsabilidad de
calificar en forma definitiva e inapelable las elecciones, no puede
convertirse, sin detrimento de su alta misión, en defensor oficioso de
aquellos casos en que voluntaria o involuntariamente se sitúan al margen de
la ley.
quienes tuvimos el honor de vernos postulados por algún partido nacional
para cargos como estos tan honrosos son de elección popular, recibimos la
exhortación de esos propios partidos de conducir nuestro trabajos políticos
electorales por la senda de la rectitud y la decencia. particularmente,
aquellos que fungimos como candidatos del partido revolucionario
institucional, recibimos la clara advertencia de que deberíamos ir a trabajar
con limpieza, porque nuestro partido no daría su apoyo a las credenciales
que llegaran a obtenerse con fraudes o manchadas con la sangre del
pueblo. (aplausos)
la comisión dictaminadora sustenta el criterio que, seguramente toda esta
honorable asamblea, de que los cargos públicos de elección popular no
deben suplantarse con la arbitrariedad ni con la influencia ni con el capricho,
al margen de la voluntad popular.
una credencial que da derecho a un escaño de esta cámara, de este
organismo colegiado que forma parte de uno de los tres grandes poderes
que gobiernan la patria, debe verse como algo sagrado, honroso y
respetable.
por ello es que los candidatos de cualquier partido que sea, deben ir a
buscar con limpieza el triunfo hasta el campo abierto de nuestra
democracia. porque, además, debemos agregar que el mejor homenaje,
que el correligionario de un partido, puede rendir a ese partido y a su
justificación ante los tribunales de la historia, es el de asumir en esta
contienda con sinceridad democrática, la verdad electoral.
los candidatos debemos responder con entereza a las exigencias de
nuestro partido y a los apremios de la hora que vive la patria mexicana. esta
hora nuestra que se nos antoja, es la hora de la verdad; la verdad para
conocer a méxico; la verdad para amar a la patria y para hacernos dignos
de ella; la verdad para hablarle al pueblo como le habló lópez mateos,
ganándose el derecho a regir sus destinos; la verdad, por qué no decirlo,
también, como norma de gobierno para que el ejercicio del poder sea lo que
debe ser; una cátedra de moral, una escuela de civismo, como lo ha hecho,
lo ha dicho y lo ha practicado nuestro gran gobernante, don adolfo ruiz
cortines. (aplausos)
nosotros pensamos que esos partidos políticos nacionales a que nos
referimos, si en verdad piensan y se preocupan por el presente y por el
porvenir de méxico, deben demostrar su amor, proclamando como la
suprema ley electoral, como la primera de las virtudes democráticas, la
honestidad cívica, la verdad electoral, y antes que ganar sus candidatos,
deben darles la consigna de hacer elecciones limpias, intervenir con
honestidad en todos los actos de preparación y desarrollo de los
procedimientos electorales, porque ocurre como en este caso, que con
lamentable olvido de los deberes que la ley señala, se falsea la verdad y se
vulnera el voto, y el colegio electoral no tiene otro recurso que nulificar la
votación obtenida en esa forma y otorgar el triunfo a la fórmula mayoritaria
que sí hubiera obrado con limpieza.
consiguientemente, la comisión por mi humilde conducto ratifica el
dictamen rendido a la asamblea, y solicita de esta misma honorable
asamblea su definitiva y soberana aprobación. (aplausos)
el c. secretarios díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea, en
votación económica, si considera suficientemente discutido el asunto. los
que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen de la
comisión. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos)
en consecuencia, se declara:
" primero. se nulifica la votación emitida en favor de los candidatos del
partido revolucionario institucional en las elecciones para diputados
federales celebradas en el 2o. distrito electoral del estado de guerrero, el
día 6 de julio del año en curso .
" segundo. es válida la elección obtenida en ese propio distrito por los
candidatos del partido popular, a saber: macrina rabadán santana de
arenal y eladia salgado de figueroa, en consecuencia.
" tercero. son diputados a la xliv legislatura federal por el segundo
distrito electoral del estado de guerrero, las cc. macrina rabadán santana
de arenal y eladia salgado de figueroa, propietaria y suplente,
respectivamente. (aplausos)
el c. presidente (a las 16.15 horas): se levanta la junta preparatoria y se
cita para mañana a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
" diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580826 - número de
diario 8
(l44a1p1on008f19580826.xml)núm. diario:8
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., martes 26 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
8
octava junta preparatoria de la h. cámara de diputados
efectuada el día 26 de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban catorce dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan: 11o. del distrito federal, 1o. de veracruz, 6o. de jalisco, 4o. de
michoacán, 3o. de guanajuato, 5o. de oaxaca, 10o. de puebla, 2o. de
tamaulipas, 2o. de coahuila, 3o. de veracruz, 10o. de jalisco, 1o. de
morelos, 4o. de nuevo león y 11o. de jalisco. en cada caso se hace la
declaratoria correspondiente. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 145 miembros de la asamblea).
el c. presidente (a las 13.50 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"26 de agosto de 1958.
"acta de la junta preparatoria anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"11o. del distrito federal.
"1o. de veracruz.
"6o. de jalisco.
"4o. de michoacán.
"3o. de guanajuato.
"5o. de oaxaca.
"10o. de puebla.
"2o. de tamaulipas.
"2o. de coahuila.
"3o. de veracruz.
"10o. de jalisco.
"1o. de morelos.
"4o. de nuevo león.
"11o. de jalisco".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día veinticinco de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del lunes
veinticinco de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta
con asistencia de ciento cuarenta y tres miembros de la asamblea, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintitrés del actual.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisiones
de credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados
al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que a continuación se expresan:
"12o. del distrito federal: adán hernández rojas y alberto martínez
carraro.
"3o. de méxico: sidronio choperena ocariz y pedro b. nogues becerril.
"5o. de jalisco: josé pérez moreno y licenciado salvador quezada
ramírez.
"2o. de michoacán: ingeniero adolfo gándara barona y profesor manuel
garcía mendoza.
"6o. de puebla: doctor joaquín paredes román e ingeniero perfecto de los
santos valerio.
"4o. de san luis potosí: ignacio aguiñaga castañeda y roberto iglesias
garcía.
"4o. de sinaloa: profesora aurora arrayales de morales y modesto antimo
rivas.
"5o. de veracruz: salvador olmos hernández y profesor luis g. murillo.
"2o. de hidalgo: licenciado manuel yáñez ruiz y antonio hernández garcía.
el dictamen es impugnado por el c. josé bravo zamudio, del partido
nacionalista de méxico y por el c. miguel garcía sela. en defensa de su
caso habla el c. manuel yáñez ruiz, y por la comisión dictaminadora el c.
josé ortiz ávila. considerado suficientemente discutido el caso, en votación
económica se aprueba el dictamen. la secretaría hace la declaratoria
correspondiente.
"2o. de zacatecas: antonio ledesma gonzález y el doctor josé acevedo
solís.
"7o. de guanajuato: licenciado javier guerrero rico y salvador montes
redondo.
"4o. de hidalgo: doctor y coronel francisco rivera caretta y licenciado
norberto hernández arenas.
"8o. de jalisco: josé luis martínez rodríguez y david alvarez miramontes.
"18o. del distrito federal: licenciado antonio castro leal y justo olmedo
martínez.
"3o. de sinaloa: licenciado josé concepción carrillo carrillo y alejandro
gaxiola ramos.
"2o. de tabasco: mayor de artillería hilario garcía canul y cándido rivera
cortazar.
"2o. de guerrero: macrina rabadán santana de arenal y eladia salgado de
figueroa.
"al ser puesto a discusión el dictamen intervienen: en contra, la c. maría
guadalupe martínez de hernández loza, quien pide vuelva el dictamen a la
comisión dictaminadora a fin de estudiarlo detenidamente; en defensa de
su caso, la c. macrina rabadán santana de arenal, candidato del partido
popular; en contra aurora arrayales de morales, y para una aclaración,
vuelve a hacer uso de la palabra la c. macrina rabadán. a continuación
hace uso de la palabra, en apoyo del dictamen, el c. leopoldo gonzález
sáenz, de la comisión dictaminadora. considerado suficientemente
discutido el asunto, en votación económica se aprueba el dictamen.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la
secretaría, por acuerdo de la presidencia, hace la declaratoria
correspondiente.
"a las dieciséis horas y quince minutos se levanta la junta preparatoria y se
cita para el día siguiente a las doce horas.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"
a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora, se turnó para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el 4 de julio último, en el octavo distrito electoral del estado de guanajuato, con cabecera
en celaya.
la comisión, al efectuar un examen minucioso del contenido del expediente mencionado,
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que establece la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
como consecuencia de lo anterior, contendieron en dicha jurisdicción electoral, las
1122
siguientes fórmulas de candidatos:
partido revolucionario institucional, profesora graciela meave torrescano y carlos
chaurand arzate, propietaria y suplente.
partido popular socialista, profesor israel gonzález arreguín y profesor rubén saldaña
tavera, propietario y suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana, magdaleno lares barba y josé breña banda,
propietario y suplente.
el 11 de julio próximo pasado, conforme lo estable la ley federal electoral y previa
citación de los representantes de los partidos contendientes, el comité distrital, procedió a
examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos por la
ciudadanía en el mencionado distrito, y se obtuvo el siguiente resultado:
pri: 72, 038 votos.
pps: 7, 444 votos.
parm: 3, 343 votos.
como consecuencia del cómputo mayoritario, el comité distrital extendió la constancia de
mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional, misma que fue debidamente
registrada por la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la
fracción xvii, del artículo 49 de la ley de la materia.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60, constitucional; 165,
fracción i, de la ley federal electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 4
de julio del año en curso, en el octavo distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura, del honorable congreso de la
unión, los ciudadanos profesora graciela meave torrescano, como propietaria y licenciado
carlos chaurand arzate, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 24 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara: primero. son legítimas y
válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente
año, en el octavo distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. graciela meave torrescano y carlos chaurand arzate, como propietaria y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: señor presidente se han agotado los asuntos
contenidos del orden del día.
- el c. presidente (a las 16:05 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para la que
tendrá lugar, mañana jueves 26 de agosto, a las 11:00 horas, en la que tratarán los asuntos
con los que la secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760826 - número de diario 10
(l50a1p1on010f19760826.xml)núm. diario:10
1123
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., jueves 26 de agosto de 1976 tomo i. - núm. 10
décima junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior.
se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea, los dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el pasado 4 de julio,
en los distritos electorales que a continuación se enumeran:
primero de hidalgo. sin discusión se aprueba en sus términos
primero de yucatán. sin debate se aprueba en sus términos
séptimo de oaxaca. usan de la palabra, en contra, el c armando constantino baños; en
favor del c ricardo eguía. se aprueba en sus términos
segundo de quintana roo. habla en pro, el c. javier santillán oseguera. se aprueba en sus
términos el dictamen
octavo de oaxaca. sin discusión se aprueba en sus términos
primero de oaxaca. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto de oaxaca. intervienen, para objetar el dictamen, la c. ana maría díaz rosas; en
pro, el c. enrique gómez guerra. se aprueba en sus términos
segundo de yucatán. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto de sinaloa. sin debate se aprueba en sus términos
primero de tamaulipas. por las razones expresadas en el cuerpo del dictamen, se anulan las
elecciones para, en su oportunidad, realizarlas nuevamente. a discusión. hablan, en contra,
el c. manuel hernández alvarado; por la comisión, el c. antonio riva palacio;
nuevamente, el c. hernández alvarado; en pro, el c. josé de las fuentes rodríguez; para
consideraciones generales, el c. rodolfo gonzález guevara; para hechos, los cc.
hernández alvarado y gonzález guevara. se aprueban los puntos resolutivos
diputados de partido
tres dictámenes con sendos puntos resolutivos, en virtud de los cuales se determina quiénes
son diputados de partido, de los partidos políticos debidamente registrados, en el siguiente
orden: 20 por el partido acción nacional; 8 por el partido auténtico de la revolución
mexicana y 12 por el partido popular socialista. se aprueban los puntos resolutivos.
declaratoria .
comentarios
1124
expresados en relación a sus partidos los cc pedro gonzález azcuaga, marcela lombardo
de gutiérrez y enrique ramírez y ramírez, del p.a.r.m., p.p.s. y p.r.i., respectivamente
resumen de las juntas preparatorias
el c víctor manzanilla schaffer hace una síntesis de lo acontecido durante estas juntas,
felicitando al coordinador de las mismas y a los integrantes de la mesa directiva. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 178 ciudadanos diputados calificados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:15 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
el c. secretario rafael oceguera ramos: "décima junta preparatoria de la "l"
legislatura.
orden del día
26 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
primero de hidalgo, ladislao castillo; primero de yucatán, mirna hoyos de navarrete;
séptimo de oaxaca, zoraida bernal de badillo; segundo de quintana roo, emilio oxte
tah; octavo de oaxaca, julio esponda solano; primero de oaxaca, lucía betanzos de bay;
cuarto de oaxaca, ernesto aguilar flores; segundo de yucatán, rubén calderón cecilio;
cuarto de sinaloa, antonio toledano corro; primero de tamaulipas. de la tercera
comisión dictaminadora, relativo a diputados de partido."
acta de la junta preparatoria anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día veinticinco de agosto de mil novecientos
setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y quince minutos del miércoles veinticinco de
agosto de mil novecientos setenta y seis, se abre la junta preparatoria una vez que la
secretaría declara una asistencia de ciento sesenta y cuatro ciudadanos calificados y
presuntos diputados.
se da lectura a la orden del día y al acta de la junta preparatoria celebrada el día de ayer,
la que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea, los dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el
pasado día 4 de julio, en los distritos electorales que a continuación se enumeran:
cuarto distrito del estado de sonora. bernabé arana león y rubén duarte corral,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de méxico. josé martínez martínez y julio garduño cervantes,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de veracruz. carlos manuel vargas sánchez y sara luz quiroz
ruiz, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba el dictamen.
quinto distrito del estado de veracruz. zeth cardeña luna y lucía méndez hernández,
1125
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de morelos. filomeno lópez rea y leopoldo rivas pizano,
propietario y suplente, respectivamente. para apoyar el dictamen, usa de la palabra el c.
rafael gonzález pimienta. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de san luis potosí. roberto leyva torres y juan manuel
fortuna trujillo, propietario y suplente, en su orden. interviene en favor, el c. antonio
tenorio a. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de nuevo león. carlota vargas de montemayor y roberto
garza gonzález, propietaria y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
noveno distrito del estado de méxico. juan ortiz montoya y albino pazos téllez,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo tercer distrito del estado de méxico. pedro ávila hernández y j. concepción
silva germán, propietario y suplente, respectivamente. en apoyo del dictamen usa de la
tribuna el c. josé salvador lima zuno. se aprueba en sus términos.
vigésimo distrito del distrito federal. jesús gonzález balandrano y josé sánchez
miranda, propietario y suplente, en su orden. intervienen, en contra, el c. cuauhtémoc
amezcua lópez; en favor, el c. gonzalo esponda y el c. efrén domínguez. se aprueba en
sus términos.
décimo séptimo distrito del distrito federal. héctor hernández casanova y héctor
gutiérrez de alba, propietario y suplente, respectivamente. impugna el dictamen, la c.
maría gonzález ayón del partido popular socialista; en apoyo de su caso, el c. héctor
hernández casanova. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de querétaro. eduardo donaciano ugalde vargas y maría luisa
medina de montes, propietario y suplente, en su orden. habla en pro del dictamen, el c.
carlos ortiz tejeda. se aprueba en sus términos.
octavo distrito del estado de méxico. armando labra manjarrez y martha elena reyes de
campos, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
vigésimo tercer distrito del distrito federal. enrique soto izquierdo y guadalupe salazar
de zamora, propietario y suplente, en su orden. habla en pro del dictamen, el c.
artemio iglesias miramontes. se aprueba en sus términos.
primer distrito de baja california sur, víctor manuel peralta osuna y antonio flores
mendoza, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de michoacán. eduardo estrada pérez y salvador castillo nuñez,
propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba el dictamen.
octavo distrito del estado de guanajuato, graciela meave torrescano y carlos chaurand
arzate, propietaria y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
la presidencia, en su oportunidad, hace la declaratoria correspondiente de todos y cada
uno de los casos.
agotados los asuntos de la orden del día, a las dieciséis horas y cinco minutos, se levanta
la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar mañana jueves, a las once horas, en
la que se tratarán los documentos con que la secretaría dé cuenta."
está a discusión el acta. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
1126
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

a la primera comisión dictaminadora, primera sección, le fue turnado para dictamen y
estudio, el expediente que contiene la documentación relativa al proceso electoral que se
llevó a cabo el pasado día 4 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral
federal del estado de tamaulipas, con cabecera en ciudad victoria.
vigésimo segundo del distrito federal, tercero de san luis potosí; cuarto de durango;
séptimo de jalisco; cuarto de chiapas; primero de campeche; décimo primero de
veracruz; primero de durango; segundo de chihuahua; sexto de puebla; tercero de
guanajuato; quinto de guanajuato; primero de chiapas; cuarto de hidalgo; tercero de
tamaulipas; segundo de méxico; séptimo del distrito federal; décimo del distrito
federal; octavo de jalisco; quinto de nuevo león; segundo de baja california sur;
noveno del distrito federal; segundo de campeche; primero de veracruz; decimotercero
de jalisco."
acta de la junta preparatoria anterior
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
765
del h, congreso de la unión, efectuada el día diecinueve de agosto de mil novecientos
setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del jueves diecinueve de agosto
de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de ciento sesenta y cinco ciudadanos
calificados y presuntos diputados, la presidencia declara abierta la junta preparatoria.
se da lectura a la orden del día y al acta de la junta preparatoria celebrada el día de ayer,
a la que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos de cartera:
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes que a
continuación se mencionan relacionados con las elecciones que para diputados federales, se
efectuaron el día 4 de julio próximo pasado, en el siguiente orden:
primer distrito del estado de sonora. ricardo castillo peralta y raúl corella ruiz,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en términos.
tercer distrito del estado de chiapas. homero tovilla cristiani y javier pinto y pinto,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
décimo segundo distrito del estado de jalisco. rafael gonzález pimienta y antonio
zepeda pacheco, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
segundo distrito del estado de tabasco. roberto madrazo pintado y edgar méndez
garrido, propietario y suplente respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de sinaloa. rafael oceguera ramos y josé carlos loaiza
aguirre, propietario y suplente, respectivamente. para apoyar el dictamen, usa de la palabra
el c. víctor manzanilla schaffer. se aprueba en sus términos.
décimo segundo distrito del estado de veracruz. mario hernández posadas y miguel
aguirre lavalle propietario y suplente respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
primer distrito del estado de zacatecas. gustavo salinas iñiguez y albino tizcareño
hernández, propietario y suplente,
respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de puebla. sacramento jofre vázquez y jesús reyes nieto,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de baja california. alfonso garzón santibáñez y maría de la
luz mangas gonzález, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en
sus términos.
vigésimo sexto distrito del distrito federal. humberto serrano pérez y pablo león orta,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
séptimo distrito del estado de michoacán. juan rodríguez gonzález y adimanto vladimir
hernández vázquez, propietario y suplente, respectivamente. habla en pro del dictamen el
c. artemio iglesias miramontes. se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de jalisco. reynaldo dueñas villaseñor y agapito isaac
lópez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de puebla. antonio montes garcía y adoración youshimatz
morales, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de jalisco. guillermo cosío vidaurri y jaime alberto ramírez
gil, propietario y suplente, respectivamente. para hacer consideraciones sobre el particular
hace uso de la palabra el c. rodolfo gonzález guevara, miembro de la comisión que
766
dictaminó este asunto. se aprueba en sus términos.
primer distrito del distrito federal. eduardo andrade sánchez y luis rendón de lara,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de coahuila. julián muñoz uresti y ariel cueto rodríguez,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de tamaulipas. aurora cruz de mora y luis quintero guzmán,
propietaria y suplente, respectivamente. en apoyo al dictamen usa de la tribuna la c.
hilaria domínguez arvizu. se aprueba en sus términos.
décimo segundo distrito del distrito federal. miguel lópez riveroll y salvador
villaseñor franco, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus
términos.
sexto distrito del estado de chihuahua. josé refugio mar de la rosa e irma aceves de
galindo, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de guanajuato. esteban mario garaiz izarra y lucio loyola
gonzález, propietario y suplente respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de guerrero. reveriano garcía castrejón y javier jiménez
vázquez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de baja california. alfonso miguel ballesteros pelayo y mario
mayans concha, propietario y suplente, respectivamente. el c. eduardo andrade s. hace
uso de la palabra en favor del dictamen. se aprueba en sus términos .
décimo noveno distrito del distrito federal, abraham martínez rivero y raimundo
baldamis peláez, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus
términos.
cuarto distrito del estado de méxico. arturo martínez legorreta y miguel portilla
saldaña, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de chiapas. gonzalo armando esponda zebadúa y salvador
durán pérez, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus
términos.
décimo cuarto distrito del estado de veracruz. juan meléndez pacheco y simeón chiñas
valdivieso, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
tercer distrito del estado de durango. salvador reyes nevárez y rodolfo reyes soto,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
noveno distrito del estado de jalisco. maría guadalupe urzúa flores y raúl juárez
valencia, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria correspondiente.
agotados los asuntos de la orden del día, a las dieciséis horas y treinta minutos se levanta
la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, a las once horas, en
la que se tratarán los asuntos con los que la secretaría dé cuenta."
esta a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba... aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.

"a la primera comisión revisora de credenciales sección 4a. fue turnado el
expediente relativo al proceso electoral del primer distrito electoral del
estado de zacatecas.
"primero. los partidos nacionales procedieron a registrar ante el comité
electoral distrital las siguientes candidaturas:
"pri. c. josé muro saldívar, como candidato a diputado propietario.
"c. enrique mendoza figueroa, como candidato a diputado suplente.
"pan. c. jaime haro rodríguez, como candidato a diputado propietario.
"c. ana maría segura dorantes, como candidato a diputado suplente.
"pp. c. guillermo navarro saucedo, como candidato a diputado propietario.
"c. j. jesús murillo cortés, como candidato a diputado suplente.
"los partidos nacionalista de méxico y auténtico de la revolución no
registraron candidatos.
"el proceso electoral desde su iniciación que lo fue el proceder los
funcionarios y empleados del registro nacional de electores a empadronar
a la ciudadanía del primer distrito electoral del estado de zacatecas hasta el
día 6 de julio del presente año en que se recibió la votación en las casillas
del mismo distrito electoral, ocurrió sin incidentes dignos de mencionarse.
"el día 6 de julio al recibirse la votación en las 8 secciones del municipio de
la blanca; las 5 secciones del municipio de calera; las 5 secciones del
municipio de cuauhtémoc; las 10 secciones del municipio de guadalupe las
15 secciones del municipio de jenaro codina; las 6 secciones de luis
moya; las 10 secciones de loreto; las 5 secciones de morelos; las 8
secciones de noria ángeles; las 15 secciones de ojo caliente; las 30
secciones de pinos; las 4 secciones de pánuco; las 5 de villa grande; las 5
de villa hidalgo; las 8 de villa garcía; las 5 de villa gonzález ortega y las
20 de zacatecas se cometieron innumerables violaciones como son:
falsificación de actas, cierre total de padrones, duplicación de actas de
escrutinio, carencias en las actas de firmas del presidente, secretario o
escrutadores, suplantación de votos, etcétera, etcétera, no obstante, en la
casi totalidad de las actas se dice que no hubo incidentes.
"el mismo día 6 de julio de las elecciones, el candidato a diputado federal
por acción nacional protestó por irregularidades cometidas en el acto
electoral, principalmente consistentes en el hecho de que los ciudadanos
que se decían braceros votaron sin credencial de elector, y no tan sólo por
su propio derecho sino también en nombre de sus familiares.
"en el acta que se levantó el día 13 de julio del presente año en el comité
distrital electoral se asientan, según se desprende de la lectura de la propia
acta una serie de irregularidades que vician el proceso electoral.
"el propio comité electoral distrital del primer distrito de zacatecas, expidió
constancia de mayoría de votos en favor de los candidatos postulados por el
partido revolucionario institucional; constancia que no fue registrada en la
comisión federal electoral por las razones que expresa la misma
constancia en la copia que del acta levantada el 12 de agosto de 1958 obra
en el expediente respectivo.
"en vista de lo anteriormente expuesto y fundado, la comisión
dictaminadora resuelve:
"primero. son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de los
candidatos a diputados propietario y suplente respectivamente, postulados
por el partido revolucionario institucional que contendieron en el primer
distrito electoral del estado de zacatecas.
"segundo. son válidas las elecciones que se verificaron el primer domingo
de julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de
zacatecas.
"tercero. en vista de que los ciudadanos jaime haro rodríguez y ana
maría segura dorantes ocuparon el segundo lugar en la votación que se
verificó en las elecciones que tuvieron verificativo en el primer distrito
electoral del estado de zacatecas, dicha fórmula sostenida por el partido
acción nacional es la que obtuvo el triunfo en dichos comicios.
"cuarto. en consecuencia, se declara que son diputados propietario y
suplente respectivamente, los cc. jaime haro rodríguez y ana maría
segura dorantes.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 21 de agosto de 1958. - la comisión: fernando
guerrero esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de los
candidatos a diputados propietario y suplente respectivamente postulados
por el partido revolucionario institucional que contendieron en el primer
distrito del estado de zacatecas.
"segundo. son válidas las elecciones que se verificaron el primer domingo
de julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de
zacatecas.
"tercero. en vista de que los ciudadanos jaime haro rodríguez y ana
maría segura dorantes ocuparon el segundo lugar en la votación que se
verificó en las elecciones que tuvieron verificativo en el primer distrito
electoral del estado de zacatecas, dicha fórmula sostenida por el partido
acción nacional es la que obtuvo el triunfo en dichos comicios.
"cuarto. en consecuencia, se declara que son diputados propietario y
suplente respectivamente, los cc. jaime haro rodríguez y ana maría
segura dorantes".
el c. presidente: agotada la orden del día (a las 16 horas), se levanta la
junta preparatoria y se cita para mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580830 - número de
diario 12
(l44a1p1on012f19580830.xml)núm. diario:12
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., sábado 30 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
12
doceava junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día
30 de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. lectura
y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - protesta del c. presidente de la junta preparatoria y de los ciudadanos
cuyas credenciales han sido aprobadas. como diputados al congreso de la
unión de la xliv legislatura.
3. - elección de presidente y vicepresidentes para el mes de septiembre y
de secretarios y prosecretarios para el primer año de ejercicio. escrutinio.
declaratoria.
4. - toma de posesión de la mesa directiva. se declara la cámara de
diputados legalmente constituida y se nombran las comisiones para
participar la instalación de la cámara y que el próximo primero de
septiembre tendrá lugar la sesión de apertura del congreso general: a la
cámara de senadores, al c. presidente de la república, a la suprema
corte de justicia de la nación; así como las que acompañarán y recibirán al
ciudadano primer magistrado de la nación. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 151 miembros de la asamblea).
- el c. presidente (a las 14:30 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"30 de agosto de 1958.
"acta de la junta preparatoria anterior.
"protesta de los ciudadanos diputados.
"elección de presidente y vicepresidente para el mes de septiembre y
secretarios y prosecretarios para el primer año de ejercicio.
"declaratoria de constitución de la cámara.
"nombramiento de comisiones de cortesía".
"acta de junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv congreso
de la unión, celebrada el día veintinueve de agosto de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cincuenta minutos del jueves
veintiocho de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta
con asistencia de ciento cuarenta y tres miembros de la asamblea, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintiocho del actual.
"la secretaría da cuenta de los dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados al
congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que a continuación se expresan:
"1o. de aguascalientes: heriberto béjar jáurequi y manuel jiménez
hernández. puesto a discusión el dictamen, es impugnado por el c. jesús
garcía ravelo, candidato del partido auténtico de la revolución mexicana,
y en defensa del mismo, por la comisión dictaminadora, hace uso de la
palabra el c. juan sabines gutiérrez. considerándose suficientemente
discutido el asunto, se procede a la votación y resulta aprobado el dictamen.
"la secretaría hace la declaratoria correspondiente.
"3o. de chihuahua: marcos flores monsiváis y j. ascensión tarelo garcía.
"2o. del distrito federal: joaquín del olmo martínez y federico villalpando
castro.
"2o. de baja california: germán brambila gómez y josé carmen moreno
ramírez. habla brevemente en contra del dictamen el c. francisco
mendoza leyva miembro postulado por el partido auténtico de la
revolución, y en pro, por la comisión dictaminadora, el c. fernando
guerrero esquivel. considerado suficientemente discutido el caso a debate,
en votación económica, se aprueba el dictamen. la secretaría hace la
declaratoria respectiva.
"5o. de chiapas: licenciado juan trinidad lópez y jorge chamlati trinidad.
"7o. del distrito federal: manuel moreno cárdenas y josé alvarez garduño.
"1o. de méxico: licenciado enrique tapia aranda y raúl mancera alfaro.
"2o. de chiapas: josé humberto zebadúa liévano y jorge octavio cepeda
ramos.
"13o. del distrito federal: doctor gastón novelo von glumer y maría luisa
martínez de castelazo.
"14o. del distrito federal: profesor rafael buitrón maldonado y profesor
salvador lecona santos. en contra del dictamen habla el c. césar f.
treviño carrillo, candidato del partido auténtico de la revolución mexicana;
en defensa de su caso hace uso de la palabra el c. rafael buitrón
maldonado: para impugnar el dictamen interviene el c. manuel castillo
solter, y por la comisión dictaminadora el c. josé ortiz avila.
considerándose suficientemente discutido el caso, en votación económica,
se aprueba el dictamen y la secretaría hace la declaratoria.
"1o. de zacatecas: jaime haro rodríguez y ana maría segura dorantes.
"después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo de
la presidencia, hace la declaratoria correspondiente.
"a las dieciséis horas se levanta la junta y se cita para el día siguiente a las
doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario olivares santana enrique: se va a proceder a tomar la
protesta de los ciudadanos diputados, se suplica a todos los presentes
ponerse de pie. (puestos de pie todos los presentes)
el c. presidente sánchez piedras emilio: "protesto guardar y hacer
guardar la constitución política de los estados unidos mexicanos y las
leyes que de ellas emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
diputado que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la unión: y si así no lo hiciere, la nación me lo demande".
(aplausos)
el c. presidente (a los electos diputados): "¿protestáis guardar y hacer
guardar la constitución política de los estados unidos mexicanos las leyes
que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
diputado que el pueblo os ha conferido mirando en todo por el bien y
prosperidad de la unión"?.
- los cc. acevedo gutiérrez antonio. aguilar garcés emiliano, aguilar
sandoval antonio, aguiñaga castañeda ignacio, andrade de del rosal
martha, alzalde arellano ricardo, aragón aguillón jacobo, ibarra salvador,
arguello castañeda francisco, arrayales de morales aurora, barrera
fuentes florencio; becerril bernal de beltrán graciana, béjar jáurequi
heriberto, bernal domínguez benito, berzosa cortéz ramón, brambila
gómez germán, buitrón maldonado rafael, bustos solórzano othón,
caballero gonzález aureliano, calderón salas manuel, camacho luque
arcadio, cano cruz carlos, carrillo carrillo josé concepción, castañeda
zaragoza josé r., castillo carmona mario, castillo solter manuel, castillo
venegas leandro, castro cabrera samuel, castro leal antonio, castro
ruvalcaba josé de jesús, celis ochoa jr. humberto, contreras garcía
benito, cortéz bonilla amando, cortés silva porfirio, corzo blanco esteban,
corro ramos octaviano, cuéllar abaroa crisanto, cuéllar layseca adán,
chávez vázquez jr. alfredo, choperena ocariz sidronio, chumacero
sánchez blas, delgado elizondo rosalío, del olmo martínez joaquín, díaz
durán fernando, escobar santelices luis, espinosa flores rafael, ferro
medina luis, flota rosas gustavo, flores monsiváis marcos, gándara
barona adolfo, gandarilla avilés emilio, garcía barragán sebastián, garcía
canul hilario, garcía castillo josé, garcía sela miguel, garcía sierra
aurelio, garcía suazo silvestre, garcía valdés aurelio, garza peña antonio
m., garza zamora tiburcio, gavaldón leyva roberto, gómez leyva
enrique, gómez leyva pompeyo, gonzález sáenz leopoldo, granda
garcía germán, gudiño canela baltazar, guerrero esquivel fernando,
guerrero rico javier, gutiérrez hernández arnaldo, guzmán y guzmán
carlos, guzmán martínez joaquín, hank gonzález carlos, haro rodríguez
jaime, henestrosa morales andrés, hernández hernández manuel,
hernández medrano daniel, hernández rojas adán, herrera ángeles
manuel, lang islas jorge, lara mendoza raúl, ledesma gonzález antonio,
lomelí garduño antonio, lópez gonzález m. j. jesús, lópez juan trinidad,
lópez y lópez antonio, luna mercado pedro, llorente gonzález arturo,
maldonado matías jenaro, manning valenzuela andrés, martín alvarez
martiniano, martínez de hernández losa ma. guadalupe, martínez de la
vega francisco, martínez orta manuel, martínez rodríguez alejandro d.,
martínez rodríguez josé luis, martínez rodríguez josé maría, marroquín
carlón antonio, molina castillo eduardo josé, montaño torres josé a.,
morel peyrefitte félix, moreno cárdenas manuel, moreno torres manuel,
mortera prieto felipe l., muñoz espinosa josé r., nevárez ramírez
ezequiel, noble pérez federico ocampo, novelo von glumer gastón,
ochoa campos moisés, olivares santana enrique, olmos hernández
salvador, orozco escobar pablo, ortega calderón jesús, ortiz armengol
federico, ortiz avila josé, osorio palacios juan josé, padilla lozano tito,
paredes román joaquín, praga gonzález carlos n., pérez moreno josé,
pérez ríos francisco, rabadán santana de arenal macrina, ramírez mesa
luis, rentería acosta daniel ricardi tirado josé, rivera caretta francisco,
rodríguez flores porfirio, romero macías hugo, rosado de hernández
maría luisa, rueda bulmaro antonio, ruiz zavala josé maría leoncio
alejandro, sabines gutiérrez juan, sada baigts enrique, salas armendáriz
josé guillermo, salgado páez vicente, salgado sámano enrique, sánchez
garcía enrique w., sánchez piedras emilio, serrano ramírez salvador,
tapia aranda enrique, téllez oropeza esperanza, tenorio carmona
horacio, tinajero orosio manuel, torres
garcía francisco, trujillo pérez carlos, valdovinos rodríguez josé, vallejo
novelo josé, varela alvarado herón, vargas garibay rubén, vargas reyes
samuel, vázquez ramírez celso, villarreal vázquez ramón, villarreal
villarreal aarón s., yañez ruiz manuel, zapata portillo de manrique ana
maría: "sí protesto".
el c. presidente: "si así no lo hiciereis la nación os lo demande".
(aplausos).
el c. secretario díaz durán fernando: se va a proceder a la elección de
presidente y vicepresidentes de la h. cámara de diputados para el mes de
septiembre. secretarios y prosecretarios para el primer año de ejercicio. se
ruega a los señores diputados pasen a depositar su cédula de votación al
ser llamados por orden de lista.
(escrutinio.)
- el mismo c. secretario: el resultado del escrutinio fue el siguiente: 137
votos para la siguiente fórmula: presidente, doctor federico ortiz
armengol, vicepresidentes, vicealmirante jorge lang islas, coronel celso
vázquez ramírez, para el primer año de ejercicio del xliv congreso de la
unión, secretarios fernando díaz durán, licenciado leopoldo gonzález
sáenz, mayor hilario garcía canul y ma. guadalupe m. de hernández
loza.
un voto para la siguiente fórmula alterando nada más el presidente a favor
del licenciado vallejo novelo. un voto para la misma fórmula alterando el
vicepresidente a favor de josé ortiz avila. un voto para la misma fórmula
alterando el vicepresidente a favor de francisco martínez de la vega y uno
de los secretarios, el cuarto, a favor de andrés henestrosa. un voto para la
misma fórmula con excepción de los dos vicepresidentes en favor de carlos
campos y josé ortiz avila y el cuarto secretario a favor de manuel martínez
orta. un voto para la fórmula integrada a excepción de los prosecretarios,
proponiendo a daniel hernández medrano, del cuarto distrito de coahuila.
un voto para las vicepresidencias a favor de carlos cano cruz y josé ortiz
avila y el cuarto secretario en favor de vicente salgado páez. un voto
alterando solamente la vicepresidencia de la fórmula que obtuvo mayoría en
favor de josé vallejo novelo y josé pérez moreno.
el c. presidente: en consecuencia, se declara que han resultado electos
para el mes de septiembre, como presidente: el c. diputado doctor
federico ortiz armengol, vicepresidentes: el ciudadano diputado
vicealmirante jorge lang islas y c. diputado coronel celso vázquez
ramírez. para el primer año de ejercicio del xliv congreso de la unión,
secretarios: el c. diputado fernando díaz durán, c. diputado licenciado c.
leopoldo gonzález sáenz, c. diputado mayor hilario garcía canul, c.
diputada maría guadalupe m. de hernández loza. prosecretarios: c.
crisanto cuéllar abaroa, c. diputado alfredo chávez vázquez jr. c.
diputado licenciado hugo romero macías, y c. diputado joaquín guzmán
martínez. (aplausos)
se invita a los ciudadanos diputados electos, se sirvan pasar a tomar
posesión de sus puestos.
presidencia del
c. federico ortiz armengol
el c. secretario díaz durán fernando: se ruega a los ciudadanos
diputados asistentes a este recinto, se sirvan ponerse de pie.
el c. presidente: la cámara de diputados de los estados unidos
mexicanos se declara legítimamente constituida para funcionar durante el
primer año de su ejercicio de la xliv legislatura del congreso de la unión.
(aplausos)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por acuerdo de la presidencia
la secretaría se permite informar a la honorable asamblea que se han
designado las siguientes comisiones para participar que la cámara de
diputados ha quedado legítimamente constituida y que el próximo 1o. de
septiembre a las 11 horas tendrá lugar la sesión de apertura del congreso
general:
"a la cámara de senadores: licenciado arturo llorente gonzález, licenciado
benito contreras, profesora aurora arrayales de morales, licenciado
florencio de barrera fuentes, licenciado josé guillermo salas armendáriz,
secretaria ma. guadalupe martínez de hernández loza.
"al c. presidente de la república: andrés henestrosa, profesora martha
andrade de del rosal, profesor enrique olivares santana, juan sabines
gutiérrez, licenciado josé a. montaño torres, secretario licenciado
leopoldo gonzález sáenz.
"a la suprema corte de justicia: licenciado antonio castro leal, licenciado
josé luis martínez, licenciado moisés ochoa campos, profesora maría
luisa rosado de hernández, licenciado josé r. castañeda, secretario
mayor hilario garcía canul.
"para acompañar al c. presidente de la república, de su residencia al
recinto del congreso: licenciado emilio sánchez piedras, esperanza téllez
oropeza, licenciado aurelio garcía sierra, licenciado josé vallejo novelo,
francisco pérez ríos, secretario fernando díaz durán.
"para recibir al c. presidente de la república. en el pórtico de este edificio:
juan josé osorio, josé pérez moreno, francisco martínez de la vega,
ingeniero jacobo aragón, esteban corzo blanco, prosecretario crisanto
cuéllar abaroa.
"para acompañar al c. presidente de la república a su residencia, después
de la lectura: general tiburcio garza zamora, licenciado josé ortiz avila,
arcadio camacho luque, ana maría zapata portillo de manrique, amando
cortés bonilla, prosecretario alfredo chávez vázquez jr."
- el c. presidente (a las 15:08 horas): se levanta la junta preparatoria y se
ruega la puntual asistencia de los señores diputados para el próximo
primero de septiembre a las 10:30 horas, a sesión de cámara de diputados
y a las 11:00 horas a sesión de apertura del congreso de la unión.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580901 - número de
diario 13
(l44a1p1on013f19580901.xml)núm. diario:13
encabezado
méxico, d. f., lunes 1o. de septiembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
13
sesión
de la
h cámara de diputados
efectuada el día 1o.
de septiembre de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. se lee y aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día 30 de agosto anterior.
2. - se recibe una comisión del senado y el presidente de la misma informa
que la cámara colegisladora ha quedado legítimamente constituida. el
presidente de la cámara de diputados contesta. se levanta la sesión para
abrir en su oportunidad la de congreso general.
debate
presidencia del
c. federico ortiz armengol
(asistencia de 147 ciudadanos diputados).
- el. c. presidente (a las 10.24 horas): se abre la sesión de cámara de
diputados.
- la c. secretaria martínez de hernández loza guadalupe (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día treinta de agosto de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas y treinta minutos del sábado 30
de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta con
asistencia de ciento cincuenta y un miembros de la asamblea, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintinueve del actual.
"se da lectura a la orden del día.
"de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, y puestos de pie todos los asistentes, el c. presidente
de las juntas preparatorias rinde la protesta de ley, y a continuación se la
toma a los demás miembros de la cámara cuyos nombres aparecen en la
lista que pasó la secretaría antes de iniciarse la junta.
"seguidamente se procede a la elección, por cédula, de mesa directiva para
el mes de septiembre y de cuatro secretarios y cuatro prosecretarios para
el primer año de ejercicio de la xliv legislatura.
"hecho el recuento respectivo, se da cuenta del resultado obtenido: ciento
treinta y siete votos para la siguiente planilla: presidente, doctor federico
ortiz armengol; vicepresidentes: vicealmirante jorge lang islas y coronel
celso vázquez ramírez; para el primer año de ejercicio del xliv congreso
de la unión, secretarios: fernando días durán licenciado leopoldo
gonzález sáenz, mayor hilario garcía canul y maría guadalupe m. de
hernández loza; prosecretarios: crisanto cuéllar abaroa, alfredo chávez
vázquez jr. licenciado hugo romero macías y joaquín guzmán martínez.
"se informa de otras seis planillas, que obtuvieron un voto, en las que se
marca la casi totalidad de las personas enunciadas anteriormente.
"la presidencia hace la declaratoria correspondiente de que integran la
mesa directiva para el mes de septiembre los ciudadanos que a
continuación se mencionan: presidente, doctor federico ortiz armengol;
vicepresidentes: vicealmirante jorge lang islas y coronel celso vázquez
ramírez, y para el primer año de ejercicio del xliv congreso de la unión,
secretarios: cc. fernando díaz durán, licenciado leopoldo gonzález
sáenz, mayor hilario garcía canul y maría guadalupe martínez de
hernández loza; y prosecretarios: cc. crisanto cuéllar abaroa, alfredo
chávez vázquez jr. licenciado hugo romero macías y joaquín guzmán
martínez. los electos toman posesión de sus puestos.
"presidencia del c. federico ortiz armengol.
"puestos de pie todos los asistentes, la presidencia hace la siguiente
declaratoria: "la cámara de diputados de los estados unidos mexicanos se
declara legítimamente constituida para funcionar durante el primer año de
ejercicio del xliv congreso de la unión".
"la presidencia, por conducto de la secretaría, da a conocer las comisiones
de cortesía que se han designado para informar que esta cámara ha
quedado legítimamente constituida y que el próximo primero de septiembre,
a las once horas, tendrá lugar la sesión de apertura del congreso general.
"a la cámara de senadores: licenciado arturo llorente gonzález, licenciado
benito contreras
garcía, profesora aurora arrayales de morales, licenciado florencio barrera
fuentes, licenciado josé guillermo salas armendáriz, y secretario maría
guadalupe martínez de hernández loza.
"al c. presidente de la república: andrés henestrosa morales, profesora
marta andrade de del rosal, profesor enrique olivares de santana. juan
sabines gutiérrez, licenciado josé a. montaño torres y secretario,
licenciado leopoldo gonzález sáenz.
"a la suprema corte de justicia de la nación, los cc. licenciado antonio
castro leal, licenciado josé luis martínez, licenciado moisés ochoa
campos, profesora maría luisa rosado de hernández, licenciado josé r.
castañeda y secretario, mayor hilario garcía canul.
"para acompañar al c. presidente de la república, de su residencia al
recinto del congreso, licenciado emilio sánchez piedras, esperanza téllez
oropeza, licenciado aurelio garcía sierra, licenciado josé vallejo novelo,
francisco pérez ríos y secretario fernando díaz durán.
"para recibir al c. presidente de la república en el pórtico de este edificio,
juan josé osorio, josé pérez moreno, francisco martínez de la vega,
ingeniero jacobo aragón aguillón, esteban corzo blanco y prosecretario,
crisanto cuéllar abaroa.
"para acompañar al c. presidente de la república a su residencia, después
de la lectura del informe: general tiburcio garza zamora, licenciado josé
ortiz avila, arcadio camacho luque, ana maría zapata portillo de
manrique, amando cortés bonilla y prosecretario, alfredo chávez jr.
"a las quince horas y ocho minutos se levanta la junta preparatoria y se cita
para el próximo primero de septiembre, a las diez y media horas, a sesión
de cámara de diputados, y a las once horas a sesión de apertura del
congreso de la unión".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón una comisión del
senado de la república. se designa a los siguientes señores diputados
para que integren la comisión que ha de introducirlos a este recinto: luis
ferro medina, enrique tapia aranda, juan josé osorio palacios, j. jesús
lópez gonzález blas chumacero sánchez, y como secretario, hilario
garcía canul. suplico a los señores tengan la bondad de cumplir su
comisión.
(son introducidos los señores senadores).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano presidente de la comisión
del senado.
el c. terán mata juan manuel: 
por mandato de vuestra soberanía la suscrita primera comisión dictaminadora, sección
tercera del h. colegio electoral se avocó al conocimiento para calificación y dictamen, de
las constancias que obran en el expediente relativo al proceso electoral que para elegir
diputados federales se llevó a efecto en el séptimo distrito del estado de guanajuato con
fase culminatoria el 5 de julio del presente año.
contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el partido acción nacional los cc. nemesio arreola de la vega y manuel martínez
guerrero como propietario y suplente respectivamente; por el partido revolucionario
institucional, el c. licenciado enrique gómez guerra como propietario, y c. josé jiménez
díaz como suplente; por el partido popular socialista, se inscribieron los cc. félix a.
becerril dávila y macario gonzález mireles como propietario y suplente respectivamente,
y por el partido auténtico de la revolución mexicana, como propietario el c. jesús pérez
vela y como suplente, el c. alfonso sánchez castañeda.
vista el acta de cómputo total de la elección para diputados federales, levantada en el seno
del comité distrital, encontramos constancia de que los paquetes electorales al momento
del escrutinio se encontraban en perfectas condiciones sin muestras de alteración alguna,
asimismo, que se anularon las casillas número 5 de acámbaro, 25 del poblado del
piloncillo del mismo municipio y la 48 del poblado cútero, por falta documentación; existe
constancia de mayoría de votos a favor de los candidatos del partido revolucionario
institucional, licenciado enrique gómez guerra y josé jiménez díaz, propietario y suplente
respectivamente; y aparece el acta autentificada con las firmas originales de los
funcionarios del comité distrital y por los representantes de los partidos acción nacional,
popular socialista y revolucionario institucional.
tuvimos a la vista las constancias de mayoría de votos expedidas por el comité distrital a
favor de los candidatos arriba mencionados, las cuales fueron registradas en el libro de
constancia de mayoría de votos de la comisión federal electoral, a fojas 150 y bajo los
números 289 y 290.
tomamos cuenta igualmente de los datos consignados en el dictamen formulado por la
subcomisión respectiva y aprobado por la comisión federal electoral en su octava sesión
verificada el día 12 del presente mes.
del informe rendido por el comité, en cumplimiento de lo que dispone el artículo 108 de la
ley electoral federal y de la documentación presentada se desprende que aunque hubo una
serie de irregularidades cometida en la casilla número 18, del poblado del jaral municipio
de acámbaro, en el resto del distrito la votación se desarrolló sin ningún incidente.
según los considerandos de la h. comisión federal electoral, el criterio unánime de la
suscrita comisión dictaminadora, salvedad hecha de las casillas 5 y 45 del municipio de
acámbaro, las que de acuerdo con la ley fueron anuladas, todo el proceso electoral se
625
efectuó de acuerdo con la ley; el pueblo del 7o distrito electoral del estado de guanajuato,
tuvo ocasión propicia de expresar su voluntad a través de las 136 casillas que fueron
computadas y cuyo resultado es el siguiente:
propietarios: partido acción nacional, 13,277 votos; partido revolucionario institucional,
39,985 votos; partido popular socialista, 119 votos; partido auténtico de la revolución
mexicana, 222 votos; no registrados 2 votos.
suplentes: partido acción nacional, 11,278 votos; partido revolucionario institucional,
37,888 votos, partido popular socialista, 102 votos; partido auténtico de la revolución
mexicana, 196 votos; no registrados, 12 votos.
con fundamento en las anteriores consideraciones, sometemos a la consideración de
vuestras soberanía, para su aprobación, los siguientes puntos resolutivos: primero: son
válidas las elecciones, que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el día
5 de julio del presente año, en el séptimo distrito del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral, los cc. licenciado enrique gómez guerra y josé jiménez díaz, como propietario
y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.f.,
a 22 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año, en el séptimo distrito del estado de
guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. licenciado enrique gómez guerra y josé jiménez díaz, como propietario
y suplente, respectivamente." (aplausos.)
- el mismo c. secretario: señor presidente: esta secretaría se permite informarle que est
agotada la orden del día.
el c. presidente: esta mesa directiva se permite recordar a las comisiones
dictaminadoras, que el día de mañana se debe de continuar el estudio de los expedientes
electorales pendientes, pues como cualquier día ordinario se trabajar en esta cámara.
a los presuntos diputados interesados en sus casos y a los partidos nacionales, se les
informa que las comisiones dictaminadoras trabajar n el domingo en la mañana y en la
tarde.
(a las 12.10 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para el lunes próximo a las
10.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640824 - número de diario 7
(l46a1p1on007f19640824.xml)núm. diario:7
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., lunes 24 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
626
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i. - numero 7
séptima junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 24
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta
de la junta preparatoria anterior
ii. veinticuatro dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
4o de chihuahua: sin discusión se aprueba declaratoria.
24 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2o de nuevo león: en contra, el c. pedro reyes velázquez, del pan. en defensa de su
caso, habla el c. arnulfo treviño garza, del pri. en pro del dictamen hace uso de la
palabra el c. rubén moheno velasco. considerado suficientemente discutido el caso, se
aprueba el dictamen. declaratoria.
1o de tlaxcala: en contra, el c. miguel osorio ramírez del parm. en defensa de su caso,
hace uso de la palabra el c. tulio hernández gómez, del pri. considerado suficientemente
discutido el caso, se aprueba el dictamen declaratoria.
18 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria 9o de veracruz: sin
discusión se aprueba declaratoria.
16 del distrito federal: en contra, el c. jorge garabito martínez, del pan.por la comisión
dictaminadora, habla el c raúl padilla gutiérrez.nuevamente hace uso de la palabra el c
jorge garabito martínez.para contestar, habla el c. padilla gutiérrez. considerado
suficientemente discutido el asunto se aprueba el dictamen. declaratoria.
2o de yucatán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o de oaxaca: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o de nuevo león: en contra, el c. francisco calvi reese del pan. en defensa de su caso,
habla el c. guillermo ochoa rodríguez, del pri, quien deja la defensa al c. arnulfo
treviño garza. considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. se
hace la declaratoria respectiva.
3º de tamaulipas: sin discusión se aprueba. declaratoria la presidencia decreta un receso.
iii. se reanuda la junta preparatoria. la secretaría de cuenta con los siguientes dictámenes:
4o de tamaulipas: en contra, el c. bernardino brizuela ascencio, del parm. en defensa
de su caso, habla el c. lauro rendón valdez, del pri. se considera suficientemente
discutido el caso, se aprueba el dictamen. declaratoria.
14 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4o del estado de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o de yucatán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o de san luis potosí: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o de sonora: sin discusión se aprueba. declaratoria.
12 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5o de puebla: objetado por el c. antonio medina hernández del pan, y por el
627
c.teodomiro gonzález islas del parm, quien pide la anulación de la votación de ese
distrito. el c. salvador rodríguez leija, por la comisión dictaminadora, apoya el
dictamen. vuelven a la tribuna los cc. medina hernández para hechos, al igual que
gonzález islas, y para contestar rodríguez leija. suficientemente discutido el dictamen, se
aprueba declaratoria.
3o de michoacán: impugnado por el c. antonio lara lópez, del pan. en defensa de su
caso, habla el c ernesto reyes rodríguez, del pri. considerado suficientemente discutido
el caso, se aprueba el dictamen. declaratoria.
4o de michoacán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
ii del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5o del estado de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4o de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria
debate
presidencia del c.
vicente madrigal guzmán.
(asistencia de 158 ciudadanos presuntos diputados.)
i
- e c. presidente (a las 11:40 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"orden del día.
24 de agosto de 1964.
acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes:
cuarto de chihuahua, vigesimocuarto del distrito federal, segundo de nuevo león,
primero de tlaxcala, decimoctavo del distrito federal, noveno de veracruz, decimosexto
del distrito federal, segundo de yucatán, tercero de oaxaca, tercero de nuevo león,
tercero de tamaulipas, cuarto de tamaulipas, decimocuarto del distrito federal, cuarto del
estado de méxico, primero de yucatán, tercero de san luis potosí, tercero de sonora,
decimosegundo del distrito federal, quinto de puebla, tercero de michoacán, cuarto de
michoacán decimoprimero del distrito federal, quinto del estado de méxico y cuarto de
jalisco."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veintidós de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, siendo las once horas y cuarenta y siete minutos, del sábado
veintidós de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento cincuenta y ocho ciudadanos presuntos diputados, según declara la
secretaría, una vez que comprueba dicha asistencia.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria anterior celebrada el día
de ayer.
la secretaría somete a la consideración de la asamblea, dieciséis dictámenes de las
comisiones dictaminadoras de expedientes electorales, que fueron aprobados
sucesivamente en votaciones económicas, declarándose en cada caso, válidas las elecciones
y diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, propietarios y suplentes,
respectivamente, a los ciudadanos que a continuación se mencionan:
primero de nuevo león: leopoldo gonzález sáenz y fulberto chavarría treviño.
628
decimoséptimo del distrito federal: alejandro carrillo marcor y nicolás gonzález
rodríguez.
el c. abel carlos vicencio tovar, candidato del partido acción nacional impugna el
anterior dictamen; en favor, hace uso de la palabra el c. carrillo marcor, durante la
intervención del orador, la presidencia exhorta al público de las galerías a comportarse con
corrección durante los debates. a continuación para hechos, hablan los cc. vicencio tovar
y carrillo marcor.
suficientemente discutido, la asamblea aprueba el dictamen en votación económica.
décimo de jalisco: josé maría martínez rodríguez y salvador aguilar vázquez. cuarto de
nuevo león: alfonso martínez domínguez y antonio garza ayala.
segundo del estado de méxico: francisco pérez ríos y leonardo rodríguez alcaine.
tercero de baja california: armando fierro encinas y rosa aguirre miranda.
primero de colima: mario llerenas ochoa y juan eusebio mejía.
objeta el dictamen el candidato de acción nacional, c. felipe ploneda orozco; en pro, el
ciudadano llerenas ochoa; para hechos, el c. ploneda orozco y por la comisión
dictaminadora, el c. fluvio vista altamirano.
en virtud de considerarse suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el
dictamen.
segundo de coahuila: alfonso reyes aguilera y francisco pérez gutiérrez.
hacen uso de la palabra, consecutivamente, en contra, el c. luis manuel aranda torres; en
favor, el c. reyes aguilera; en contra, el c. edmundo gurza villarreal, postulado por el
partido acción nacional y para apoyar el dictamen el c. gonzález sáenz, miembro de la
comisión que lo dictaminó.
sometido a votación, es aprobado económicamente.
sexto de chihuahua: josé martínez alvídrez y esperanza d. de marrufo.
en este caso, hacen uso de la palabra los siguientes ciudadanos: en contra, el candidato del
partido popular socialista, vicente gómez gómez, el siguiente orador, c. martínez
alvídrez se reserva el derecho a hacer uso de la palabra; en contra, el c. josé contreras
aguilera, postulado por el partido acción nacional; durante su discurso hace una
aclaración el c. alejandro carrillo; en pro, el c. miguel gobián pérez y para hechos,
nuevamente el c. contreras aguilera; por la comisión lo hace el c. luis dantón
rodríguez.
suficientemente discutido, la asamblea aprueba el dictamen en votación económica.
a las diecisiete horas y dos minutos la presidencia acuerda un receso de sesenta minutos.
a las dieciocho horas y veinticinco minutos se reanuda la junta preparatoria y se continúa
con los asuntos pendientes de la orden del día:
octavo de michoacán: raúl reyes hernández y pedro rubio sataray.
impugna el dictamen el candidato de acción nacional c. mario lópez correa; para
contestar al orador y apoyar el dictamen, hace uso de la palabra el c. rubén moheno
velazco; la comisión declina su turno a la tribuna.
considerándose suficientemente discutido se aprueba el dictamen.
séptimo de guanajuato: enrique gómez guerra y wilfrido ruiz balderas.
primero de sinaloa: samuel castro cabrera y carlos beltrán flores.
sexto de pueblo: rodolfo rossano fraga y felipe balderrama garcía.
décimo primero del distrito federal: miguel cobián pérez y dimas martínez ramos.
hablan: en contra, el c. abel martínez martínez, postulados por acción nacional; en pro,
el c. cobián pérez y para hechos el c. martínez martínez.
629
el dictamen se aprueba el votación económica.
segundo de tlaxcala: luis granillo astorga y cenobio pérez romero.
séptimo de guanajuato: enrique gómez guerra y josé jiménez díaz.
la presidencia llama la atención al público de las galerías cuantas veces lo creyó necesario
durante el desarrollo de la junta.
en cada caso la presidencia por conducto de la secretaría, hace la declaratoria de validez
de las elecciones y de los candidatos que resultarán triunfantes.
terminados los asuntos en cartera, la presidencia recuerda a las comisiones
dictaminadoras de expedientes electorales deben continuar laborando el día de mañana. al
mismo tiempo hace del conocimiento de los partidos políticos contendientes, que pueden
ocurrir a dichas comisiones a tratar sus casos.
a las veinte horas y diez minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para el lunes
veinticuatro del corriente a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión.
1a sección.

se turnó para su estudio y dictamen a esta quinta sección de la primera comisión
dictaminadora, el expediente que comprende todas las actas levantadas con motivo del
proceso electoral de los comicios llevados a cabo en el xviii distrito electoral del distrito
federal.
para participar en la elección de este distrito electoral, los cuatro partidos políticos
nacionales registraron oportunamente fórmulas electorales en los términos siguientes:
el partido acción nacional a los ciudadanos juan landerreche obregón y teresa osorio
vázquez, como candidatos propietario y suplente, respectivamente.
el partido revolucionario institucional a los ciudadanos hugo díaz velázquez y josé
herrera arango, como candidatos propietario y suplente, respectivamente.
el partido popular socialista a los ciudadanos ingeniero ismael muñoz saucedo y
profesora maría jacinta moo jiménez, como candidatos propietario y suplente,
respectivamente.
el partido auténtico de la revolución mexicana a los ciudadanos arquitecto guillermo
roberto ortiz ascencio e hipólito dorantes gordillo como candidatos propietario y
suplente, respectivamente.
efectuado el cómputo de la votación emitida en este distrito obtuvo el siguiente resultado:
partido acción nacional, 20,572 votos.
partido revolucionario institucional, 55.060 votos.
partido popular socialista, 5,028 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana, 2,542 votos.
después de llevar a cabo el estudio pormenorizado de la documentación que integra el
expediente del que se da cuenta, se estima que la actividad desarrollada durante el
procedimiento comicial, que culminó con la elección del 4 de julio próximo pasado, se
llevó a cabo con estricto apego a las disposiciones contenidas en la ley federal electoral
en rigor y que se acataron, asimismo todos los acuerdos emanados de la comisión federal
electoral y del comité distrital federal.
el comité distrital electoral expidió constancia de mayoría de votos, misma que fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral.
en tal virtud, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política mexicana; 165
de la ley federal electoral y 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del
congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los
siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 4 de
julio del año en curso, en el xviii distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del h. congreso de la unión los
ciudadanos hugo díaz velázquez y josé herrera arango, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976.
lic. josé de la fuentes rodríguez. - lic. raúl caballero escamilla. - lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
702
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo octavo distrito electoral del distrito
federal.
segundo . son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. hugo díaz velázquez y josé herrera arango, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
el c. presidente mario hernández posadas: señor presidente, se han agotado los
asuntos de la orden del día.
- el c. presidente (a las 15:20 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para a
próxima, que tendrá lugar mañana jueves 19 de agosto, a las once horas, en la que se
tratarán los asuntos con los que la secretaría de cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760819 - número de diario 3
(l50a1p1on003f19760819.xml)núm. diario:3
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos "l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., jueves 19 de agosto de 1976 tomo i.- núm. 3
tercera junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior.
se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea, veintiocho dictámenes
relativos a las elecciones para diputados federales, efectuadas el día 4 de julio próximo
pasado, en el siguiente orden:
primer distrito del estado de sonora. sin discusión se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de chiapas. sin debate se aprueba en sus términos
décimo segundo distrito del estado de jalisco. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo distrito del estado de tabasco. sin discusión se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de sinaloa. para apoyar el dictamen, usa de la palabra el c.
víctor manzanilla schaffer. se aprueba en sus términos
décimo segundo distrito del estado de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de zacatecas. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto distrito del estado de puebla. sin debate se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de baja california. sin discusión se aprueba en sus términos
703
vigésimo sexto distrito del distrito federal. sin debate se aprueba en sus términos
séptimo distrito del estado de michoacán. habla en pro del dictamen el c. artemio
iglesias miramontes. se aprueba en sus términos
segundo distrito del estado de jalisco. sin discusión se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de puebla. sin debate se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de jalisco. a nombre de la comisión dictaminadora, usa de la
palabra el c. rodolfo gonzález guevara. se aprueba en sus términos
primer distrito del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto distrito del estado de coahuila. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto distrito del estado de tamaulipas. interviene en pro del dictamen, la c. hilaria
domínguez arvizu. se aprueba en sus términos
décimo segundo distrito del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos
sexto distrito del estado de chihuahua. sin debate se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto distrito del estado de guerrero. sin debate se aprueba en sus términos
segundo distrito del estado de baja california. el c. eduardo andrade usa de la tribuna
en apoyo del dictamen. se aprueba en sus términos
décimo noveno distrito del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto distrito del estado de méxico. sin debate se aprueba en sus términos
quinto distrito del estado de chiapas. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo cuarto distrito del estado de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de durango. sin discusión se aprueba en sus términos
noveno distrito del estado de jalisco. sin debate se aprueba en sus términos
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor. se levanta la
junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 165 ciudadanos calificados y presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
"tercera junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día
19 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
primero de sonora, tercero de chiapas, décimo segundo de jalisco, segundo de tabasco,
tercero de sinaloa, décimo segundo de veracruz, primero de zacatecas, quinto de
puebla, tercero de baja california, vigésimo sexto del distrito federal, séptimo de
michoacán, segundo de jalisco, tercero de puebla, primero de jalisco, primero del distrito
federal, cuarto de coahuila, cuarto de tamaulipas, décimo segundo del distrito federal,
sexto de chihuahua, primero de guanajuato, quinto de guerrero, segundo de baja
california, décimo noveno del distrito federal, cuarto de méxico, quinto de chiapas,
décimo cuarto de veracruz, tercero de durango, noveno de jalisco."
acta de la junta preparatoria anterior
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
704
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día dieciocho de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y quince minutos del miércoles dieciocho de
agosto de mil novecientos setenta y seis, se abre la junta preparatoria una vez que la
secretaría declara una asistencia de ciento sesenta y un ciudadanos presuntos diputados.
lectura de la orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la junta preparatoria anterior, llevada a cabo el
día quince de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera.
oficio de la h. cámara de senadores, por el que comunica la elección de la mesa directiva
de las juntas preparatorias de esa h. colegisladora, habiendo resultado electos los
siguientes ciudadanos presuntos senadores:
presidente: antonio salazar salazar. vicepresidente: ignacio castillo mena. secretarios:
hilda anderson nevárez y víctor manuel cervera pacheco. de enterado.
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los siguientes dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, se celebraron el
día 4 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
primer distrito del estado de aguascalientes. jesús martínez gortari y rosa guerrero de
reyes, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de oaxaca. ericel gómez nucamendi y fortino pérez medina,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
vigésimo primero del distrito federal. marta andrade de del rosal y manuel granados
chirino, propietario y suplente, respectivamente. interviene en pro del dictamen, la c.
silvia hernández de galindo. se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de michoacán. raúl lemus garcía y natalio flores lázaro,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de jalisco. porfirio cortés silva y ricardo moreno delgado,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de oaxaca. heladio ramírez lópez y fidel herrera balbuena,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
décimo tercer distrito del distrito federal. rodolfo gonzález guevara y raquel ocharán
de sánchez, propietario y suplente, respectivamente. habla en favor del dictamen, el c.
rafael oceguera ramos. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de coahuila. josé de las fuentes rodríguez y guadalupe
gonzález ortiz, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba.
tercer distrito del estado de nuevo león. raúl caballero escamilla y alfonso treviño
gonzález, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
décimo distrito del estado de veracruz. pastor murguía gonzález y armando garcía
lebres, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del distrito federal. enrique ramírez y ramírez y fernando crocker
solorzano, propietario y suplente, respectivamente. usa de la palabra en pro del dictamen,
el c. enrique soto izquierdo. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de morelos. antonio riva palacio lópez y simona rico de
urueta, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
presidencia de la c. martha andrade de del rosal.
705
décimo quinto distrito del distrito federal. juan josé osorio palacios y fernando zamora
lópez, propietario y suplente, respectivamente. usa de la tribuna el c. porfirio cortés
silva para apoyar el dictamen. se aprueba en sus términos.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
séptimo distrito del estado de puebla. guadalupe bretón de corcuera y josé isabel alonso
carrión, propietaria y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de aguascalientes. augusto gómez villanueva y camilo
lópez gómez, propietario y suplente, respectivamente. en favor del dictamen habla el c.
heladio ramírez lópez. se aprueba en sus términos.
noveno distrito del estado de puebla. manuel rivera anaya y jorge murat macluf,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de durango. maximiliano silerio esparza y carlos cruz
molina, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de yucatán. víctor manzanilla schaffer y noé antonio peniche
patrón, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo segundo distrito del estado de méxico. cecilio salas gálvez e ignacio legaría
ramírez, propietario y suplente, respectivamente sin discusión se aprueba en sus términos
décimo octavo distrito del distrito federal. hugo díaz velázquez y josé herrera arango,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
terminados los asuntos de la orden del día, se levanta la junta preparatoria y se cita para la
que tendrá lugar el día de mañana a las once horas, en la que se tratarán los asuntos que la
secretaría presente a la consideración de la asamblea."
el c. secretario rafael oceguera ramos: está a discusión el acta. . . no habiendo quien
haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

he solicitado esta primera intervención para señalar a ustedes miembros del colegio
electoral, que el señor miguel ramírez munguía, como todos los integrantes del partido
acción nacional, han comprobado que al pisar uno de sus representantes esta alta tribuna,
lejos de encontrar una ruidosa y despiadada intervención de parte de los miembros de esta
cámara, ha sido acogido con generosa consideración desde hoy, dará testimonio, de que
este recinto del parlamento mexicano, es un sitio de honor y de respeto para la opinión de
todos los mexicanos.
he venido a señalar asimismo, como representante del sector campesino, que la lectura del
dictamen que favorece a miguel ramírez munguía, pone a prueba la serenidad y la calidad
democrática de los ciudadanos que integran este honorable colegio electoral.
en relación a lo que ha asegurado el señor ramírez munguía, yo estoy seguro que las
condiciones geográficas del distrito en que luchó, no son propicias para que él hubiese
conocido como así lo asevera, toda esa triste extensión del 6o. distrito electoral del estado
de michoacán, en donde los campesinos son víctimas del mal del pinto y otras
enfermedades peculiares de esa zona cálida de michoacán, paralizada por una geografía
ardiente y enferma. y estoy seguro también que él no representa a esa región atormentada
de nuestra patria, ni luchó por obtener los votos de los hombres sufridos que la habitan. el
se dice hijo de campesino. sin embargo, nunca en su carne han golpeado los sufrimientos
que con su patria prueba el callado heroísmo de los campesinos de la zona que él dice
representar. quiero declarar que la tierra de la que él habla como un espectador admirado,
no es solamente un elemento de riqueza natural. quiero
precisar a ramírez munguía que la tierra no es solamente esa alegría de tallos y corolas que
se alza sobre el suelo para azoro de los hijos que miran el ardiente paisaje mexicano.
quiero afirmar que la tierra es algo: más es el patrimonio esencial de todos los mexicanos.
es la patria misma. yo he gritado siempre y quiero lanzar ese mismo grito aquí, que la
entrega de la tierra es la entrega de la patria al pueblo.
si esta cámara da su aprobación al dictamen que se ha leído y ramírez munguía viene a
este parlamento, estaremos pendientes de que no venga a esta tribuna a defender a los
latifundistas que a través del monopolio de la tierra hacen la pobreza del campesino
mexicano.
nuestra voz será la voz de aquellos que, como emiliano zapata, surgieron de la tierra como
un árbol de sangre para hacer posibles los frutos de la revolución.
compañeros: demos una gran lección, una lección diaria de respeto a los sufragios y
aprobemos el dictamen que nosotros confiamos en la solvencia de las personas que
intervinieron en los actos electorales del 7 de julio, de aquellos que vigilaron la votación en
las casillas y quienes computaron los votos en las juntas del 11 de julio, así como de los
miembros de este colegio electoral, que han figurado en la juntas dictaminadoras, aún en
aquellos casos como el presente, que favoreció a un enemigo nuestro.
una última palabra: señor ramírez munguía: si esta honorable cámara aprueba su
credencial, estaremos vigilantes de sus actos para ver si ellos comprueban sus palabras
emocionadas, que a veces se nos antojan frases de luz calculada. y decimos a usted, de
hombre a hombre: desde hoy, estarán a prueba los partidos acción nacional y fuerza
popular, que usted representa, deseando que no convierta la representación que le han dado
los electores del sexto distrito de michoacán en una oportunidad de traición a su patria.
304
desde hoy, señor ramírez munguía, podremos comprobar si usted es digno de representar
la tierra donde nació lázaro cárdenas, el presidente de los humildes. (aplausos).
y ese otro héroe que señaló ordorica cerda, gigante de la independencia nuestra: el
generalísimo don josé maría morelos y pavón, (aplausos), quien ya desde los días lejanos
en que él ocupaba el púlpito humilde de su curato, señalaba con voz ardiente lo que frente a
la estatua de bolívar, un poeta venezolano pedía para los campesinos de américa: que el
pan tenga el tamaño del hambre del pueblo y la tierra la extensión de sus derechos.
(aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el c. antonio l. rodríguez.
el c. antonio l. rodríguez: seré lo más breve posible al hablar en pro del dictamen, que
ha sido ya apoyado por varias personas, para hacer una felicitación y una petición. una
felicitación a los miembros de la comisión que, queriendo llevar adelante el propósito
manifestado claramente por el jefe de la nación mexicana, y que fue acogido con singular
calor por todo el país, ha querido dar esa muestra de respeto a la voluntad popular. y a
pesar de la ligas de los miembros de la comisión con los miembros del partido
revolucionario; a pesar de la amistad de sus componentes con el candidato que parece
derrotado; a pesar de esas serias consideraciones, la comisión, analizando los datos de la
elección, tomó en cuenta que hubo en favor del señor ramírez munguía para fundar y
formular un dictamen valiente y sereno.
del diputado lópez bermúdez recogemos sus palabras que indican ese deseo sincero de
llevar adelante lo que es un anhelo general manifestado por muchos miembros inteligentes
del partido revolucionario o sea el de llevar adelante el respeto a la voluntad popular, aun
cuando se trate de personas no pertenecientes al propio partido, si han tenido éxito en su
campaña electoral y han merecido la confianza de sus electores para darles oportunidad de
venir a esta tribuna, a esta asamblea a cooperar conforme a sus luces y a su criterio.
hace más de seis años que el señor presidente de la república ha venido predicando la
unidad nacional. es claro que en un país como el nuestro, de más de veinte millones de
habitantes, en que tiene que haber personas con ideas distintas y encontradas, no podrá
haber unidad nacional, si no hay una positiva representación de ideas distintas y criterios
diversos. nadie podrá afirmar que todos los mexicanos no queremos el bienestar y progreso
de méxico; pero cada uno de nosotros tiene diverso criterio; y en la suma de esos criterios,
de las discusiones y de la diversidad de opiniones, debe surgir lo que anhelamos: la positiva
unidad nacional por voluntad de las mayorías.
y quiero hacer ahora la petición, a que antes aludí, a este colegio electoral que ya podría
llamarse cámara de diputados, puesto que se han aprobado como diputados más del
cincuenta por ciento de sus componentes, que tomemos en cuenta que este caso es el
primero en que se trata de permitir o no la entrada a un elemento de un partido político
independiente. la nueva ley electoral realiza positivamente el criterio de permitir encauzar
la vida pública de méxico sobre la base de partidos políticos distintos. queda a la
responsabilidad de ustedes y en sus manos está, el hacer realidad lo que sólo ha sido hasta
la fecha una promesa, a fin de que puedan oírse en esta cámara las voces de los partidos
independientes.
muy encarecidamente pido a este xl congreso hacer frente a la responsabilidad y a ese
acto, tomando en cuenta el primer caso de un diputado político independiente distinto del
representado por la mayoría de ustedes, ¡muchas gracias!
el c. secretario gómez maganda: la presidencia, por conducto de la secretaría pregunta
a la asamblea si está suficientemente discutido el punto. los que estén por la afirmativa
305
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio de este año en el 6o. distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. miguel ramírez munguía y primitivo gómez".
(voces: ¡un aplauso para la comisión! aplausos).
el c. presidente (a las 15.20 hs): se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a
las 10 horas.
taquigrafia parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460821 - número de diario 4
(l40a1p1on004f19460821.xml)núm. diario:4
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., miércoles 21 de agosto de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. - periodo ordinario xl legislatura tomo i. - numero 4
cuarta junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 21 de agosto de 1946
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - sin discusión se aprueban los dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales
referentes a los siguientes distritos electorales: 9o. de veracruz; 2o. de campeche; 1o. de
colima y 2o. de chiapas.
3. - dictamen referente a las elecciones verificadas en el 2o. distrito electoral del estado
de durango. varios ciudadanos presuntos diputados hacen uso de la palabra. se aprueba.
4. - se aprueban, sin discusión los dictámenes referentes a las elecciones efectuadas en los
siguientes distritos electorales: 4o. de durango; 1o. de jalisco; 2o. de veracruz; 3o. de
méxico; 8o. de méxico; 4o. de michoacán; 1o. de morelos; 1o. de nayarit; 3o. de nuevo
león; 4o. de nuevo león; 3o. de puebla; 5o. de puebla y 7o. de puebla.
5. - dictamen referente a las elecciones verificadas en el 4o. distrito de san luis potosí.
discusión en la que hacen uso de la palabra varios ciudadanos presuntos diputados. se
aprueba.
6. - se aprueban los dictámenes referentes a las elecciones efectuadas en los siguientes
distritos electorales: 6o. de san luis potosí; 1o. de sonora; 1o. de veracruz y 4o. del
distrito federal.
7. - a discusión, en la que intervienen varios ciudadanos presuntos diputados, el dictamen
referente a las elecciones verificadas en el 1er. distrito del estado de nuevo león. se
aprueba el dictamen. se levanta la sesión.
306
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
(asistencia de 92 ciudadanos presuntos diputados).
el c. presidente (a las 13.10): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de xl congreso de la unión,
celebrada el día veinte de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinticinco minutos del martes veinte de agosto
de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con la asistencia de noventa y siete
ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la junta preparatoria efectuada el día diecinueve de
diciembre de los corrientes.
"la asamblea, en votaciones económicas sucesivas y sin debate, aprueba los siguientes
dictámenes por los que de declaran válidas las elecciones y diputados al congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que en el mismo orden se
expresan a continuación con indicación del distrito que representan:
"2o. de aguascalientes: roberto j. rangel - reynaldo negrete.
"territorio sur de la baja california: antonio navarro encinas - enrique max estrada.
"1o. de campeche: manuel lópez h. - eduardo negrín b.
"4o. de coahuila: federico meza zúñiga - francisco moreno.
"1o. de chiapas: antonio cachón ponce - eduardo sánchez chanona.
"3o. de chihuahua: luis l. legarreta - estanislao apodaca.
"10o. del distrito federal: víctor herrera gonzález - josé villanueva aguilera.
"3o. de durango: ramiro rodríguez palafox - fernando arenas esquivel.
"3o. de guanajuato: pascual aceves barajas - j. jesús rotunno soto.
"2o. de guerrero: nabor a. ojeda - francisco urióstegui.
"3o. de guerrero: alberto jaimes miranda - adulfo arce.
"8o. de michoacán: luis ordorica cerda - carlos loreto martínez.
"2o. de hidalgo: galileo bustos valle - quintín rueda villagrán.
"4o. de hidalgo: juventino nochebuena - jesús pérez.
"5o. de hidalgo: fernando cruz chávez - vicente trejo.
"6o. de jalisco: arturo guzmán mayagoitia - ramón gonzález.
"8o. de jalisco: jaime llamas garcía - pomposo preciado.
"1o. de méxico: esteban marín chaparro - antonio garcía lobera.
"7o. de méxico: santiago velasco ruiz - anselmo dávila gámez.
"2o. de nayarit: angel meza lópez - federico gonzález gallo.
"1o. de oaxaca: enfrén ortiz bartolo - agustín carballo.
"4o. de puebla: ruperto sánchez taboada - raymundo ramírez.
"6o. de puebla: bernardo chávez velázquez - andrés hernández méndez.
"3o. de san luis potosí: agustín olivo monsiváis - eugenio quintero.
"5o. de san luis potosí: francisco purata herrera - felipe raga gonzález.
"2o. de sinaloa: armando molina trujillo - jesús ledón ruiz.
"3o. de sinaloa: miguel gaxiola v. - cuauhtémoc ríos m.
"1o. de tabasco: manuel antonio romero - rafael barjan díaz.
307
"2o. de tlaxcala: josé estrada romero - luis granillo a.
"4o. de veracruz: ernesto velarde - gustavo lavalle g.
"5o. de veracruz: fernando campos montes - ezequiel domínguez.
"7o. de veracruz: daniel sierra rivera - luis fernández olazábal.
"8o. de veracruz: francisco sarquís carriedo - alfonso colina.
"11. de veracruz: vidal díaz muñóz - abelardo maldonado.
"12. de veracruz: bulmaro a. rueda - fermín león tello.
"6o. de veracruz: ramón camarena medina - angel luis archer.
"2o. de yucatán: carlos villamil castillo - eustaquio blanco.
"4o. de zacatecas: alfonso hernández torres - luis de la fuente.
"9o. de puebla: luis márquez ricaño - samuel lechuga méndez.
"al darse cuenta con el dictamen emitido por la sección 5o. de la 1a. comisión revisora de
credenciales sobre el caso electoral del 3er. distrito del distrito federal y en el que
consulta la aprobación de la fórmula antonio vega garcía - j. trinidad morelos dávila, y
una vez que el dictamen es puesto a debate; se suscita una discusión en la que hacen uso de
la palabra el c. juan gutiérrez lascuráin en contra; el c. blas chumacero, a nombre de la
comisión, en pro del dictamen; vidal díaz muñóz en favor del mismo y hacen mociones y
aclaraciones los cc. bernardo chávez, luis márquez ricaño, eugenio prado y la
secretaría. considerado el caso suficiente discutido se pone a votación el dictamen, el que
es aprobado en votación económica.
"la 1a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales presenta dictamen relativo a
las elecciones de diputados federales últimas en el 2o. distrito del estado de tamaulipas y
consulta la aprobación de la fórmula bernardo turrubiates - pablo villanueva. puesto a
discusión el dictamen hace uso de la palabra el c. antonio l. rodríguez en contra,
pidiendo se declare la nulidad de las elecciones en el distrito de que se trata. habla en favor
del dictamen, en nombre de la comisión, el c. ignacio gómez del campo. considerando el
caso suficientemente discutido por la asamblea ésta aprueba el dictamen en votación
económica.
"la 5a. sección de la 1a. comisión revisadora de credenciales presenta su dictamen sobre
las elecciones de diputados federales efectuadas el día 7 de julio último en el 6o. distrito
del estado de michoacán, el que termina consultando la aprobación de la fórmula miguel
ramírez munguía - primitivo gómez. se da lectura a una moción que por escrito presenta
el c. efraín pineda para que se le permita hacer uso de la palabra como interesado en este
caso electoral. la asamblea no acepta la moción. puesto el dictamen a discusión, hace uso
de la palabra en contra el c. luis ordorica cerda, apoyando al candidato ignacio tapia
fernández. habla en favor del dictamen el c. miguel ramírez munguía y al terminar su
discurso es interpelado por el c. luis márquez ricaño, haciendo la aclaración que éste
solicita. hacen uso de la palabra, apoyando el dictamen, los cc. blas chumacero sánchez,
en nombre de la comisión, josé lópez bermúdez y antonio l. rodríguez. se declara el
caso suficientemente discutido y puesto a votación la asamblea aprueba el dictamen en
votación económica.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo
de la presidencia, hace la declaratoria de rigor.
"a las quince horas y veinte minutos se levanta la junta y se cita para mañana a las diez
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba.
308
el c. romero manuel antonio: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. romero manuel antonio: en el nombre del candidato a diputado suplente por el
primer distrito electoral del estado de tabasco se hace una ligera variación: es barjau díaz.
el c. secretario: con la aclaración hecha por el compañero, se pregunta a la asamblea en
votación económica si se aprueba el acta. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"1a. comisión. - sección 2a.
"
a la suscrita, tercera sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a las elecciones efectuadas el día 5 de
julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del estado de jalisco.
en el distrito electoral que nos ocupa, contendieron los siguientes partidos y candidatos: por
el partido acción nacional, licenciado ramón garcilita partida y francisco flores
márquez como propietario y suplente respectivamente por el partido revolucionario
institucional, francisco silva romero como propietario y rafael madrigal vázquez como
suplente; por el partido popular socialista, pablo garcía lópez como propietario y
francisco rodríguez manzo como suplente y, el partido auténtico de la revolución
mexicana, registró como propietario al c. francisco plazola jiménez y teniente manuel
sánchez cervantes como suplente.
un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, nos hace llegar a la
conclusión, de que en la preparación de las elecciones y en las mismas, se llevaron a cabo
ajustándose a las disposiciones de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, de la ley federal electoral y las disposiciones de los organismos electorales
correspondientes. que las casillas instaladas funcionaron normalmente y sin incidentes de
mayor importancia.
los partidos contendientes con fecha 12 de julio y en el acto de computación ante el
comité distrital electoral presentaron protestas, como las del pan, entre ellas, la referente
"de que 28 paquetes
electorales de votación no estaban bien cerrados por no tener engomado sino únicamente
ligas de hule", así como por varias irregularidades que enumeran en su pliego de protesta,
manifestando que algunos funcionarios de casillas designados no se hicieron en favor de
ciudadanos residentes en la sección correspondiente; todas sin comprobación alguna al
respecto. en realidad no se produjeron incidentes que ameriten consideración especial.
la copia del acta del cómputo total de la elección para diputados federales nos demuestra
que obtuvieron mayoría de votos los ciudadanos francisco silva romero como diputado
propietario y rafael madrigal vázquez como diputado suplente y, que al hacer la revisión
de los paquetes electorales se encontraron en perfecto estado, sin mostrar huella alguna de
alteración, lo mismo que las actas de escrutinio y demás documentación.
se hace constar asimismo, que no se presentó ninguna objeción y dicha acta está firmada
por representantes de los partidos popular socialista, partido auténtico de la revolución
mexicana y partido revolucionario institucional.
como consecuencia, el comité distrital expidió constancia de mayoría a los candidatos
triunfantes y posteriormente la h. comisión federal electoral después de un estudio de los
informes y documentos de dichas elecciones, procedió a registrar dichas constancias de
mayoría de votos.
las protestas y objeciones presentadas a nuestro juicio no están fundadas y por lo tanto no
comprueban la existencia de irregularidades para invalidar la elección.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe viene a solicitar de esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
lugar el día 5 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. francisco silva romero como propietario y rafael madrigal vázquez
como suplente.
705
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara: "primero. son válidas las elecciones
que para diputados al congreso de la unión, tuvieron lugar el día 5 de julio del presente
año en el cuarto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. francisco silva romero como propietario y rafael madrigal vázquez
como suplente." (aplausos.)
el c. presidente (a las 19:40 horas): agotada la orden del día, se levanta la junta
preparatoria y se cita para mañana a las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640825 - número de diario 8
(l46a1p1on008f19640825.xml)núm. diario:8
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., martes 25 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i. - numero 8
octava junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 25
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta
de la junta preparatoria anterior.
ii. diecisiete dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
1o. de chiapas: sin discusión se aprueba. declaratoria.
15 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5o. de guanajuato: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4o. de guerrero: sin discusión se aprueba. declaratoria.
9o. de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o. de michoacán: en contra, el c. francisco manuel torres serranía, del pan, quien
solicita la nulidad de la elección. en pro del dictamen habla el c. miguel covián pérez. por
la comisión dictaminadora hace uso de la palabra el c. raúl padilla gutiérrez .
considerando suficientemente discutido el caso, se aprueba el dictamen. declaratoria.
4o. de zacatecas: sin discusión se aprueba. declaratoria.
706
11 de jalisco. sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o. de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o. de jalisco: en contra, el c. ignacio gonzález luna morfín, del pan. la comisión
dictaminadora, por voz del c. vicente fuentes díaz, declina el turno de hablar. la
presidencia da la oportunidad al c. roberto pufleau treviño, del parm, para impugnar el
dictamen (solicita se suspenda la discusión del dictamen). en defensa de su caso, habla el
c. rubén moheno velasco, del pri. para hechos hacen uso de la palabra los cc. pufleau
treviño y gonzález luna morfín. por la comisión, defiende el dictamen el c. vicente
fuentes díaz. considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen.
declaratoria.
3o. de chiapas: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2o. de guerrero: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o. de guanajuato en contra, el c. antonio obregón padilla, del pan. por la comisión
dictaminadora, defiende el dictamen el c. fluvio vista altamirano. considerado
suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
6o. de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria.
8o. de jalisco sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o. de veracruz: en contra, el c. urbano pérez tenorio, del pan. en favor del dictamen
hace uso de la palabra el c. mario colín sánchez. considerado suficientemente discutido el
asunto se aprueba el dictamen. declaratoria.
1o. de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 152 ciudadanos presuntos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 11:40 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"orden del día.
25 de agosto de 1964.
acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes:
primero de chiapas, decimoquinto del distrito federal, quinto de guanajuato, cuarto de
guerrero, noveno de méxico, primero de michoacán, cuarto de zacatecas, decimoprimero
de jalisco, tercero de
veracruz, tercero de jalisco, tercero de chiapas, segundo de guerrero, tercero de
guanajuato, sexto de jalisco, octavo de jalisco, primero de veracruz, primero de méxico."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veinticuatro de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del lunes veinticuatro de
agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y ocho ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que
previamente pasa la secretaría.
se da lectura a la orden del día.
sin discusión, es aprobada el acta de la junta preparatoria anterior celebrada el sábado
707
veintidós del actual.
se someten a la consideración de la asamblea veinticuatro dictámenes presentados por las
comisiones dictaminadoras de expedientes electorales, los que son aprobados en
votaciones económicas sucesivas, declarándose en los distritos, por ellos comprendidos,
válidas las elecciones y diputados de mayoría a la xlvi legislatura del h. congreso de la
unión, propietarios y suplentes, respectivamente, a los ciudadanos que en seguida se
enumeran:
cuarto de chihuahua: pedro n. garcía martínez y armando gonzález soto.
vigesimocuarto del distrito federal: bonifacio moreno tenorio y j. félix gonzález
órgano.
segundo de nuevo león: arnulfo treviño garza y félix g. lazcano elizondo.
hace uso de la palabra en contra del dictamen el ciudadano pedro reyes velázquez,
candidato de acción nacional; en pro, los ciudadanos treviño garza y rubén moheno
velasco.
se considera suficientemente discutido y en votación económica se aprueba.
primero de tlaxcala: tulio hernández gómez y faustino zempoaltécatl tetlacuilo.
impugna el dictamen, el candidato del partido auténtico de la revolución mexicana,
miguel osorio ramírez; en favor, interviene el ciudadano tulio hernández gómez,
postulado por el partido revolucionario institucional.
en votación económica se aprueba el dictamen.
decimoctavo del distrito federal: enrique torres calderón y josé oropeza cerón.
noveno de veracruz: miguel castro elías y hermenegildo lobato cerón.
decimosexto del distrito federal: ramón zentella ascencio y carlos oropeza gómez.
para oponerse al dictamen habla el ciudadano jorge garabito martínez, del partido acción
nacional; a favor, lo hace el ciudadano raúl padilla gutiérrez, miembro de la comisión
dictaminadora. para hechos, los ciudadanos garabito martínez y padilla gutiérrez.
se considera suficientemente discutido y se aprueba el dictamen en votación económica.
segundo de yucatán: fabio espinosa granados y magda bauza romero.
tercero de oaxaca: juan bustamante vasconcelos y maría toledo de ramírez.
tercero de nuevo león: guillermo ochoa rodríguez y josé gonzález alvarado.
en su orden, hablan en contra, el ciudadano francisco calvi reese, candidato postulado por
el partido acción nacional; en favor, los ciudadanos ochoa rodríguez y treviño garza y,
finalmente, para hechos los ciudadanos calvi reese y treviño garza.
la asamblea considera el asunto suficientemente discutido y aprueba el dictamen en
votación económica.
tercero de tamaulipas: ladislao cárdenas martínez y gregorio soto guerrero.
la presidencia decreta un receso de una hora, siendo las quince horas y treinta minutos. a
las dieciséis horas y cuarenta y seis minutos se reanuda la junta preparatoria y se continúa
con los asuntos en cartera.
cuarto de tamaulipas: lauro rendón valdés y darío manuel hernández cervantes.
el candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, c. bernardino brizuela
ascencio, se pronuncia en contra del dictamen y, en favor, lo hace el c. rendón valdés.
la asamblea lo aprueba en votación económica.
decimocuarto del distrito federal: manuel contreras carrillo y manuel morales vargas.
cuarto del estado de méxico: guillermo molina reyes y enrique castañeda ornelas.
primero de yucatán: fidelia sánchez de mendiburu y miguel f. vidal rivero.
tercero de san luis potosí: miguel gascón hernández y j. guadalupe martínez sánchez.
708
tercero de sonora: manuel r. bobadilla y mario moraga bórquez.
decimosegundo del distrito federal: marta andrade de del rosal y miguel barrera
fernández.
quinto de puebla: enrique marín retif y ruperto zafra hernández.
en este caso, hacen uso de la palabra consecutivamente, en contra, los cc. antonio medina
hernández y teodomiro gonzález islas, candidatos postulados respectivamente, por los
partidos acción nacional y auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c. rodríguez
leija, miembro de la comisión dictaminadora y para hechos nuevamente, los cc. medina
hernández, gonzález islas y rodríguez leija.
suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el dictamen.
tercero de michoacán: ernesto reyes rodríguez y alfredo pimentel ramos.
objeta el dictamen el ciudadano antonio lara lópez, candidato del partido acción
nacional y lo defiende el ciudadano reyes rodríguez del partido revolucionario
institucional.
el dictamen es aprobado en votación económica.
cuarto de michoacán: domingo garcía lópez y josé arroyo domínguez.
decimoprimero del distrito federal: luis priego ortiz y tito pequeño pedroza.
quinto del estado de méxico: mario colín sánchez y maximino pérez alcántara.
cuarto de jalisco: francisco silva romero y rafael madrigal vázquez.
la secretaría, por instrucciones de la presidencia, hace la declaratoria en cada uno de los
casos, de la
validez de las elecciones y de los candidatos que resultaron triunfantes.
a las diecinueve horas y cuarenta minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para el
día siguiente a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1a. comisión dictaminadora. 3a. sección.

"vuestra soberanía acordó turnar para estudio y dictamen, a esta tercera
sección de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el domingo 6 de julio pasado en el quinto distrito electoral del
estado de puebla.
"después de realizar cuidadosa revisión de los documentos que integran el
mencionado expediente, se llegó a las consideraciones que en seguida se
detallan:
"contendieron en los comicios del quinto distrito electoral del estado de
puebla, registrados por partidos políticos nacionales, los siguientes cc.: por
el partido acción nacional, antonio lópez y lópez propietario y jesús
benavides bazán suplente; por el partido revolucionario institucional, juan
pandall martínez y profesora irene godínez orta, propietario y suplente,
respectivamente; por el partido popular, daniel morales serrano como
propietario e ignacio carvajal valencia como suplente y por el partido
nacionalista de méxico el general cástulo villagómez rodríguez propietario
y el doctor juan vázquez herrera como suplente.
"al realizar el estudio del expediente, la comisión federal electoral observó
la existencia de irregularidades durante el desarrollo del proceso electoral
encontrando algunas dudas. en su opinión sólo podía esclarecer el colegio
electoral con base en la documentación que le fue enviada y considerando
esto negó el registro de la constancia de mayoría expedida por el comité
distrital del quinto distrito electoral del estado de puebla a favor de los
candidatos del partido revolucionario institucional.
"esta tercera sección, de la primera comisión revisora de credenciales, al
estudiar con toda minuciosidad la documentación que le fue turnada y
tomando en cuenta las observaciones y duda de la comisión federal
electoral, pudo comprobar la existencia de serias irregularidades,
suficientes para estimar como nula la votación mayoritaria obtenida por los
candidatos del pri y como triunfadora a la formula que ocupó el segundo
lugar en la votación general o sea la sostenida por el partido de acción
nacional.
"atendiendo a estas consideraciones esta tercera sección de la primera
comisión revisora de credenciales propone a la soberanía de vuestra
consideración los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. es nula la votación obtenida por los candidatos del pri, en las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el pasado 6 de julio
en el quinto distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son válidas las elecciones efectuadas en la misma fecha y en el
mismo distrito electoral, por lo que se refiere a la votación de los candidatos
de los partidos de acción nacional, popular y nacionalista de méxico.
"tercero. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente por el mencionado distrito los cc. antonio lópez y lópez y
jesús benavides bazán.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 25 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. (aprobado)
el c. vázquez herrera juan: ¡pido la palabra!
el c. presidente: se suplica a la secretaría que certifique si se encuentra
esta persona en la lista de diputados o presuntos diputados.
el c. secretario díaz durán fernando: no figura en la lista.
el c. vázquez herrera juan: soy candidato a diputado suplente.
el c. presidente: ¿tiene usted tarjeta de acceso?
el c. vázquez herrera juan: no me la dieron.
el c. presidente: la presidencia considera improcedente la solicitud y se le
niega el uso de la palabra.
el c. secretario díaz durán fernando: no habiendo otra persona que
haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba el
dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. (aprobado)
en consecuencia, se declara:
"primero. es nula la votación obtenida por los candidatos del pri, en las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el pasado 6 de julio
en el quinto distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son válidas las elecciones efectuadas en la misma fecha y en el
mismo distrito electoral, por lo que se refiere a la votación de los candidatos
de los partidos acción nacional, popular y nacionalista de méxico.
"tercero. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito los cc. antonio lópez y lópez
y jesús benavides bazán".
el c. presidente (a las 15.05 horas): habiéndose concluido la orden del
día, se levanta esta junta preparatoria y se cita para mañana a las doce
horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580829 - número de
diario 11
(l44a1p1on011f19580829.xml)núm. diario:11
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., viernes 29 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
11
onceava junta preparatoria de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 29 de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban once dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan: 1o. de aguascalientes (objetado), 3o. de chihuahua, 2o. del
distrito federal, 2o. de baja california (impugnado), 5o. de chiapas, 7o. del
distrito federal, 1o. de méxico, 2o. de chiapas, 13o. del distrito federal,
14o. del distrito federal (discutido) y 1o. de zacatecas. en cada caso se
hace la declaratoria correspondiente. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del c. emilio sánchez piedras
(asistencia del 143 miembros de la asamblea)
el c. presidente ( a las 13.50 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"29 de agosto de 1958.
"acta de la junta preparatoria anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"1o. de aguascalientes.
"3o. de chihuahua.
"2o. del distrito federal.
"2o. de baja california.
"5o. de chiapas.
"7o. del distrito federal.
"1o. de méxico.
"2o. de chiapas.
"13o. del distrito federal.
"14o. del distrito federal.
"1o. de zacatecas".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día veintiocho de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del jueves
veintiocho de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre junta
con la asistencia de ciento cuarenta y tres miembros de la asamblea, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintisiete del actual.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, por las que se declaran válidas las elecciones, y diputados
al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que a continuación se expresan:
"5o. de michoacán: baltazar gudiño canela y salvador valdez ayala.
"2o. de yucatán: gustavo flota rosas y profesor mario ceballos novelo.
"7o. de méxico: licenciado benito contreras garcía y licenciado silvano
ortega sánchez.
"10o. de veracruz: profesor octaviano corro ramos y licenciado josé
antonio tejeda panamá. puesto a discusión el dictámen, es impugnado por
el c. adrián tiburcio gonzález, candidato del partido auténtico de la
revolución mexicana. en defensa de su caso hace uso de la palabra el c.
octaviano corro ramos. a continuación se concede nuevamente el uso de
la palabra al c. adrián tiburcio gonzález, y en seguida habla en pro del
dictámen el c. leopoldo gonzález sáenz por la comisión dictaminadora.
considerándose suficientemente discutido el asunto, en votación
económica, se aprueba y la secretaría hace la declaratoria.
"19o. del distrito federal: emiliano aguilar garcés y profesor oscar ramírez
mijares.
"1o. de guerrero: licenciado moisés ochoa campos y mayor andrés
alarcón rojas.
"6o. de veracruz: profesor humberto celis ochoa jr. y aristeo rivas
andrade.
"4o. de distrito federal: ramón villarreal vázquez y luis díaz vázquez.
"1o. de sinaloa: samuel castro cabrera y nicolás mariscal mariscal.
"1o. de baja california: ricardo alzalde arellano y rafael gómez garcía.
"5o. de guerrero: profesor herón varela alvarado y doctor efraín guillén de
la barrera.
"4o. de guerrero: teniente mario castillo carmona y licenciado guillermo
leyva ventura.
"3o. de tamaulipas: aureliano caballero gonzález y profesor leopoldo de la
fuente nuñez.
"5o. de puebla: antonio lópez y lópez y jesús benavides bazán. no
habiendo discusión, se aprueba el dictámen en votación económica.
"después de la aprobación de cada dictámen, la secretaría, por acuerdo de
la presidencia, hace la declaratoria correspondiente.
"a las quince horas y cinco minutos se levanta la junta preparatoria y se
cita para el día siguiente a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario: se procede a dar cuenta con los dictámenes de
las comisiones revisoras: (leyendo)
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"
"del examen y estudio del expediente relativo a las elecciones que para
diputados federales se celebraron en el octavo distrito electoral del distrito
federal, y el cual fue turnado a esta segunda sección de la primera
comisión revisora de credenciales, se llegó a las siguientes
consideraciones:
"1o. de las constancias tenidas a la vista, se desprende que los trabajos
preelectorales realizados respecto al octavo distrito electoral del distrito
federal, se efectuaron con apego a la ley federal electoral; en la misma
forma puede comprobarse que la elección realizada el 6 de julio del
corriente año se llevó a cabo con orden, que la ciudadanía del distrito
concurrió a depositar su voto, cumpliendo con las orientaciones que el
comité distrital había prevenido con anticipación; igualmente se advirtió que
no existen irregularidades graves que pudieran viciar el resultado de los
comicios y que del informe rendido por el comité distrital se desprende que
se instalaron con apego a la ley las 116 casillas correspondientes a las
mismas secciones electorales en que está dividido el distrito electoral cuyos
comicios se analizan.
"2o. en el distrito electoral de referencia, contendieron los partidos y
candidatos a propietarios y suplentes, respectivamente, que en seguida se
mencionan:
"por el partido popular, los cc. lina valdés de rubio y artemio martínez
pimentel.
"por el partido revolucionario institucional, los cc. emilio gandarilla avilés
y rosa gómez de dávila.
"por el partido nacionalista de méxico, los cc. luis hardy alcaraz y angel
escontría, y
"por el partido acción nacional, los cc. juan landerreche obregón y jorge
muñoz cárdenas.
"3o. cumpliendo con lo preceptuado por el artículo 104 de la ley federal
electoral, el comité distrital, realizó el cómputo total, obteniendo los
siguientes resultados:
"para la fórmula lina valdéz de rubio - artemio martínez pimentel,
candidatos del partido popular, 1,132 y 1,072 votos, respectivamente.
"para la planilla emilio gandarrilla avilés - rosa gómez de dávila,
candidatos del partido revolucionario institucional, 29,118 y 25,468 votos,
respectivamente.
"luis hardy alcaraz - angel escontría, candidatos del partido nacionalista
de méxico, 375 y 338 votos, respectivamente.
"para juan landerreche obregón - jorge muñoz cárdenas, candidatos del
partido acción nacional 13,630 y 12,601 votos, respectivamente.
"para el partido auténtico de la revolución que no registró candidato, 2
votos.
"a otros candidatos no registrados, 26 votos.
"4o. fundándose en el resultado del escrutinio a que antes se hace
mención, el comité distrital electoral, extendió constancias de mayoría de
votos a favor de los integrantes de la fórmula emilio gandarilla avilés - rosa
gómez de dávila.
"5o. la comisión federal electoral, en sesión celebrada el 25 de julio próximo
pasado, hizo un estudio de las elecciones que tuvieron lugar el 6 de julio en
el octavo distrito electoral del distrito federal, resultando de dicho estudio el
acuerdo de registrar las constancias de mayoría de votos expedidas por el
comité distrital y a las cuales hacemos referencia en el punto anterior.
"por las razones anteriormente expuestas, venimos a someter a la soberana
decisión de esta asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el octavo
distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. emilio
gandarilla avilés y rosa gómez de dávila, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé osorio
palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el octavo
distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. emilio
gandarilla avilés y rosa gómez de dávila, propietario y suplente,
respectivamente".
(aplausos)
el c. presidente (a las 14.25 horas): agotada la orden del día, se levanta
la junta preparatoria y se cita para el próximo lunes a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580825 - número de
diario 7
(l44a1p1on007f19580825.xml)núm. diario:7
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., lunes 25 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
7
séptima junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 25 de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acto de la junta anterior.
2. - se aprueban diecisiete dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan: 12 del distrito federal, 3o. de méxico, 5o. de jalisco, 2o. de
michoacán, 6o. de puebla, 4o. de san luis potosí, 4o. de sinaloa, 5o. de
veracruz, 2o. de hidalgo (impugnado), 2o. de zacatecas, 7o. de
guanajuato, 4o. de hidalgo, 8o. de jalisco, 18 del distrito federal, 3o. de
sinaloa, 2o. de tabasco y 2o. de guerrero (objetado). en cada caso se
hace la declaratoria correspondiente. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 143 miembros de la asamblea).
el c. presidente (a las 13.15 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día"
"25 de agosto de 1958.
"acta de la junta preparatoria anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"12 del distrito federal, 3o. de méxico, 5o. de jalisco, 2o. de michoacán, 6o.
de puebla, 4o. de san luis potosí, 4o. de sinaloa, 5o. de veracruz, 2o. de
hidalgo, 2o. de zacatecas, 7o. de guanajuato, 4o. de hidalgo, 8o. de
jalisco, 18 del distrito federal, 3o. de sinaloa, 2o. de tabasco y 2o. de
guerrero".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día veintitrés de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos del sábado
veintitrés de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta
con asistencia de ciento treinta y tres ciudadanos diputados presuntos,
según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintidós del actual.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones y diputados
al congreso de la unión, propietario, y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que en el mismo orden se expresan a continuación, con
indicación del distrito electoral que representan.
"4o. de chihuahua: arnaldo gutiérrez hernández y profesor josé peña
flores.
"3o. de guerrero: ingeniero enrique salgado sámano y profesor antonio
sánchez molina.
"5o. de hidalgo: martiniano martín alvarez y licenciado guillermo bárcenas
b.
"3o. de jalisco: licenciado porfirio cortés silva y felipe lópez prado.
"2o. de méxico: profesor manuel martínez orta y eduardo soberanes
romero.
"8o. de guanajuato: luis ferro medina y juan pons pons.
"1o. de michoacán: licenciado jesús ortega calderón e ignacio tapia
hernández.
"2o. de nayarit: pedro luna mercado y josé ramírez rodríguez.
"3o. de nuevo león: profesor aarón s. villarreal villarreal e ingeniero
jacobo domínguez lacea.
"1o. de oaxaca: andrés henestrosa morales y general brigadier francisco
luis castillo.
"8o. de puebla: josé ricardi tirado y carlos viveros castillo. al ser puesto
el dictamen a discusión, lo objeta el c. diputado electo miguel garcía sela,
a quien le hace una moción de orden el c. josé ortiz ávila. en defensa de
su caso hace uso de la palabra el c. josé ricardi tirado y por la comisión
dictaminadora, para fundar el dictamen, el c. diputado electo josé vallejo
novelo. considerado suficientemente discutido el dictamen, en votación
económica se aprueba y se hace la declaratoria correspondiente.
"9o. de puebla: armando cortés bonilla y josé de la llave arroyo.
"1o. de tabasco: profesora maría luisa rosado de hernández y josé l.
gallegos avendaño. puesto a discusión el dictamen, es impugnado por el c.
jorge calzada gonzález, candidato del partido auténtico de la revolución
mexicana, el c. jacobo aragón aguillón hace una moción para que el
orador se ajuste al debate, y la c. maría luisa rosado de hernández hace
uso de la palabra en defensa de su caso. considerándose suficientemente
discutido el asunto, en votación económica resulta aprobado el dictamen.
"3o. de zacatecas: licenciado hugo romero macías y valentín rivero
azcárraga.
"11 de veracruz: coronel celso vázquez ramírez y profesor manuel
malpica mortera.
"3o. de coahuila: pablo orozco escobar y mayor octavio villa coss.
"8o. del distrito federal: emilio gandarilla avilés y profesora rosa gómez
de dávila.
"después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría por acuerdo de
la presidencia, hace la declaratoria correspondiente.
"a las catorce horas y veinticinco minutos se levanta la junta preparatoria y
se cita para el próximo lunes veinticinco del actual a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario olivares santana enrique: se procede a dar cuenta con
los dictámenes de las comisiones revisoras.
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
"hemos tenido a la vista el expediente formulado en el 3er distrito electoral del estado de
sonora, con motivo de las elecciones para diputados al congreso de la unión, turnado a esta
cuarta sección de la primera comisión revisora de credenciales para su estudio y
dictamen.
"de las constancias que obran en el mencionado expediente aparece que tomaron parte en
el acto de las susodichas elecciones los cc. rafael contreras monteón, propietario, y alejo
gastélum, suplente; benito bernal, propietario, y romuló díaz, suplente; francisco elenes
almada, propietario, y antonio m. orozco, suplente; obtenido una mayoría de 6,440 votos
los dos candidatos, propietario y suplente primeramente mencionados.
"con fecha 14 del mes de agosto actual, el frente de unificación revolucionaria presentó
un memorial que debidamente considerado encontramos que se refiere a hechos que no
quedaron legalmente comprobados.
"en esa virtud y estado satisfechas las disposiciones contenidas en los capítulos i, vi, vii
en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita comisión
propone vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidos las elecciones verificadas el domingo 7 de julio del año actual para
diputados al congreso de la unión, en el tercer distrito electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el mencionado tercer
distrito electoral del estado de sonora, los cc. rafael contreras monteón y alejo
gastélum, por haber obtenido la mayoría de sufragios que previenen la ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 21 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente
j. villanueva v."
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugne, se pregunta a la asamblea en
votación económica si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, la presidencia
por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones verificada el domingo 7 de julio del año actual, para
diputados al congreso de la unión, en el tercer distrito electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
399
tercer distrito electoral del estado de sonora, los cc. rafael contreras monteón y alejo
gastélum, por haber obtenido de sufragios que previenen la ley.
- - el c. presidente, a las 16:30: se levanta la junta preparatoria y se cita mañana a las
10 hs.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460824 - número de diario 7
(l40a1p1on007f19460824.xml)núm. diario:7
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., sábado 24 de agosto de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i.- período ordinario xl legislatura tomo i.- número 7
séptima junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 24 de agosto de 1946
sumario
1.- se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la anterior.
2.- se aprueban, y se discuten, en su caso, los dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 2o. de
colima; 7o. del distrito federal; 1o. de tamaulipas; 3o. de yucatán y 2o. de zacatecas. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
(asistencia de 79 ciudadanos presuntos diputados).
el c. presidente (a las 12: 20): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario romero castañeda david (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veintitrés de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del viernes veintitrés
de agosto de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de ochenta y
cuatro ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"se aprobó el acta de la junta anterior.
" en votaciones económicas sucesivas y sin debate, la asamblea aprueba los siguientes
dictámenes por los que se declaran: válidas la elecciones, y diputados al congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que en el mismo orden se
expresan a continuación con indicación del distrito que representan:
"2o. de méxico: gustavo castrejón - alfonso garcía ortega.
"7o. de guanajuato: manuel rocha lassaulx - josé antonio de la vega.
400
"5o. de méxico: fernando guerrero esquivel - ernesto lópez soriano.
"3o. de sonora: rafael contreras monteón - alejo castélum.
"al darse cuenta con el dictamen expedido por la tercera sección de la primera comisión
revisora de credenciales sobre el caso electoral del primer distrito del estado de coahuila
y en el que consulta la aprobación de la fórmula federico barrueto ramón - antonio
zamora, y una vez que el dictamen es puesto a debate, hace uso de la palabra en contra del
mismos c. antonio l. rodríguez y habla en pro el c. francisco sarquís carriedo. se
concede al c. manuel ortiz de montellano que como candidato que fue por este distrito
haga uso de la palabra en defensa de su caso, después de lo cual la asamblea considera el
asunto suficientemente discutido y en votación económica aprueba el dictamen.
"la quinta sección de la primera comisión revisora de credenciales, presenta dictamen
relativo a las elecciones de diputados federales últimas, en el segundo distrito del estado
de guanajuato y consulta la aprobación de la fórmula luis díaz infante - enrique gómez
guerra. puesto el asunto a discusión hace uso de la palabra en contra del dictamen el c.
antonio l. rodríguez. durante su discurso, el c. ramón v. santoyo le hace dos
interpelaciones que el orador contesta y los cc. luis márquez ricaño dos veces y luis
díaz infante le hace aclaraciones que también contesta el orador.
a continuación habla en favor del dictamen el c. ramón v. santoyo y en el curso de su
exposición hace una pregunta a la comisión dictaminadora que es contestada por el c.
blas chumacero sánchez. en seguida se concede al h. hilario orozco portugal, que fue
candidato a diputado por el distrito en cuestión, que haga uso de la palabra en defensa de su
caso. se declara el asunto suficientemente discutido y la asamblea, en votación económica,
aprueba el dictamen.
la primera sección de la primera comisión revisora de credenciales, presenta dictamen
relativo
el caso electoral del tercer distrito del estado de oaxaca y consulta la aprobación de la
fórmula mariano rojas villavicencio - jacinto reyes. puesto el asunto a debate el c. juan
gutiérrez lascuráin indica que se envió una solicitud escrita para que se permita al c.
manuel aguilar y salazar pase a defender su caso. la secretaría informa que no se ha
recibido ese escrito. hace uso de la palabra en contra del dictamen el c. juan gutiérrez
lascuráin y habla en pro el c. fernando magro soto. se considera el asunto
suficientemente discutido y se pasa a votación aprobándose el dictamen.
"la primera sección de la primera comisión revisora de credenciales, presenta su
dictamen relativo al caso electoral del noveno distrito del distrito federal y consulta la
aprobación de la fórmula manuel orijel salazar - adán montaño. puesto el asunto a
discusión el c. miguel ramírez murguía pide se escuche, en defensa de su caso al c.
agustín navarro flores de quien existe solicitud escrita en ese sentido. hace después uso
de la palabra el c. miguel ramírez murguía en contra del dictamen y habla en pro el c.
alfonso martínez d. se concede a continuación el uso de la palabra el c. antonio navarro
flores, quien defiende su caso atacando el dictamen. durante su exposición el c. luis
márquez ricaño le hace una interpelación que el orador contesta y en dos ocasiones se
presentan mociones en el sentido de recordar al orador que el tiempo máximo para ocupar
la tribuna es de treinta minutos. en seguida habla en favor del dictamen, a nombre de la
comisión, el c. josé lópez bermúdez. se considera el asunto suficientemente discutido y
la asamblea, en votación económica, aprueba el dictamen.
"el c. luis márquez ricaño pide la palabra para una proposición y le es concedida; pero
manifiesta a continuación que declina de su uso por las razones que le expuso la
401
presidencia y que él considera muy atendibles.
"la segunda sección de la primera comisión revisora de credenciales presenta dictamen
sobre el caso electoral del quinto distrito del estado de jalisco y consulta la aprobación de
la fórmula francisco torres rojas - aureliano navarro r. puesto el asunto en debate, hace
uso de la palabra en contra del dictamen el c. manuel rocha, y los cc. ignacio gómez del
campo y ramón v. santoyo hacen intervenciones, el primero en una noción de orden y el
segundo en una interpelación. se considera el asunto suficientemente discutido y la
asamblea aprueba el dictamen en votación económica.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo
de la presidencia hace la declaración de rigor.
"a las dieciséis horas y treinta minutos se levanta la junta y se cita para mañana a las diez
horas".
está a discusión el acta.
el c. berrueto ramón: suplico respetuosamente a la presidencia y a la secretaría se haga
constar en el acta que ayer solicité el uso de la palabra después de que los hizo el ciudadano
ortiz montellano. quiero que se haga esta aclaración porque algún periódico de hoy dice
que se me invitó a defender mi caso y me negué.
el c. secretario romero castañeda david: ¿con la aclaración pedida por el ciudadano
berrueto ramón se aprueba el acta? los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a comisión.- sección 2a.
"
a esta segunda sección, de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el segundo distrito del
estado de chiapas.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales así como la votación lograda son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, ingeniero rafael gutiérrez gutiérrez; suplente, ramón hernández
gutiérrez, 194 votos.
pri: propietario, ángel pola bertolini; suplente, hermilo flores gómez, 92,196
votos.
pps: propietario, domingo cruz morales; suplente, josé hernández, 211 votos.
parm: propietario, alfredo ruiz camas; suplente, luciano ruiz domínguez, 41
votos.
acorde con el anterior resultado, el comité distrital federal electoral expidió la
correspondiente constancia de mayoría de votos en favor de los cc. ángel pola
bertolini y hermilo flores gómez, propietario y suplente, respectivamente,
constancia que fue debidamente registrada en la comisión federal electoral.
esta comisión, revisó la documentación levantada con motivo de la elección a que
se alude y la encontró ajustada a las disposiciones correspondientes a la ley de la
materia; constató igualmente que la conducta asumida por las autoridades electorales
que intervinieron se ajustó a los preceptos del citado ordenamiento; y que durante
las elecciones de referencia no se registraron actos que viciaran su legitimidad y
consecuentemente valorado todos estos antecedentes se tiene la firme convicción de
que en el distrito federal electoral de que se habla el procedimiento observado se
ciño a la ley y no existe causa alguna que ataque su legitimidad y limpieza.
esta comisión apoyada en los artículos 127, fracción i, 134 y 139 de la ley
electoral federal en vigor, se permite proponer a este h. pleno los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito federal electoral del estado de
chiapas.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los
668
cc. ángel pola bertolini y hermilo flores gómez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - la comisión, licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o
distrito electoral del estado de chiapas, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos ángel pola berttolini y hermilo flores gómez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente se han agotado los
asuntos en cartera para esta junta preparatoria. el orden del día de la próxima junta
se integrará con la lectura, discusión y aprobación en su caso, de los dictámenes que
presenten las comisiones.
- el c. presidente (a las 15:40 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita
para la que tendrá lugar el próximo lunes 24 de agosto a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700824 - número de
diario 7
(l48a1p1on007f19700824.xml)núm. diario:7
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., lunes 24 de agosto de 1970 tomo i. - número 7
séptima junta preparatoria
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
669
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, dieciocho
dictámenes relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5
de julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo del estado de aguascalientes. sin discusión se aprueba
decimosexto del distrito federal. sin discusión se aprueba
octavo del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
segundo del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
segundo del estado de chihuahua. para hacer consideraciones en torno a su caso,
hace uso de la palabra la c. diamantina reyes esparza, postulada por el pri. se
aprueba en sus términos
quinto del estado de tamaulipas. habla: el c. leopoldo cerón sánchez en apoyo
del dictamen y para hacer algunas consideraciones. se aprueba en sus términos
segundo del estado de morelos. sin discusión se aprueba
séptimo del estado de puebla. sin discusión se aprueba
primero del estado de sonora. sin discusión se aprueba
sexto del estado de chiapas. hablan: en contra el c. gilberto díaz pérez, del
partido popular socialista; en pro, el c. josé maría serna maciel; nuevamente en el
mismo sentido los cc. díaz pérez y serna maciel. se aprueba en sus términos
sexto del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de zacatecas. sin discusión se aprueba
séptimo del estado de méxico. sin discusión se aprueba
quinto del estado de hidalgo. hablan: en contra, el c. belisario aguilar olvera, del
partido popular socialista; para defender su propio caso, el c. enrique soto
reséndiz. se aprueba en sus términos
primero del estado de durango. sin discusión se aprueba
quinto del estado de guerrero. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de nuevo león. sin discusión se aprueba
tercero del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 156 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:00 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"séptima junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
24 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
670
dictámenes a discusión.
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
segundo del estado de aguascalientes; décimo sexto del distrito federal; octavo
del estado de michoacán; segundo del estado de jalisco; segundo del estado de
chihuahua; quinto del estado de tamaulipas; segundo del estado de morelos;
séptimo del estado de puebla; primero del estado de sonora; sexto del estado de
chiapas; sexto del estado de veracruz; cuarto del estado de zacatecas; séptimo del
estado de méxico; quinto del estado de hidalgo; primero del estado de durango;
quinto del estado de guerrero; cuarto del estado nuevo león; tercero del estado
de oaxaca."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día veintidós de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta y cinco minutos del sábado
veintidós de agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento cincuenta y cinco ciudadanos presuntos diputados, según consta
en la lista que pasa la secretaría.
previa autorización de la asamblea, el c. santiago roel garcía hace uso de la
palabra para comentar el comunicado conjunto que expidieron el señor presidente
de los estados unidos mexicanos, licenciado gustavo díaz ordaz y el señor
presidente de los estados unidos de norteamérica, richard m. nixon, al finalizar la
entrevista que tuvieron en puerto vallarta, jalisco.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día veintiuno
del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera: la secretaría de lectura y somete a la
consideración de la asamblea veinte dictámenes suscritos por las comisiones
dictaminadoras de expedientes electorales, relativos a las elecciones que, para
diputados federales se efectúan el día 5 de julio del año en curso, en el siguiente
orden:
tercer distrito electoral del estado de yucatán: jorge carlos gonzález rodríguez y
bartolomé moo dzib, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
segundo distrito electoral del estado de durango: manuel esquivel gámez,
propietario y leobardo martínez amador, suplente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
quinto distrito electoral del distrito federal, raúl gómez pedrozo suzán y marina
masso soto, propietario y suplente, respectivamente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba.
tercer distrito electoral del estado de chihuahua: mario jáquez provencio y
671
profesor fernando pacheco parra, propietario y suplente, en su orden.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
único distrito electoral del territorio de baja california: licenciado rafael castillo
castro, propietario y profesor antonio verdugo verduzco, suplente.
sin que motive debate se aprueba el dictamen en votación económica.
segundo distrito electoral del estado de puebla: juan figueroa velasco y manuel
pérez hernández, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión. hablan: en contra el c. carlos xilotl ramírez, del partido autentico de
la revolución mexicana; en pro, el c. raymundo flores bernal.
suficientemente discutido, en votación económica, se aprueba el dictamen en sus
términos.
segundo distrito electoral del estado de san luis potosí: juan pablo cortés cruz y
doctor eduardo rocha pérez, propietario y suplente, en su orden.
sin debate, en votación económica, se aprueba el dictamen.
cuarto distrito electoral del estado de jalisco: licenciado porfirio cortés silva,
propietario y miguel nuño casillas, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
sexto distrito electoral del estado de puebla: general fernando cueto fernández y
doctor conrado cardoso, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión. habla para hacer consideraciones y en pro del dictamen el c. josé de
jesús arroyo alanís.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
segundo distrito electoral del estado de michoacán: profesor josé de jesús arroyo
alanís, propietario, y moisés martínez muñoz, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
cuarto distrito electoral del estado de coahuila: doctor y general salvador
hernández vela y conrado martínez ortiz, propietario y suplente, respectivamente.
sin debate, se aprueba, en votación económica.
sexto distrito electoral del estado de guerrero: licenciado josé maría serna maciel,
propietario, y josé maría robles de la cruz, suplente.
sin discusión, en votación económica, se aprueba el dictamen.
tercer distrito electoral del estado de méxico: licenciado rafael riva palacio y
florentino rebolledo velázquez, propietario y suplente, respectivamente.
en votación económica, se aprueba.
séptimo distrito electoral del distrito federal: jaime fernández reyes, propietario,
y licenciado jesús araujo hernández, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. ingeniero francisco ortiz mendoza, del
partido popular socialista; en pro, el c. rubén moheno velasco; nuevamente, en
igual sentido, los mismos oradores.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
672
tercer distrito electoral del estado de guanajuato: doctor josé arturo lozano
madrazo y taurino murillo navarro, propietario y suplente, respectivamente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba el dictamen.
segundo distrito electoral del estado de sonora: licenciado enrique fox romero y
licenciado jesús burgos, propietario y suplente, en su orden.
sin discusión, se aprueba el dictamen, en votación económica.
primer distrito electoral del estado de jalisco: licenciado j. carlos osorio aguilar,
propietario, e ingeniero enrique rosales shamon, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
primer distrito electoral del estado de sinaloa: salvador esquer apodaca y efraín
robles robles, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
decimoprimer distrito electoral del distrito federal: juan rodríguez salazar y josé
luis lobato campos, propietario y suplente, en su orden.
en su votación económica, se aprueba el dictamen.
segundo distrito electoral del estado de chiapas: ángel pola berttolini,
propietario, y hermilio flores gómez, suplente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria
correspondiente.
agotados los asuntos del orden del día, a las quince horas y cuarenta minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el lunes veinticuatro
de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.

para su estudio y dictamen le fue turnado a esta segunda sección, de la primera
comisión dictaminadora, el expediente electoral formado con motivo de las
elecciones federales ocurridas el domingo 5 de julio último en el tercer distrito
electoral del estado de oaxaca.
contendieron en el mencionado distrito, las fórmulas de candidatos de los partidos
714
que a continuación se relacionan, obteniendo los siguientes resultados en la
votación:
pan: propietario, doctor roberto lópez hernández; suplente, c.p.t. leonardo
gonzález pérez, 10,781 votos.
pri: propietario, licenciado alberto canseco ruiz; suplente, genoveva medina de
márquez, 76,798 votos.
pps: propietario, profesor mario vázquez martínez; suplente, profesor juvenal
sánchez hernández, 1,312 votos.
parm: propietario, licenciado leodegario rodríguez lópez, 955 votos, suplente,
no registró
de acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida
por el comité distrital federal electoral respectivo, en favor de los cc. licenciado
alberto canseco ruiz y genoveva medina de márquez, como propietario y
suplente, respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la
comisión federal electoral.
en los términos de los artículos 127, fracción i, 134 y 139 de la ley electoral
federal en vigor, esta comisión llevó a cabo el estudio del citado expediente que
comprende todo el proceso electoral que culminó el 5 de julio y al efecto examinó
todas las constancias levantadas en testimonio del mismo y se llegó a la conclusión
de que la elección federal de referencia se ajustó en todos sus términos a los
preceptos de la ley electoral federal aplicables en cada caso, resultando un
procedimiento limpio.
en confirmación de lo anterior debe hacerse notar que los partidos contendientes en
las citadas elecciones firmaron de conformidad en el acta de cómputo total.
con estos antecedentes, esta sección dictaminadora apoyada en las disposiciones
legales al principio invocadas, se permite proponer a este honorable pleno los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado
alberto canseco ruiz y genoveva medina de márquez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de oaxaca el día 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado alberto canseco ruiz y genoveva medina de márquez, como
715
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente, se han agotado los
asuntos en cartera para esta junta preparatoria. el orden del día de la próxima junta
se integrará con la lectura, discusión y aprobación en su caso, de los dictámenes que
se presenten.
- el c. presidente (a las 15:30 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita
para la que tendrá lugar el día de mañana 25 de agosto, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700825 - número de
diario 8
(l48a1p1on008f19700825.xml)núm. diario:8
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 25 de agosto de 1970 tomo i. - número 8
octava junta preparatoria
sumario
orden del día
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea diecinueve
dictámenes, relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
noveno del distrito federal. hablan: en contra, el c. mario sanromán villegas, del
partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c. gustavo guerra
castaños; nuevamente, en el mismo sentido, los dos oradores. se aprueba en sus
términos
cuarto del estado de chiapas. sin discusión se aprueba
segundo del estado de guerrero. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de durango. sin discusión se aprueba
octavo del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
primero del estado de hidalgo. sin discusión se aprueba
noveno del estado de méxico. sin discusión se aprueba
716
primero del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
segundo del estado de campeche. para hacer consideraciones y en apoyo del
dictamen, habla el c. josé fernando rivas guzmán. se aprueba en sus términos
sexto del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
primero del estado de puebla. sin discusión se aprueba
décimo cuarto del distrito federal. hacen uso de la palabra: dos veces en contra, la
c. josefina castillo barajas, del partido auténtico de la revolución mexicana; una
vez en pro, el c. abelardo carrillo zavala; dos veces en contra, el c. maximiliano
león murillo, del partido popular socialista, y dos veces en pro, el c. juan moisés
calleja garcía. se aprueba en sus términos
primero del estado de san luis potosí. sin discusión se aprueba
segundo del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
segundo del estado de tabasco. sin discusión se aprueba
tercero del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
sexto del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
tercero del estado de sinaloa. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de sinaloa. hacen uso de la palabra: en contra, el c. simón
jiménez cárdenas del partido popular socialista; en pro, el c. alejandro peraza
uribe. se aprueba en sus términos
en todos y cada uno de los casos, la presidencia se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 145 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:45 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
octava junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día.
25 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
noveno del distrito federal, cuarto del estado de chiapas, segundo del estado de
guerrero, cuarto del estado de durango, octavo del estado de jalisco, primero del
estado de hidalgo, noveno del estado de méxico, primero del estado de
michoacán, segundo del estado de campeche, sexto del estado de oaxaca, primero
del estado de puebla, décimo cuarto del distrito federal, primero del estado de san
luis potosí, segundo del estado de guanajuato, segundo del estado de tabasco,
tercero del estado de veracruz, sexto del estado de guanajuato, tercero del estado
de sinaloa, y cuarto del estado de sinaloa."
717
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día veinticuatro de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las doce horas del lunes veinticuatro de agosto de mil
novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de ciento cincuenta
y seis ciudadanos presuntos diputados según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día
veintidós de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a discusión dieciocho dictámenes relativos a las
elecciones que, para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 5 de
julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo distrito electoral del estado de aguascalientes: baudelio lariz lariz y
josé refugio jiménez luévano, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
decimosexto distrito electoral del distrito federal: rafael argüelles sánchez,
propietario, y maría edith arroniz de fernández, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba.
octavo distrito electoral del estado de michoacán: licenciado roberto estrada
salgado y profesora martha aranda peñaloza, propietario y suplente,
respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
segundo distrito electoral del estado de jalisco: profesora maría guadalupe
martínez de hernández loza, propietario, y juan ramírez garcía, suplente.
sin debate se aprueba el dictamen en votación económica.
segundo distrito electoral del estado de chihuahua: diamantina reyes esparza y
manuel garfio chaparro, propietaria y suplente, respectivamente.
a discusión. para hacer consideraciones en torno a su caso, hace uso de la palabra la
c. diamantina reyes esparza.
en votación económica, se aprueba el dictamen en sus términos.
quinto distrito electoral del estado de tamaulipas: cirilo rodríguez guerrero,
propietario, y doctor martín aguirre márquez, suplente.
a discusión. hace uso de la palabra para hacer consideraciones y en pro del
dictamen, el c. leopoldo cerón sánchez.
en votación económica, se aprueba el dictamen en sus términos.
segundo distrito electoral del estado de morelos: filomeno lópez rea y otilio
rivera almada, propietario y suplente, en su orden.
sin debate, en votación económica, se aprueba el dictamen.
séptimo distrito electoral del estado de puebla: licenciado carlos trujillo pérez,
718
propietario, y federico hernández cortés, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba.
primer distrito electoral del estado de sonora: jesús gámez soto y josé luis
aguilar, propietario y suplente, respectivamente.
sin debate, se aprueba en votación económica.
sexto distrito electoral del estado de chiapas: doctor octavio cal y mayor sauz,
propietario, y daniel gonzález damas, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. gilberto díaz pérez, del partido popular
socialista; en pro, el c. josé maría serna maciel; nuevamente, en igual sentido, los
mismos oradores.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
sexto distrito electoral del estado de veracruz: licenciado ignacio gonzález
rebolledo y licenciada frida pabello mazzotti, propietario y suplente,
respectivamente.
en votación económica se aprueba.
cuarto distrito electoral del estado de zacatecas: jesús bárcenas gallegos,
propietario, y patricio garcía pérez, suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
séptimo distrito electoral del estado de méxico: jesús martínez cabrera y
cuauhtémoc sánchez barrales, propietario y suplente, en su orden.
sin debate, se aprueba, en votación económica.
quinto distrito electoral del estado de hidalgo: licenciado enrique soto reséndiz,
propietario, y adolfo langenschet, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. belisario aguilar olvera, del partido popular
socialista; para defender su propio caso, el c. enrique soto reséndiz, del partido
revolucionario institucional.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
primer distrito electoral del estado de durango: doctor manuel aguilera tavizón y
pedro avila nevárez, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
quinto distrito electoral del estado de guerrero: licenciado ramón uribe urzúa y
profesor primitivo solano rodríguez, propietario y suplente, en su orden.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
cuarto distrito electoral de estado de nuevo león: arturo de la garza gonzález,
propietario, e ingeniero fortunato zuazua zertuche, suplente.
sin debate, se aprueba, en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de oaxaca: licenciado alberto canseco ruiz y
genoveva medina de márquez, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
719
agotados los asuntos de la orden del día, a las quince horas y treinta minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, 25
de agosto, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

a la primera comisión dictaminadora, segunda sección, fue turnada para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el xiii distrito electoral del estado de jalisco,
con cabecera en guadalajara.
contendieron en las elecciones, candidatos de los cuatro partidos políticos, mismos que
con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: propietario, ignacio gonzález luna morfín; suplente ernesto alfredo espinoza
guarro.
pri: propietario, ingeniero jesús alberto mora lópez; suplente, doctor miguel armando
naranjo granda.
pps: propietario, emilia dorado baltasar; suplente rodrigo huízar garcía.
parm: propietario manuel uribe cárdenas; suplente doctor agustín angulo marrón.
del examen detenido de todos y cada uno de los documentos que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó en todos sus términos a los
mandatos de la ley.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión realizada en el seno del
comité distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan, 14,545 votos;
pri, 45,249 votos;
pps, 2,341 votos;
parm, 1,131 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia, a los cc.
ingeniero jesús alberto mora lópez y doctor miguel armando naranjo granda,
propietario y suplente, respectivamente. la comisión federal electoral registró dicha
constancia de mayoría, y así lo notificó a esta cámara de diputados, por su conocimiento y
efectos.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de la
república; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como el artículo 5o., fracciones i
y iii y 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
830
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el xiii distrito electoral del
estado de jalisco, con cabecera en guadalajara.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
ingeniero jesús alberto mora lópez y doctor miguel armando naranjo granda,
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados de h. congreso de la unión. -méxico, d.f.,
a 19 de agosto de 1976.- licenciado rodolfo gonzález guevara. -licenciado gonzalo a.
esponda zebadúa.- licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos . . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo tercer distrito electoral del estado de
jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. ingeniero jesús alberto mora lópez y doctor miguel armando naranjo
granda, como propietario y suplente, respectivamente.
el c. secretario rafael oceguera ramos: señor presidente, se han agotado los asuntos
contenidos en el orden del día.
- el c. presidente (a las 17:40 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para la que
tendrá lugar mañana sábado 21 de agosto, en la que se discutirán los asuntos con los que la
secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760821 - número de diario 5
(l50a1p1on005f19760821.xml)núm. diario:5
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., sábado 21 de agosto de 1976 tomo i. - num. 5
quinta junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior.
se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes de los
distritos electorales relativos a las elecciones que para diputados federales se efectuaron el
831
día 4 de julio del año en curso, en el siguiente orden: segundo de zacatecas. sin debate se
aprueba en sus términos
tercero de coahuila. sin discusión se aprueba en sus términos
séptimo de guanajuato. sin debate se aprueba en sus términos
primero del estado de méxico. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo cuarto del distrito federal. usan de la palabra los cc. jesús luján gutiérrez en
contra, y julio zamora bátiz en pro del dictamen. se aprueba en sus términos
quinto del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos
tercero del distrito federal. sin debate se aprueba en sus términos
segundo de tamaulipas. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo de hidalgo. en pro del dictamen, hace uso de la palabra el c. roberto olivares. se
aprueba en sus términos
cuarto de michoacán. sin debate se aprueba en sus términos
segundo de querétaro. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto de chihuahua. usan de la palabra, en contra, en c. jesús manuel gonzález; por la
comisión dictaminadora, el c. maximiliano silerio esparza; para defender su caso, el c.
juan ernesto madera y finalmente, en favor del dictamen el c. pastor murguía. se aprueba
en sus términos
segundo de puebla. sin discusión se aprueba en sus términos
sexto del distrito federal. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto de san luis potosí. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo de coahuila. sin debate se aprueba en sus términos
tercero de jalisco. en pro del dictamen hace uso de la palabra el c. fernando moreno. se
aprueba en sus términos
tercero de sonora. sin discusión se aprueba en sus términos
primero de puebla. sin debate se aprueba en sus términos
séptimo de nuevo león. sin discusión se aprueba en sus términos
séptimo de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
segundo de sinaloa. sin discusión se aprueba en sus términos
la presidencia, en su oportunidad, hace la declaratoria correspondiente de los casos
sometidos y aprobados por la asamblea. se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 171 ciudadanos calificados y presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
el c. secretario mario hernández posadas: "quinta junta preparatoria de la "l"
legislatura.
orden del día
21 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
segundo de zacatecas; tercero de coahuila; séptimo de guanajuato; primero de méxico;
decimocuarto del distrito federal; quinto del distrito federal; tercero del distrito
federal; segundo de tamaulipas; segundo de hidalgo; cuarto de michoacán; segundo de
querétaro; cuarto de chihuahua; segundo de puebla; sexto del distrito federal; cuarto de
832
san luis potosí; segundo de coahuila; tercero de jalisco; tercero de sonora; primero de
puebla; séptimo de nuevo león; séptimo de veracruz; segundo de sinaloa."
acta de la junta preparatoria anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día veinte de agosto de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del viernes veinte de agosto de
mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de ciento sesenta y cinco ciudadanos
calificados y presuntos diputados, la presidencia declara abierta la junta preparatoria.
lectura de orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la junta preparatoria llevada a cabo el día de
ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera: la secretaría da lectura y somete a
consideración de la asamblea, los dictámenes que a continuación se mencionan,
relacionados con las elecciones que para diputados federales, se efectuaron el día 4 de julio
del año en curso, en el siguiente orden:
vigésimo segundo distrito del distrito federal. ifigenia martínez de navarrete y ernesto
garcía herrera, propietario y suplente, respectivamente. para apoyar el dictamen, hace uso
de la palabra el c. jesús puente leyva. se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de san luis potosí. victor alfonso maldonado moreleón y j.
guadalupe martínez sánchez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se
aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de durango. josé ramírez gamero y vicente soria barbosa,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
séptimo distrito del estado de jalisco. maría refugio castillón coronado y josé luis
gonzález sánchez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
cuarto distrito del estado de chiapas. manuel villafuerte mijangos y adrián contreras
romero, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de campeche. abelardo carrillo zavala y rubén uribe avilés,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
décimo primer distrito del estado de veracruz. miguel portela cruz y raúl ramos
ricarte, propietario y suplente, respectivamente. en apoyo del dictamen usa de la tribuna el
c. luis priego ortiz. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de durango. angel sergio guerrero mier y zina ruiz león,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de chihuahua. oswaldo rodríguez gonzález y silverio garcía
bustillos, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
sexto distrito del estado de puebla. antonio tenorio adame y felipe valderrama garcía,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de guanajuato. juan j. varela mayorga y j. dolores urbieta
hernández, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
quinto distrito del estado de guanajuato, aurelio garcía sierra y rubén garcía farías,
833
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de chiapas. jaime sabines gutiérrez y luis manuel zuarth
moreno, propietario y suplente, respectivamente. habla en favor del dictamen el c. miguel
montes. se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de hidalgo. josé antonio zorrilla pérez y nicandro castillo
gómez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de tamaulipas. agapito gonzález cavazos y moisés lozano
padilla, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de méxico. josefina esquivel de quintana y federico osorio
hernández, propietario y suplente,
respectivamente. habla en pro del dictamen el c. cecilio salas gonzález. se aprueba en
sus términos.
séptimo distrito del distrito federal. maría elena marqués de torruco y rosa lilia rosas
pons, propietaria y suplente, respectivamente. intervienen, en contra, el c. francisco ortiz
mendoza; en pro los cc. hugo r. castro aranda y abelardo carrillo zavala. se aprueba
en sus términos.
décimo distrito del distrito federal. gloria carrillo salinas y antonio fuentes aguilar,
propietario y suplente, respectivamente. usan de la palabra los cc. héctor ramírez en
contra, y armando labra manjarrez y maría retra, y armando labra manjarrez y maría
refugio castillón coronado en favor del dictamen. se aprueba en sus términos.
octavo distrito del estado de jalisco. ricardo pedro chávez pérez y juan valdivia gómez
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de nuevo león. arturo luna lugo y salvador capistrán
alvarado, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
segundo distrito del estado de baja california sur. agapito duarte hernández y gloria
davis de bensinger, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus
términos.
noveno distrito del distrito federal. venustiano reyes lópez y consuelo márquez de
vallejo, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de campeche. jorge muñoz icthe y nery granados martínez,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de veracruz. guilebaldo flores fuentes y roberto mendoza
medina, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
décimo tercer distrito del estado de jalisco. jesús alberto mora lópez y miguel
armando naranjo granda, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba
en sus términos.
en su oportunidad, la presidencia hace la declaratoria correspondiente en todos y cada uno
de los casos.
terminados los asuntos en cartera, a las diecisiete horas y treinta y cinco minutos se levanta
la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, a las once horas."
está a discusión el acta ... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba ... aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. sección
cuarta.
834

a esta primera comisión dictaminadora, cuarta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el v distrito electoral del estado de jalisco.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: abundio pineda huerta y graciano quezada jara,
propietario y suplente.
1065
por el partido revolucionario institucional: josé mendoza padilla y gabriel ponce
miranda, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: antonio anaya espinosa y benigno castillo enríquez,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: rocío mendoza olguín y francisco
buenrostro gutiérrez, propietaria y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este quinto distrito electoral del
estado de jalisco, así como los funcionarios electorales de las misma y la ubicación de cada
una de ellas, en cumplimiento a las artículos 122, 123, y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del v distrito electoral del estado de jalisco.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este v distrito electoral del estado de jalisco, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 1,926 votos.
partido revolucionario institucional: 47,957 votos
partido popular socialista: 2,375 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 266 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc. josé
mendoza padilla y gabriel ponce miranda, como propietario y suplente, respectivamente
habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y
7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la consideración
de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el v distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los
ciudadanos josé mendoza padilla y gabriel ponce miranda , como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. -
licenciado ericel gómez nucamendi."
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba, en sus términos...aprobado.
1066
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero: son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en quinto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. josé mendoza padilla y gabriel ponce miranda, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: señor presidente, se han agotado los asuntos
contenidos en la orden del día.
- el c. presidente. ( a las 17:10 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para la que
tendrá lugar mañana, miércoles 25 de agosto, a las 11:00 horas, en la que se tratarán los
asuntos con los que la secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760825 - número de diario 9
(l50a1p1on009f19760825.xml)núm. diario:9
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., miércoles 25 de agosto de 1976 tomo i. - núm. 9
novena junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior
se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea los dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión tuvieron lugar el
pasado 4 de julio en los distritos electorales siguientes
cuarto de sonora. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto del estado de méxico. sin debate se aprueba en sus términos
sexto de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
segundo de morelos. para apoyar el dictamen, usa de la palabra el c. rafael gonzález
pimienta. se aprueba en sus términos
primero de san luis potosí. interviene en favor, el c. antonio tenorio a. se aprueba en
sus términos
primero de nuevo león. sin discusión se aprueba en sus términos
noveno del estado de méxico. sin debate se aprueba en sus términos
1067
décimo tercero del estado de méxico. en apoyo del dictamen usa de la tribuna el c. josé
salvador lima zuno. se aprueba en sus términos
vigésimo del distrito federal. intervienen, en contra, el c. cuauhtémoc amezcua lópez;
en favor, el c. gonzalo esponda y el c. j. efrén domínguez. se aprueba en sus términos
décimo séptimo del distrito federal. impugna el dictamen la c. maría gonzález ayón; en
apoyo de su caso, el c. héctor hernández casanova. se aprueba en sus términos
primero de querétaro. habla en pro, el c. carlos ortiz tejeda. se aprueba en sus términos
octavo del estado de méxico, sin discusión se aprueba en sus términos
vigésimo tercero del distrito federal. habla en pro del dictamen, el c. artemio iglesias
miramontes. se aprueba en sus términos
primero de baja california sur. sin debate se aprueba en sus términos
sexto de michoacán. sin discusión se aprueba el dictamen
octavo de guanajuato. sin debate se aprueba en sus términos
la presidencia, en su oportunidad, hace la declaratoria correspondiente en todos y cada uno
de los casos. se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan osorio palacios
(asistencia de 164 ciudadanos calificados y presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:15 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
"novena junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día
25 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
cuarto de sonora, bernabé arana león; quinto de méxico, josé martínez martínez; sexto
de veracruz, lic. carlos manuel vargas; quinto de veracruz, zeth cardeña luna;
segundo de morelos, filomeno lópez rea; primero de san luis potosí, lic. roberto
leyva torres; primero de nuevo león, lic. carlota vargas de montemayor; noveno de
méxico, juan ortiz montoya; décimo tercero de méxico, pedro avila fernández;
vigésimo del distrito federal, dr. jesús gonzález balandrano; décimo séptimo del
distrito federal, héctor hernández casanova; primero de querétaro, lic. eduardo
donaciano ugalde; octavo de méxico, lic. armando labra manjarrez; vigésimo tercero
del distrito federal, lic. enrique soto izquierdo; primero de baja california sur, profr.
víctor manuel peralta; sexto de michoacán, lic. eduardo estrada pérez; octavo de
guanajuato, profra, graciela meave torrescano."
acta de la junta preparatoria anterior
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día veinticuatro de agosto de mil novecientos
setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del martes veinticuatro de agosto
de mil novecientos setenta y seis, se abre la junta preparatoria una vez que la secretaría
declara una asistencia de ciento setenta y un ciudadanos calificados y presuntos diputados.
1068
lectura de la orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la junta preparatoria llevada a cabo el día de
ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes que a
continuación se mencionan, relacionados con las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día 4 de julio, en el siguiente orden:
noveno distrito del estado de guanajuato. donaciano luna hernández y alfredo zavala
ramírez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de chiapas. leonardo león cerpa y adán lara beltrán,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de michoacán. jaime bravo ramírez y josé maría montejano
delgado, propietario y suplente respectivamente. usan de la palabra, en contra, el c.
federico sánchez leñeros, del partido auténtico de la revolución mexicana; para su
autodefensa, el propio candidato del partido revolucionario institucional, c. jaime bravo
ramírez; por la comisión dictaminadora, el c. raúl lemus garcía. se aprueba el dictamen
en sus términos.
décimo tercer distrito del estado de veracruz. francisco cinta guzmán y víctor white
fonseca, propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de veracruz. manuel gutiérrez zamora zamudio y guadalupe
solares de martínez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en
sus términos.
décimo distrito del estado de jalisco. francisco javier santillán oseguera y lorenzo
zepeda uribe, propietario y suplente, en su orden. para apoyar el dictamen, usa de la
palabra el c. ricardo chávez pérez. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de guerrero. isaías gómez salgado e isidro mastache suárez,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo distrito del estado de méxico. josé luis garcía garcía y carlos cortés ocaña,
propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
décimo primer distrito del estado de méxico. guillermo choussal valladares y fernando
del moral bermúdez, propietario y suplente, respectivamente. intervienen, para impugnar el
dictamen, el c. víctor manuel carrasco, gutiérrez, del partido popular socialista; en favor
el c. héctor jiménez. se aprueba en sus términos.
segundo distrito del distrito federal. josé lima zuno y manuel gutiérrez montoya,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de guerrero. hortensia santoyo de garcía y efrén díaz
castellanos, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de guanajuato. miguel montes garcía y cirilo soto barajas,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de san luis potosí. j. guadalupe vega macías y j. refugio
guerrero alvarado, propietario y suplente, en su orden, sin discusión se aprueba en sus
términos.
segundo distrito del estado de michoacán. antonio jaimes aguilar y abel pérez guzmán,
propietario y suplente, respectivamente. usan de la palabra, en contra, el c. martín tavira
urióstegui, por la comisión dictaminadora, el c. josé de las fuentes rodríguez. se
aprueba en sus términos.
el c. juan josé osorio palacios. presidente de las juntas preparatorias de la cámara de
1069
diputados del h. congreso de la unión, hace uso de la palabra para referirse a los hechos
acaecidos el pasado sábado, 21 de los corrientes, en los aledaños de arizona, estados
unidos de américa, donde fueron agredidos y vejados por un grupo de norteamericanos,
tres ciudadanos mexicanos, con absoluto desprecio a las leyes de ese país. expresa puntos
de vista sobre el particular, y manifiesta que los integrantes de las juntas preparatorias
condenan con indignación dichos actos.
concluye externando la satisfacción de estas juntas, por la digna actitud adoptada por el
poder ejecutivo federal de méxico, para que se castigue a los agresores.
se continúa con los asuntos en cartera:
tercer distrito del estado de guerrero. miguel bello pinedo y rafael garcía vergara,
propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de chiapas. j. fernando correa suárez y antonio pérez pérez,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de veracruz. pericles namorado urrutia y toribio garcía
lorenzo, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
octavo distrito del distrito federal. julio césar mena brito andrade y francisco peña
avila, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de nuevo león. jesús puente leyva y alfonso ayala villareal,
propietario y suplente, en su orden. interviene en favor, el c. hugo roberto castro aranda.
se aprueba en sus términos.
vigésimo quinto distrito del distrito federal. celia torres de sánchez y humberto
casillas padilla, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba el dictamen.
décimo quinto distrito del estado de veracruz. eduardo thomae domínguez y plinio
priego gutiérrez, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus
términos.
noveno distrito del estado de michoacán. roberto ruiz del río y valente genel manzo,
propietario y suplente, respectivamente. se aprueba el dictamen en sus términos.
octavo distrito del estado de veracruz. celeste castillo moreno y miguel angel yunes
linares, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de tamaulipas. fernando san pedro salem y rogelio carlos
caballero pedraza, propietario y suplente, respectivamente. sin que motive debate se
aprueba el dictamen.
tercer distrito del estado de tabasco. francisco rabelo cupido y manuel de jesús
martínez, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de jalisco. josé mendoza padilla y gabriel ponce miranda,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba el dictamen.
la presidencia hace la declaratoria de todos y cada uno de los casos.
agotados los asuntos contenidos en la orden del día, a las diecisiete horas y diez minutos
se levanta la junta preparatoria y se cita para la que se llevará a cabo el día de mañana, a las
once horas, en la que se presentarán los asuntos con los que la secretaría dé cuenta.
está a discusión el acta. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.

a esta segunda sección, de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales, que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el cuarto distrito
electoral del estado de guerrero.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales, así como la votación lograda son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, humberto reyes carrillo; suplente, flavio valdivieso
949
manzanares, 4,233.
pri: propietario, rogelio de la o almazán; suplente, franco núñez ramírez,
71,953.
pps: propietario, félix echeverría barrera; suplente, irinio mascada neri,
parm: propietario, josé garay ibarez; suplente, tomás muñoz cruz, 1,441.
en vista de lo anterior el comité distrital electoral respectivo expidió la constancia
de mayoría, en favor de los cc. rogelio de la o almazán y franco núñez ramírez,
propietario y suplente, respectivamente, la anterior constancia no obtuvo el registro
ante la comisión federal electoral.
de acuerdo con el artículo 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, es a esta honorable asamblea a quien le corresponde hacer en última
instancia el análisis y valoración del proceso electoral; tal disposición legal,
encuentra consonancia en el acuerdo de la comisión federal electoral cuando
expresa que su decisión no prejuzga sobre la legalidad de la elección. mas de tal
resolución, no se derivan elementos de juicio materia de apreciación, por parte de
esta comisión, que pudiesen arrojar luz de posibles vicios o causales de nulidad del
evento cívico del 5 de julio último.
esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, llevó a cabo un
minucioso estudio del paquete electoral, encontrando que en el mismo existen
escritos de protestas del partido acción nacional, las cuales por la inconsistencia de
sus argumentos y por no estar probados los hechos en que las basan, no afectan ni la
forma ni el fondo del proceso electoral y por lo tanto no causan nulidad o invalidez.
por tal motivo es de declararse válida y legal la elección motivo de este dictamen.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo establecido por los artículos 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley electoral, esta comisión se permite proponer a esta
honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos.
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. rogelio de la o almazán y
franco núñez ramírez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f. a 27 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: está a discusión el dictamen. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de guerrero, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. rogelio de la o almazán y franco núñez ramírez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
950
el c. secretario: señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera. el orden
del día de la próxima junta se integrará con la lectura, discusión y aprobación, en su
caso, de los dictámenes respectivos.
- el c. presidente (a las 17:15 horas): se levanta esta junta preparatoria, y se cita
para la que tendrá lugar el día de mañana 29 de agosto, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700829 - número de
diario 12
(l48a1p1on012f19700829.xml)núm. diario:12
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., sábado 29 de agosto de 1970 tomo i. - numero 12
decimasegunda junta preparatoria
sumario
orden del día .
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, cinco dictámenes
relativos a las elecciones que, para diputados federales y de partido, tuvieron lugar el
5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo del estado de colima. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de puebla. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de san luis potosí. sin discusión se aprueba
tercero del estado de zacatecas. sin discusión se aprueba
la presidencia hace en cada uno de los casos, la declaratoria correspondiente.
comentarios respecto al colegio electoral
el c. santiago roel garcía hace uso de la palabra, para hacer un análisis del colegio
electoral que hoy concluye
diputados de partido
dictamen de la tercera comisión dictaminadora relativa a la elección de diputados
de partido que, de acuerdo con el artículo 54 constitucional, resultó en favor de las
fórmulas de candidatos del partido de acción nacional, partido popular socialista y
951
partido auténtico de la revolución mexicana
para hacer consideraciones en torno al dictamen y en apoyo del mismo, hacen uso
de la palabra, los cc. héctor rentería acosta, del partido auténtico de la
revolución mexicana; francisco ortiz mendoza, del partido popular socialista;
armando gonzález soto, del partido revolucionario institucional; para hechos, el
c. julio antonio gallardo ortiz; por la comisión dictaminadora, el c.alejandro
peraza uribe. se aprueba en sus términos. la presidencia hace la declaratoria de
rigor. notifíquese a los partidos políticos interesados, para los efectos del artículo 63
constitucional
orden del día
se da lectura al orden del día de la próxima junta preparatoria. se levanta la junta
preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 172 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
decimosegunda junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
29 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
segundo del estado de colima. cuarto del estado de puebla. cuarto del estado de
san luis potosí. tercero del estado de zacatecas. de la tercera comisión
dictaminadora, relativa a la elección de diputados de partido."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día veintiocho de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y quince minutos del viernes veintiocho de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y tres ciudadanos presuntos diputados, según declara la secretaría
una vez que pasa lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día
veintisiete del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera.
952
la secretaría da lectura y somete a discusión catorce dictámenes, relativos a las
elecciones que, para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 5 de
julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo distrito electoral del estado de méxico: josé delgado valle y maría del
carmen colín pouchet, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
decimocuarto distrito electoral del estado de veracruz: sergio martínez mendoza,
propietario, y licenciado rafael córdoba garcía, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
primer distrito electoral del estado de tamaulipas: profesor donaciano muñoz
martínez y josé pérez cardona, propietario y suplente, en su orden.
a discusión. hablan: en contra, el c. licenciado carlos r. pérez mancillas, del
partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, los cc. gerardo ballí
gonzález y raymundo flores bernal.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
décimo distrito electoral del estado de puebla: julio abrego estrada, propietario, y
profesor isidro herrera maldonado, suplente.
sin debate se aprueba en votación económica.
sexto distrito electoral del estado de michoacán: profesor agapito hernández
hernández y josé rangel aguilar, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de san luis potosí: salvador díaz macías,
propietario, y josé víctor garcía villar, suplente.
sin debate, en votación económica, se aprueba.
quinto distrito electoral del estado de guanajuato: bonifacio ibarra morales y juan
flores aguilar, propietario y suplente, en su orden.
a discusión. habla para hacer consideraciones y en pro del dictamen el c. genaro
cornejo cornejo.
suficientemente discutido el dictamen en votación económica, se aprueba en sus
términos.
quinto distrito electoral del estado de oaxaca: francisco rosado lobo, propietario,
y magdaleno villegas domínguez, suplente.
sin debate, en votación económica, se aprueba el dictamen.
décimo distrito electoral del estado de veracruz: marco antonio ros martínez y
ulpiano gómez vargas, propietario y suplente, en su orden.
a discusión. hablan: en contra, el c. alberto contreras valencia, del partido
popular socialista; para defender su caso el c. marco antonio ros martínez.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
octavo distrito electoral del estado de puebla: doctor alberto guerrero
covarrubias, propietario, y armando gonzález sánchez, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
953
segundo distrito electoral del estado de zacatecas: nicolás márquez acosta y
francisco arellano macías, propietario y suplente, en su orden.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba.
primer distrito electoral del estado de oaxaca: josé estefan acar, propietario, y
gudelia pineda luna, suplente.
la secretaría da lectura al artículo 209 del reglamento.
a discusión. hablan: en contra, el c. francisco hernández juárez, del partido
popular socialista; en pro, el c. rubén moheno velasco; nuevamente, en el mismo
sentido, los oradores ya mencionados.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
cuarto distrito electoral del estado de tamaulipas: marciano aguilar mendoza,
propietario, y esperanza quijano herrera, suplente.
sin debate se aprueba en votación económica.
cuarto distrito electoral del estado de guerrero: rogelio de la o. almazán y
franco núñez ramírez, propietario y suplente, respectivamente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
en cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
cuantas veces fue necesario la presidencia llamó al orden a las galerías.
agotados los asuntos del orden del día, a las diecisiete horas y quince minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita a la que tendrá lugar el día de mañana,
veintinueve de agosto, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.

de acuerdo con los términos del artículo 5o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso de la unión, fue turnado a la quinta sección, de la primera
comisión dictaminadora, para su estudio y dictamen, el expediente correspondiente
al noveno distrito electoral del estado de veracruz, integrado con motivo de las
elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio del año en curso.
fueron registradas ante el órgano competente fórmulas de candidatos postulados por
los partidos de acción nacional, revolucionario institucional, popular socialista y
auténtico de la revolución mexicana.
pasados los comicios el comité distrital llevó a cabo el cómputo de los sufragios
emitidos, dejando constancia escrita de que la documentación y los paquetes
electorales no presentaron alteración alguna.
los representantes de los cuatro partidos concurrentes ratificaron, con su firma, el
acta del cómputo cuyos datos se transcriben a continuación:
836
pan: propietario, neftalí conde pérez; suplente, miguel pacheco carballido,
19,763 votos.
pri: propietario, santiago villalvazo márquez, suplente, angel castro ruiz, 73,191
votos.
pps: propietario, benito hernández garcía, suplente, antonio ramírez garcía, 903
votos.
parm: propietario, doctor ramón rocha garfias, suplente, doctor carlos ramírez
reyes, 1,219 votos.
apoyado en los hechos apuntados, el comité distrital electoral expidió la
constancia de mayoría en favor de la fórmula priísta misma que, en su oportunidad,
fue registrada en la comisión federal electoral.
después del cuidadoso examen del expediente, esta comisión juzga que el proceso
electoral, en sus diversas fases, se desarrolló dentro del marco de la ley. las
protestas planteadas fueron intrascendentes y carecieron de pruebas que las
apoyaran. de ahí que sea inobjetable la posición mayoritaria de los candidatos del
partido revolucionario institucional.
con base en los elementos expuestos y con fundamento en los artículos 60
constitucional; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o. fracciones i y ii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio del próximo pasado, en el noveno distrito electoral del estado de
veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
santiago villalvazo márquez y angel castro ruiz.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís.'
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: está a discusión el dictamen. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o.
distrito electoral del estado de veracruz, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. santiago villalvazo márquez y angel castro ruiz, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: señor presidente: agotados los asuntos en
cartera. el orden del día para la próxima junta, se integrará con la lectura, discusión
y aprobación, en su caso, de los dictámenes que presenten las comisiones.
837
- el c. presidente (a las 16.10 horas):se levanta esta junta preparatoria y se cita para
la que tendrá lugar el día de mañana, 27 de agosto, a las 10:30 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700827 - número de
diario 10
(l48a1p1on010f19700827.xml)núm. diario:10
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 27 de agosto de 1970 tomo i. - numero 10
décima junta preparatoria
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, diecisiete
dictámenes relativos a las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el
5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
primero del estado de baja california. sin discusión se aprueba
tercero del estado de durango. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
tercero del estado de hidalgo. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de guanajuato. en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra, el
c. enrique díaz nava. se aprueba en sus términos
primero del estado de chihuahua. intervienen: en contra, el c. jesús luján
gutiérrez, del partido popular socialista; en pro, el c. ignacio gonzález rebolledo.
se aprueba en sus términos
vigésimo tercero del distrito federal. sin discusión se aprueba
tercero del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
décimo segundo del distrito federal. intervienen: en contra, el c. rubén gómez
prado, del partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c. celso
humberto delgado ramírez. se aprueba en sus términos
tercero del estado de puebla. sin discusión se aprueba
838
décimo tercero del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
segundo del estado de coahuila. hacen uso de la palabra: en contra, el c. mario
cepeda ramírez, del partido popular socialista; en apoyo de su caso, el c. luis
horacio salinas aguilera; en contra, el c. cepeda ramírez, y finalmente, en pro, el
c. ramón v. bonfil. se aprueba en sus términos
sexto del estado de méxico. sin discusión se aprueba
tercero del estado de tamaulipas. sin discusión se aprueba
tercero del estado de nuevo león. sin discusión se aprueba
séptimo del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
noveno del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor.se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 156 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:10 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"décima junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
27 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
primero del estado de baja california; tercero del estado de durango; cuarto del
estado de veracruz; tercero del estado de hidalgo; cuarto del estado de
guanajuato; primero del estado de chihuahua; vigésimo tercero del distrito
federal; tercero del estado de michoacán; décimo segundo del distrito federal;
tercero del estado de puebla; décimo tercero del estado de veracruz; segundo del
estado de coahuila; sexto del estado de méxico; tercero del estado de tamaulipas;
tercero del estado de nuevo león; séptimo del estado de guanajuato; noveno del
estado de oaxaca."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día veintiséis de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del miércoles
veintiséis de agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento sesenta y un ciudadanos presuntos diputados, según declara la
839
secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día
veinticinco de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a discusión diecinueve dictámenes, relativos a las
elecciones que para diputados al congreso de la unión se efectuaron el día 5 de julio
del año en curso, en el siguiente orden:
segundo distrito electoral del estado de baja california: profesor marco antonio
bolaños cacho y héctor lutteroth camou, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
tercer distrito electoral del estado de coahuila: aureliano cruz juárez, propietario
y profesor jesús barraza rentería, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
primer distrito electoral del estado de chiapas: licenciado josé casahonda castillo
y licenciado ariosto oliva ruiz, propietario y suplente, en su orden.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba el
dictamen.
tercer distrito electoral del distrito federal: josé luis alonso sandoval,
propietario, y eleazar t. cruz rodríguez, suplente.
sin debate se aprueba el dictamen en votación económica.
primer distrito electoral del estado de guanajuato: vicente martínez santibáñez y
manuel barajas morales, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
quinto distrito electoral del estado de méxico: licenciado enrique díaz nava,
propietario, y licenciada maría martínez rivera, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba el
dictamen.
vigésimo cuarto distrito electoral del distrito federal: licenciado tarsicio
gonzález gutiérrez y raúl garcía olvera, propietario y suplente, en su orden.
a discusión: hablan: en contra, el c. samuel telésforo sandoval, del partido
popular socialista; en pro, el c. rafael rodríguez barrera; nuevamente en igual
sentido, los mismos oradores.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
segundo distrito electoral del estado de hidalgo: antonio hernández garcía,
propietario, y ricardo avila yáñez, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
el c. cuauhtémoc santa ana solicita de la asamblea separarse de sus funciones de
secretario, momentáneamente, a fin de intervenir en el debate del siguiente dictamen
a tratar. en votación económica, se aprueba la solicitud.
cuarto distrito electoral del estado de michoacán: profesor daniel mora ramos y
antonio pérez zavala, propietario y suplente, respectivamente.
840
a discusión. habla, el c. cuauhtémoc santa ana en pro del dictamen y hace
referencia a los antecedentes, estructura y proyección del partido revolucionario
institucional.
se considera suficientemente discutido.
en votación económica se aprueba el dictamen.
segundo distrito electoral del estado de nuevo león: francisco cerda muñoz,
propietario, y flavio perales galván, suplente.
sin debate se aprueba en votación económica.
segundo distrito electoral del estado de sinaloa: licenciado marco antonio
espinoza pablos e ingeniero emeterio carlón lópez, propietario y suplente, en su
orden.
sin que motive debate, en votación económica se aprueba.
noveno distrito electoral del estado de oaxaca: mario prieto sánchez, propietario,
y juan bueno lázaro, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
noveno distrito electoral del estado de puebla: ingeniero sixto uribe maltos y
profesor octavio manzano díaz, propietario y suplente, en su orden.
a discusión. hablan, en contra el c. josé rafael sanen flores, del partido auténtico
de la revolución mexicana; en pro, el c. jesús arroyo alanís; nuevamente, en igual
sentido, los mismos oradores.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
sexto distrito electoral del estado de chihuahua: josé refugio mar de la rosa,
propietario, y josé refugio rodríguez ramírez, suplente.
sin que motive debate, en votación económica se aprueba el dictamen.
séptimo distrito electoral del estado de veracruz: doctor josé román mortera
cuevas y licenciado angel gómez calderón, propietario y suplente,
respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
décimo tercer distrito electoral del distrito federal: leopoldo cerón sánchez y
profesor isaac díaz ramírez, propietario y suplente, en su orden.
sin debate se aprueba en votación económica.
primer distrito electoral del estado de tlaxcala: josé dolores díaz flores,
propietario, y profesor héctor cano cano, suplente.
a discusión: hablan, en contra, el c. apuleyo solís romero, del partido popular
socialista; en pro, el c. profesor abel salgado velasco.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica se aprueba en sus
términos.
tercer distrito electoral del estado de sonora: manuel r. bobadilla y heraclio
sotelo leal, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
noveno distrito electoral del estado de veracruz: santiago villalvazo márquez,
propietario y angel castro ruiz, suplente.
841
sin debate, en votación económica se aprueba el dictamen.
en cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
agotados los asuntos del orden del día, a las dieciséis horas y diez minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana,
veintisiete de agosto, a las diez horas y treinta minutos."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

para dar cumplimiento a los establecido por los artículos 110, fracción iii, de la ley
federal electoral y 3o del decreto de 24 de mayo de 1904 en vigor, la mesa
directiva de esta h. cámara propone a vuestra soberanía se designe a los cc.
diputados rafael rodríguez barrera, rubén moheno velasco y celso delgado
ramírez como integrantes de la comisión escrutadora para conocer del resultado de
la elección de senadores por el distrito federal.
atentamente.
méxico, d.f., a 2 de septiembre de 1970. - octavio sentíes g., d. p. - hilda
anderson nevárez, d. s. - armando gonzález soto, d. s. - ignacio altamirano
marín, d. s. - cuauhtémoc santa ana, d. s."
está a discusión la proposición. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobada.
documentación electoral de senadores por el distrito
federal
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presente.
tengo el honor de hacer a ustedes entrega del inventario relativo a la documentación
correspondiente a la elección de senadores por el distrito federal al congreso de la
unión, celebrada el día 5 de julio del presente año, recibida por la oficialia mayor a
mi cargo, a fin de que la comisión escrutadora que conocerá del resultado de esta
elección, esté en posibilidad de dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 3o
1074
del decreto de 24 de mayo de 1904 en vigor, y la fracción iii del artículo 110 de la
ley electoral federal.
reitero en esta ocasión las seguridades de mi atenta y distinguida consideración .
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1970. - el oficial mayor, licenciado arturo
ruiz de chávez."
- el mismo c. secretario:
"primer distrito, 10 cajas cartón: segundo distrito, 3 costales yute; tercer distrito,
9 costales manta; cuarto distrito, 8 cajas cartón; quinto distrito, 9 costales manta;
sexto distrito, 12 costales manta; séptimo distrito, 7 costales yute; octavo distrito,
40 costales manta con cajitas cartón; noveno distrito, 11 costales manta; décimo
distrito, 20 costales manta; decimoprimer distrito, 11 costales manta;
decimosegundo distrito, 12 cajas cartón; decimotercer distrito, 9 costales yute;
decimocuarto distrito, 16 costales manta; decimoquinto distrito, 34 costales yute;
decimosexto distrito, 5 costales yute; decimoséptimo distrito, 5 costales yute;
decimoctavo distrito, 28 costales yute; decimonoveno distrito, 49 costales manta;
vigésimo distrito, 11 costales yute; vigesimoprimer distrito, 8 costales yute;
vigesimosegundo distrito, 14 costales manta; vigesimotercer distrito, 9 costales
yute; vigesimocuarto distrito, 13 costales manta."
- trámite: a la comisión escrutadora e insértese en el diario de los debates
documentación correspondiente a la elección de
presidente de la república
- el mismo c. secretario:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presente.
a fin de que la h. cámara de diputados ejerza la facultad que le otorga la fracción i
del artículo 74 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y los
artículos 126 y 133 de la ley electoral federal, tengo el honor de hacer a ustedes
entrega del inventario relativo a la documentación recibida por la oficialia mayor a
mi cargo, correspondiente a la elección de presidente de la república, celebrada el
día 5 de julio del año en curso.
hago propicia la ocasión para reiterar a ustedes la seguridad de mi consideración
distinguida.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1970. - el oficial mayor, licenciado arturo
ruiz de chávez."
- el mismo c. secretario: "aguascalientes: primer distrito, 1 caja cartón; segundo
distrito, 3 paquetes forro papel.
baja california, estado: primer distrito, 13 costales manta; segundo distrito, 17
bultos manta; tercer distrito, 11 costales manta.
baja california, territorio: único, 7 bultos forro manta.
campeche: primer distrito, 5 cajas cartón; segundo distrito, 2 cajas cartón.
coahuila: primer distrito, 8 cajas cartón; segundo distrito, 14 cajas cartón; tercer
distrito, 9 cajas cartón; cuarto distrito, 6 cajas cartón.
colima: primer distrito, 4 cajas cartón; segundo distrito, 4 cajas cartón.
chiapas: primer distrito, 15 cajas cartón; segundo distrito, 5 cajas cartón, 12
1075
cajas cartón (presidente y diputados); tercer distrito, 15 valijas correo (presidente
y diputados); cuarto distrito, 8 cajas cartón; quinto distrito, 22 valijas correo
(presidente y diputados); sexto distrito, 11 costales nylón.
chihuahua: primer distrito, 20 cajas cartón; segundo distrito, 6 costales yute, 2
cajas cartón; tercer distrito, 2 huacales; cuarto distrito, 3 cajas madera; quinto
distrito, 19 bultos cartón; sexto distrito, 14 cajas y paquetes.
distrito federal: primer distrito, 27 atados cajitas cartón; segundo distrito, 30
atados cajitas cartón; tercer distrito, 38 atados cajitas cartón (presidente y
diputados); cuarto distrito, 3 paquetes forro papel; quinto distrito, 21 bultos
cajitas cartón; sexto distrito, 22 atados cajitas cartón, séptimo distrito, 15 atados
cajitas cartón; octavo distrito, 39 costales manta, con cajitas cartón; noveno
distrito, 27 atados cajitas cartón; décimo distrito, 30 atados cajitas cartón ; décimo
primer distrito, 44 atados cajitas cartón; décimo segundo distrito, 10 cajas cartón;
décimo tercer distrito, 51 atados cajitas cartón; décimo cuarto distrito, 14 bultos
manta; décimo quinto distrito, 56 atados cajitas cartón; décimo sexto distrito, 33
paquetes cajas cartón; décimo séptimo distrito, 23 paquetes cajas cartón; décimo
octavo distrito, 28 costales yute; décimo noveno distrito, 49 bultos forro manta;
vigésimo distrito, 41 bultos cajitas de cartón; vigésimo primer distrito, 8 costales
yute; vigésimo segundo distrito, 55 atados cajitas cartón; vigésimo tercer
distrito, 6 costales yute, 1 caja cartón; vigésimo cuarto distrito, 28 atados cajitas
cartón.
durango: primer distrito, 6 costales yute; segundo distrito, 2 bultos manta; tercer
distrito, 12 cajas cartón; cuarto distrito, 6 cajas cartón.
guanajuato: primer distrito, 8 cajas cartón; segundo distrito, 6 cajas cartón; 2
huacales; tercer distrito, 1 caja cartón; cuarto distrito, 4 huacales; quinto
distrito, 14 cajas cartón; sexto distrito, 4 cajas cartón; séptimo distrito, 2 cajas
cartón; octavo distrito, 11 costales manta, 1 paquete actas (presidente y
diputados); noveno distrito, 12 cajas cartón.
guerrero: primer distrito, 16 cajas cartón; segundo distrito, 7 cajas cartón; tercer
distrito, 17 cajas cartón; cuarto distrito, 11 cajas cartón; quinto distrito, 6 cajas
cartón; sexto distrito, 13 cajas cartón.
hidalgo: primer distrito, 14 bultos cartón; segundo distrito, 27 atados cajitas
cartón; tercer distrito, 19 atados cajitas cartón; cuarto distrito, 15 cajas cartón;
quinto distrito, 5 atados cajitas cartón.
jalisco: primer distrito, 7 cajas cartón con fleje; segundo distrito, 5 cajas cartón
con fleje; tercer distrito, 10 cajas cartón con fleje; cuarto distrito, 11 cajas cartón
con fleje; quinto distrito, 6 cajas y atados cajitas; sexto distrito, 9 atados cajitas
cartón; séptimo distrito, 11 cajas cartón, 1 atado cajitas cartón; octavo distrito, 17
atados cajitas cartón; noveno distrito, 3 cajas cartón; décimo distrito, 12 cajas
cartón; décimo primer distrito, 8 cajas cartón; décimo segundo distrito, 17 cajas
cartón con fleje.
estado de méxico: primer distrito, 6 costales yute; segundo distrito, 5 costales
yute; tercer distrito, 7 costales arpilla; cuarto distrito, 13 costales manta; quinto
1076
distrito, 5 cajas cartón; sexto distrito, 14 costales manta; séptimo distrito, 25
cajas cartón; octavo distrito, 7 cajas cartón; noveno distrito, 9 costales yute.
michoacán: primer distrito, 9 cajas cartón; segundo distrito, 9 cajas cartón; 1
paquete actas (presidente y diputados); tercer distrito, 7 costales manta; cuarto
distrito, 18 cajas cartón; quinto distrito, 12 costales yute; sexto distrito, 13 cajas
cartón, 1 huacal; séptimo distrito, 18 costales manta; octavo distrito, 5 costales
yute, 1 caja cartón; noveno distrito, 10 cajas cartón.
morelos: primer distrito, 7 costales yute; segundo distrito, 6 cajas cartón. nayarit:
primer distrito, 6 costales yute; segundo distrito, 18 cajas cartón.
nuevo león: primer distrito, 7 cajas cartón; segundo distrito, 12 cajas cartón;
tercer distrito, 11 cajas cartón; cuarto distrito, 6 cajas cartón; quinto distrito, 23
cajas cartón.
oaxaca: primer distrito, 10 cajas cartón, 1 paquete; segundo distrito, 4 costales
yute, 2 cajas cartón; tercer distrito, 12 cajas cartón (presidente y diputados), 1
paquete forro papel;
cuarto distrito, 7 cajas cartón; quinto distrito, 4 costales yute; sexto distrito, 3
costales yute, 1 caja cartón; séptimo distrito, 5 costales yute; octavo distrito, 4
cajas cartón; noveno distrito, 4 cajas cartón.
puebla: primer distrito, 7 costales yute; segundo distrito, 6 costales yute; tercer
distrito, 6 costales yute; cuarto distrito, 5 costales yute; quinto distrito, 2 costales
manta; sexto distrito, 4 costales yute, 1 caja cartón; séptimo distrito, 4 costales
yute, 1 caja cartón; octavo distrito 6 bultos yute; noveno distrito 4 costales yute;
décimo distrito 4 bultos yute:
querétaro: primer distrito, 10 cajas cartón; segundo distrito, 5 bultos manta, 3
cajas cartón.
quintana roo, territorio: único, 3 cajas madera.
san luis potosí: primer distrito, 8 costales yute; segundo distrito, 4 costales yute;
tercer distrito, 4 costales yute; cuarto distrito, 4 costales yute; quinto distrito, 5
costales yute.
sinaloa: primer distrito, 5 cajas cartón; segundo distrito, 5 costales yute; tercer
distrito, 6 cajas cartón; cuarto distrito, 8 cajas cartón.
sonora: primer distrito, 5 cajas cartón, 2 urnas; segundo distrito, 3 huacales; tercer
distrito, 2 cajas madera; cuarto distrito 7 huacales madera (presidente y
diputados.)
tabasco: primer distrito, 14 cajas cartón; segundo distrito, 12 cajas cartón.
tamaulipas: primer distrito, 5 cajas cartón; segundo distrito, 8 cajas cartón; tercer
distrito, 14 cajas cartón, 1 paquete forro papel; cuarto distrito, 11 cajas de cartón;
quinto distrito, 22 cajas cartón (presidente y diputados.)
tlaxcala: primer distrito, 5 costales yute; segundo distrito, 6 costales yute;
veracruz: primer distrito, 2 costales yute, 1 caja cartón; segundo distrito, 6 bultos
yute; tercer distrito, 7 cajas cartón; cuarto distrito 9 costales manta; quinto
distrito, 13 cajas cartón; sexto distrito, 3 bultos yute, 2 bultos manta, 3 cajas
cartón; séptimo distrito, 6 bultos plástico, 1 atado; octavo distrito, 8 atados forro
1077
papel; noveno distrito, 6 costales yute; décimo distrito, 13 costales manta, 8
paquetes; décimo primer distrito, 1 caja madera; décimo segundo distrito, 9 bultos
forro papel; décimo tercer distrito, 2 cajas cartón; décimo cuarto distrito, 16
bultos manta, 3 cajas cartón.
yucatán: primer distrito, 6 cajas cartón; segundo distrito, 3 cajas cartón; tercer
distrito, 4 cajas cartón.
zacatecas: primer distrito, 3 huacales, 1 caja cartón; segundo distrito, 4 cajas
cartón; tercer distrito, 6 cajas cartón; cuarto distrito, 13 cajas cartón."
- trámite: a la gran comisión e insértese en el diario de los debates.
señor presidente, se han agotado los asuntos del orden del día para esta sesión. se
va a dar lectura al orden del día de la siguiente:
orden del día
- el mismo c. secretario:
"primer período ordinario de sesiones, xlviii legislatura.
orden del día.
8 de septiembre de 1970.
lectura del acta de sesión anterior.
los c. c. secretarios de obras públicas y de trabajo y previsión social, presentan
el informe de labores a que se refiere el artículo 93 de la constitución general de la
república.
elección de la comisión de presupuestos y cuenta para el primer año.
comentarios al sexto informe presidencial."
el c. presidente: (a las 12:40 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar, el próximo martes 8 de los corrientes, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700908 - número de
diario 17
(l48a1p1on017f19700908.xml)núm. diario:17
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año 1 méxico, d.f., martes 8 de septiembre de 1970 tomo i.- num.
17
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
1078
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
comisión de presupuestos y cuenta
elección, por medio de cédula, de la comisión de presupuestos y cuenta para el
primer año del ejercicio de la actual legislatura. votación. escrutinio. declaratoria
invitaciones
del c. pablo silva garcía, gobernador constitucional del estado de colima, a la
ceremonia que tendrá lugar el día 15 de los corrientes, en la cual dará lectura al
tercer informe de su gobierno. se designa comisión
de la comisión permanente de la xlix legislatura del estado de chihuahua, a la
sesión solemne en la que, los cc. licenciados oscar flores y octavio carreto h.,
gobernador constitucional de la entidad y presidente del supremo tribunal de
justicia, respectivamente, darán lectura a los informes correspondientes al tercer año
de su gestión administrativa. se designa comisión
del congreso del estado de durango, a la lectura del segundo informe de gobierno
del c. ingeniero alejandro páez urquidi, gobernador constitucional de la entidad,
el día 15 del presente mes. se designa comisión
del c. licenciado manuel m. moreno, gobernador constitucional del estado de
guanajuato, a la ceremonia que se llevará a cabo el 15 de septiembre próximo, en
donde rendirá el tercer informe de su gobierno. se designa comisión
del c. gobernador constitucional del estado de san luis potosí, licenciado antonio
rocha, a la lectura del tercer informe de su gestión administrativa, que tendrá lugar
el próximo día 15. se designa comisión
del congreso del estado de zacatecas, a la sesión solemne que se efectuará el día
15 del actual, en la que el c. ingeniero pedro ruiz gonzález, gobernador
constitucional de la entidad, rendirá el segundo informe de su gobierno. se
designa comisión
memorias de labores
las secretarías del trabajo y previsión social; de obras públicas; y de educación
pública envían, para los efectos del artículo 93 constitucional, las memorias de las
labores desarrolladas por esas dependencias, durante el período comprendido entre
el 1o. de septiembre de 1969 al 31 de agosto del año en curso. resérvese en la
oficialía mayor para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la h.
cámara de senadores
solicitudes de particulares
cargo consular
el c. joel barroquín gamboa, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del reino de los países bajos en
la ciudad de veracruz, con jurisdicción en los estados de campeche, chiapas,
oaxaca y tabasco. se turna a comisión
servicios administrativos
la c. maría cristina garcía ortiz, solicita el permiso necesario para poder aceptar y
desempeñar servicios administrativos en el consulado del gobierno de los estado
unidos de norteamérica, en la ciudad de veracruz,ver. se turna a comisión
1079
cuentas públicas de 1969
la secretaría de hacienda y crédito público envía, para los efectos constitucionales,
los originales de los estados que resumen la cuenta de la hacienda pública de la
federación y la del departamento del distrito federal, por el ejercicio fiscal de
1969. se turna a comisión
comentarios al vi informe del c. presidente de la república
para comentar y hacer consideraciones al vi y último informe que rindió el c.
licenciado gustavo díaz ordaz, presidente de la república, el pasado 1o. de
septiembre, hacen uso de la palabra los cc. juan barragán rodríguez, por el partido
auténtico de la revolución mexicana; alejandro gascón mercado, por el partido
popular socialista; juan landerreche obregón, por el partido de acción nacional y
rafael rodríguez barrera, por el partido revolucionario institucional
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. octavio sentíes gómez
(asistencia de 180 ciudadanos representantes.)
el c. presidente: (a las 11:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
8 de septiembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
elección de la comisión de presupuestos y cuenta .
el c. gobernador constitucional del estado de colima invita a la ceremonia en que
rendirá su tercer informe de gobierno, el día 15 del actual en la capital de ese estado.
la comisión permanente de la xlix legislatura del estado de chihuahua, invita a
la ceremonia que tendrá lugar el día 15 del actual y en que el c. licenciado oscar
flores, gobernador constitucional del estado, dará lectura a su segundo informe de
gobierno.
la legislatura del estado de durango invita a la sesión solemne en que el c.
gobernador constitucional del estado, ingeniero alejandro páez urquidi, habrá de
rendir su segundo informe de gobierno, que se efectuará el día 15 del actual en la
capital de esa entidad.
el c. licenciado manuel m. moreno, gobernador constitucional del estado de
guanajuato, invita a la ceremonia en que dará lectura a su tercer informe de
gobierno, que tendrá lugar en la capital de ese estado, el próximo día 15 del presente
mes.
invitación del c. licenciado antonio rocha, gobernador constitucional del estado
de san luis potosí, a su tercer informe de gobierno, que tendrá lugar en la capital de
1080
esa entidad, el día 15 del presente mes.
el congreso local del estado de zacatecas invita a la sesión solemne en la que el c.
ingeniero pedro ruiz gonzález, gobernador constitucional de ese estado, habrá de
rendir el segundo informe de su gestión administrativa, que se llevará a cabo en la
ciudad de zacatecas, el día 15 del presente mes.
los cc. secretarios de trabajo y previsión social, obras públicas y de educación
pública, en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 93 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, envían el informe de las labores
desarrolladas por las secretarías a su cargo.
el c. joel barroquín gamboa, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del reino de los países bajos en
veracruz, ver.
la c. maría cristina garcía ortiz, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y desempeñar servicios administrativos en el consulado del gobierno de los
estados unidos de norteamérica, en la ciudad de veracruz. oficio del c. secretario
de hacienda y crédito público, por el que envía los estados que resumen el monto
de la hacienda pública del distrito federal y la federal correspondientes al año de
1969.
comentarios al sexto informe de gobierno del c. presidente de la república."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día dos de septiembre de mil novecientos setenta. presidencia del c.
diputado octavio sentíes gómez.
en al ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del miércoles
dos de septiembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de
doscientos un ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasa
la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día primero del
presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. profesor carlos hank gonzález, gobernador constitucional del estado
de méxico, invita a la sesión solemne que tendrá lugar el día cinco de los
corrientes, en esa entidad, en la cual rendirá el primer informe de su gestión
administrativa. se designa en comisión para asistir a ese acto, a los cc.
diputados: mario colín sánchez, máximo contreras camacho, consuelo garcía
escamilla de santana y la totalidad de la diputación del estado de méxico.
oficio de la directiva por el que se da a conocer los nombres de los miembros
integrantes de la gran comisión, así como el resultado de la elección del presidente
y secretario de la misma. de enterado.
proposición de la gran comisión para integrar las comisiones permanentes y
especiales de trabajo de la xlviii legislatura, de acuerdo con los artículos 70 y 71
1081
del reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados unidos
mexicanos:
acción social. 1er. año: hilda anderson nevárez, roberto avila gonzález,
diamantina reyes esparza, roberto sánchez dávalos, emilia dorado baltazar,
francisco josé peniche bolio.
administración, primer año: armando gonzález soto, marco antonio bolaños
cacho garcía, alberto hernández curiel y santiago villalvaso marquez.
agricultura, rodolfo sánchez cruz, renato vega alvarado, manuel esquivel
gámez, luis horacio salinas aguilera, alfonso garzón santibañez, gerardo ballí
gonzález y alejandro gascón mercado.
aguas e irrigación: eloy morales espinosa, marco antonio espinosa pablos, daniel
mora ramos, nicolás márquez acosta, mario vianey malpica bernabé, simón
jiménez cárdenas, eleazar camarillo ochoa, alfonso garzón santibáñez, ramón
mendoza cortés, román ferrat solá, tomás medina ponce francisco hernández
juárez.
aranceles y comercio exterior: guillermina sánchez meza de solís, máximo
contreras camacho, josé maría serna maciel y francisco josé peniche bolio.
artesanías: alejandro peraza uribe, carolina morales farías, oscar de la torre
padilla, marcos manuel suárez ruiz, jaime pineda salgado, josé arturo melgarejo
gómez, juan manuel lópez sanabria y renato vega alvarado.
asistencia infantil: consuelo garcía escamilla de santana, aurora fernández
fernández alberto guerrero covarrubias, esvelia calderón corona y roberto flores
granados.
asistencia pública: roberto dueñas ramos, ignacio gálvez rocha, josé román
mortera cuevas, francisco vázquez o'farril, manuel aguilera tavizón, octavio
cal y mayor sauz, josé delgado valle, inocencio sandoval zavaleta, felipe
cerecedo lópez, alfonso orozco rosales y melquiades trejo hernández.
asuntos agrarios, 1a. sección: alfredo v. bonfil pinto, ildefonso estrada jacobo,
marco antonio espinosa pablos, magdaleno gutiérrez herrera y simón jiménez
cárdenas.
asuntos agrarios, 2a. sección: genaro cornejo cornejo, manuel esquivel gámez,
felipe cerecedo lópez, ernesto velasco lafarga y esvelia calderón corona.
asuntos culturales: moisés ochoa campos, mario colín, alberto canseco ruiz,
juan zurita lagunes, raymundo flores bernal, simón jiménez cárdenas, hiram
escudero alvarez, ramiro gonzález casales y ramiro salas granado.
asuntos forestales: josé luis alonso sandoval, alejandro peraza uribe, ildefonso
estrada jacobo, jacinto moreno villalba, mayo arturo bravo hernández y jesús
luján gutiérrez.
asuntos indígenas: rodolfo alavez flores, j. jesús arroyo alanís, jesús gámez
soto, octavio cal y mayor sauz, josé blas briceño rodríguez y maximiliano león
murillo.
autotransportes: rafael argüelles sánchez, juan rodríguez salazar, orlando
valencia moguel, cirilo rodríguez guerrero, enrique díaz nava, miguel
1082
hernández labastida y jorge carlos gonzález.
bellas artes: josé casahonda castillo, consuelo garcía escamilla de santana, jaime
fernández reyes, guillermo islas olguín, raymundo flores bernal y maría de los
ángeles grant munive.
biblioteca, 1er. año: ignacio altamirano marín, luciano arenas ochoa, antonio
hernández ornelas, daniel mora ramos y laura peraldi ferriño.
bienes y recursos naturales: josé martín barba, salvador esquer apodaca, abel
ramírez acosta, héctor j. ayala guerrero y manuel stephens garcía.
colonización: rafael castillo castro, abel salgado velasco y esvelia calderón
corona.
comercio interior: raúl gómez pedroso suzán, manuel orijel salazar, javier r.
bours almada, darío pérez gonzález y miguel lópez gonzález.
corrección de estilo: j. jesús arroyo alanís, josé casahonda castillo, francisco
cerda muñoz, abelardo carrillo zavala y emilia dorado baltazar.
correos y telégrafos: mario vianey malpica bernabé, salvador díaz macías, mario
jáquez provencio, baudelio lariz lariz y mario prieto sánchez.
defensa nacional, 1a.: salvador hernández vela, fernando cueto fernández,
rubén darío vidal ramos, héctor rentería acosta, tarsicio gonzález gutiérrez y
maximiliano león murillo.
defensa nacional, 2a.: roberto sánchez dávalos, fortino a. garza cárdenas y juan
zurita lagunes.
departamento del distrito federal: octavio sentíes gómez, cuauhtémoc santa ana
seuthe,
raúl gómez pedroso suzán, manuel orijel salazar, jorge cruickshank garcía, juan
moisés calleja garcía, aurora fernández fernández, ernesto velasco lafarga, juan
barragán rodríguez, ignacio sologuren martínez, rodolfo martínez moreno, juan
rodríguez salazar, hilda anderson nevarez, jorge garabito martínez, luis
velázquez jaacks, josé luis alonso sandoval, magdaleno gutiérrez herrera,
leopoldo cerón sánchez, bernardo bátiz vázquez y francisco ortiz mendoza.
editorial, 1er. año: mario colín, alfonso solleiro landa, humberto hiriart
urdanivia, maría de los ángeles grant munive, moíses ochoa campos, francisco
cerda muñoz, marco antonio ros martínez y enrique díaz nava.
educación pública, 1a.: abel ramírez acosta, carlos osorio aguilar, marco
antonio bolaños cacho garcía, daniel mora ramos, ma. guadalupe martínez de
hernández loza, ramiro gonzález casales y manuel stephens garcía.
educación pública, 2a.: josé fernando rivas guzmán, humberto cuevas villegas,
donaciano muñoz martínez, ramón mendoza cortés, juan josé varela mayorga y
francisco hernández juárez.
ejidal, 1a.: abel salgado velasco, ma. guadalupe urzúa flores, josé ernesto díaz
lópez y bernardo bátiz vázquez.
ejidal, 2a.: carolina morales farías, mario vianey malpica bernabé, marciano
aguilar mendoza, eloy morales espinosa y felipe cerecedo lópez.
ejidal, 3a.: (quejas): fernando castillo castillo, agustín alvarado gonzález,
1083
antonio hernández garcía, jacinto moreno villalba y genaro cornejo cornejo.
ejidal, 4a. (técnica): tarsicio gonzález gutiérrez, renato vega alvarado, luis
horacio salinas aguilera, sixto uribe maltos y rodolfo sánchez cruz.
electrificación rural: salvador reséndiz arreola, luis tudón hurtado, pedro
beceira chávez, gustavo guerra castaños, inocencio sandoval zavala, alejandro
gascón mercado y esvelia calderón corona.
estudios legislativos (1er. año): presidente, santiago roel garcía; secretario,
carlos osorio aguilar.
1a. sección, constitucional: luis h. ducoing gamba, moisés ochoa campos, juan
landerreche obregón y francisco ortiz mendoza.
2a. sección, civil: ignacio gonzález rebolledo, ramiro robledo treviño, antonio
melgar aranda y guillermo ruiz vázquez.
3a. sección, penal: jesús rojas villavicencio, roberto estrada salgado y ramiro
salas granado.
4a. sección, administrativo: raúl rodríguez santoyo, arnulfo villaseñor saavedra,
alejandro ríos espinosa y miguel lópez gonzález.
5a. sección, trabajo: juan moisés calleja garcía, porfirio cortés silva, vicente
martínez santibañez y luis velázquez jaacks.
6a. sección, agrario: ildefonso estrada jacobo, marco antonio espinosa pablos,
román ferrat sóla, rodolfo alavez flores, francisco josé peniche bolio.
7a. sección, comercio y crédito: alberto canseco ruiz, manuel orijel salazar,
francisco zárate vidal e hiram escudero alvarez.
8a. sección, fiscal: máximo contreras camacho, enrique fox romero, marco
antonio bolaños cacho garcía y alfonso orozco rosales.
9a. sección, asuntos generales: celso humberto delgado ramírez, ignacio
altamirano marín, enrique soto reséndiz, guillermo baeza somellera y francisco
hernández juárez.
10a. sección, vías de comunicación y transportes: rubén darío vidal ramos
rubén moheno velasco, salvador díaz coria, juan barragán rodríguez, ignacio
francisco herrerías montoya, juan manuel lópez sanabria y francisco ortiz
mendoza.
ferrocarriles, 1a.: mauricio martínez solano, josé arturo lozano madrazo,
francisco rosado lobo, manuel bobadilla romero y jesús arroyo garcía.
ferrocarriles, 2a.: raúl rodríguez santoyo, francisco navarro veloz, guillermo
olguín reyes, agapito gonzález cavazos, roberto herrera giovanini y felipe
cerecedo lópez.
fomento agrícola: renato vega alvarado gonzález, armando gonzález soto,
antonio melgar aranda, jesús luján gutiérrez y jesús rojo pérez.
fomento cinematográfico: jorge baeza rodríguez, jaime fernández reyes, ignacio
francisco herrerías montoya, abdón ortiz cruz, jesús rojas villavicencio y jorge
garabito martínez.
fomento cooperativo: salvador verónica sánchez, rafael rodríguez barrera,
eleazar camarillo ochoa, salvador díaz coria, hernán pastrana pastrana y roberto
1084
flores granados.
ganadería: armando gonzález soto, arturo de la garza gonzález, j. jesús bárcenas
gallegos, raymundo flores bernal, miguel hernández labastida y francisco ortiz
mendoza.
gobernación, 1a.: octavio sentíes gómez, luis h. ducoing gamba, rodolfo
sánchez cruz, y juan moisés calleja.
gobernación, 2a.: cuauhtémoc santa ana seuthe, santiago roel garcía, alfredo v.
bonfil pinto, jorge cruickshank garcía y juan landerreche obregón. hacienda, 1a.:
marco antonio bolaños cacho garcía, alberto hernández curiel, josé martín
barba y alberto canseco ruiz.
hacienda, 2a.: rafael rodríguez barrera, román ferrat solá, josé maría serna
maciel y roberto suárez nieto.
impuestos, 1a.: arnulfo villaseñor saavedra, guillermina sánchez meza de solís,
armando gonzález soto, enrique soto reséndiz y carlos osorio aguilar.
impuestos, 2a.: francisco zárate vidal, humberto hiriart urdanivia, ignacio
gonzález rebolledo, josé maría serna maciel, alberto hernández curiel, roberto
flores granados y manuel stephens garcía.
industria del acero: noé r. ortega martínez, jesús martínez cabrera, aureliano
cruz juárez y josé delgado valle.
industria azucarera: josé maría martínez rodríguez, marco antonio ros martínez,
alfredo v. bonfil, filomeno lópez rea, leopoldo cerón sánchez, ernesto
velázquez lafarga y emilia dorado baltazar.
industria de la radio: rafael riva palacio morales, hilda anderson nevaréz, león
michel vega, enrique fox romero y josé blas briceño rodríguez. industria de la
televisión: león michel vega, ignacio francisco herrerías montoya, inocencio
sandoval zavala, jorge baeza rodríguez y maximiliano león murillo.
industria eléctrica: pedro beceira chávez, abelardo carrillo zavala, bonifacio
ibarra morales, santiago villalvazo márquez, magdaleno gutiérrez herrera y jesús
luján gutiérrez.
industria militar: fernando cueto fernández, manuel orijel salazar, héctor
rentería acosta y julio antonio gallardo ortiz.
industria químico - farmacéutica: roberto dueñas ramos, alberto guerrero
covarrubias, francisco vázquez o'farrill, abdón ortiz cruz, ramiro salas
granado, juan pablo cortés cruz y juan manuel lópez sanabria.
industria textil: ignacio sologuren martínez, héctor j. ayala guerrero y j. jesús
arroyo garcía.
industrias: mario colín, sergio martínez mendoza, roberto suárez nieto, alfonso
solleiro landa, julio abrego estrada, josé blas briceño rodríguez e ignacio
sologuren martínez.
insaculación para jurados, 1a.: carlos trujillo pérez, josé casahonda castillo, jorge
baeza rodríguez, manuel bobadilla romero, pedro beceira chávez, roberto
estrada salgado, cirilo rodríguez guerrero, arnulfo villaseñor saavedra, alfonso
garzón santibañez, jesús gámez soto, j. jesús bárcenas gallegos, darío pérez
1085
gonzález, abelardo pérez campos, josé delgado valle, salvador díaz coria, j.
dolores díaz flores, josé ernesto díaz lópez, francisco ortiz mendoza y salvador
esquer apodaca.
insaculación para jurados, 2a.: luciano arenas ochoa, josé estefan acar, marco
antonio espinosa pablos, ramiro salas granado, agapito hernández hernández,
angel pola berttolini, j. jesús yañez castro, aurora fernández fernández,
filomeno lópez rea, rafael riva palacio morales, salvador verónica sánchez,
francisco rosado lobo, hernán pastrana pastrana, josé román mortera cuevas y
león michel vega.
inspectora de la contaduría mayor de hacienda, 1er. año: josé fernando rivas
guzmán, juan moisés calleja garcía, humberto hiriart urdanivia, j. jesús yañez
castro, vicente martínez santibañez, luis tudón hurtado e hilario gutiérrez
rosas.
instructora del gran jurado, 1a. sección: ignacio f. herrerías montoya, jaime
fernández reyes, josé estefan acar, y maría de los ángeles grant munive. 2a.
sección: tomás medina ponce, j. refugio mar de la rosa, julio antonio gallardo
ortiz, inocencio sandoval zavala y laura peraldi ferriño. justicia, 1a.: alberto
canseco ruiz, rafael castillo castro, ramiro gonzález casales y francisco josé
peniche bolio.
justicia, 2a.: ramiro robledo treviño, roberto estrada salgado, alejandro ríos
espinosa, j. jesús yañez castro y francisco hernández juárez. justicia militar:
rubén darío vidal ramos, antonio melgar aranda, enrique díaz nava, salvador
díaz coria, carlos trujillo pérez y guillermo ruiz vázquez.
marina: juan rodríguez salazar, gustavo guerra castaños, fernando castillo
castillo, salvador verónica sánchez, rogelio de la o. almazán y orlando valencia
moguel.
migración: raymundo flores bernal, angel pola berttolini, oscar de la torre
padilla, manuel piñera morales, diamantina reyes esparza y raúl rodríguez
santoyo.
minas: jesús martínez cabrera, juan pablo cortés cruz, nicolás márquez acosta,
aureliano cruz juárez, leopoldo cerón sánchez, juan figueroa velasco y
francisco ortiz mendoza.
moneda e instituciones de crédito: humberto hiriart urdanivia, guillermina
sánchez meza de solís, moisés ochoa campos, salvador reséndiz arreola, alberto
hernández curiel, ramón uribe urzúa, bernardo bátiz vázquez y alejandro
gazcón mercado.
obras públicas: marcos manuel suárez ruiz, mario jáquez provencio, javier r.
bours almada, rogelio de la o almazán, darío pérez gonzález y roberto herrera
giovanini.
pequeña industria: antonio hernández ornelas, diamantina reyes esparza,
melquiades trejo hernández, luciano arenas ochoa, josé ernesto díaz lópez,
hilario gutiérrez rosas, alfonso solleiro landa y guillermo islas olguín.
pequeña propiedad agrícola: gustavo guerra castaños, arturo de la garza
1086
gonzález, maría guadalupe urzúa flores, manuel bobadilla romero, hiram
escudero alvarez y francisco ortiz mendoza.
pesca y caza: rafael castillo castro, rafael rodríguez barrera, roberto avila
gonzález, rogelio de la o almazán, jorge cruickshank garcía, jorge garabito
martínez y fortino alejandro garza cárdernas.
petróleo: cirilo rodríguez guerrero, julio abrego estrada, juan zurita lagunes,
sergio martínez mendoza, mario prieto sánchez, sixto uribe maltos, agapito
gonzález cavazos, abelardo pérez campos, gerardo ballí gonzález y maximiliano
león murillo.
previsión social, 1er. año: ignacio gálvez rocha, rodolfo ballesteros moreno, josé
arturo lozano madrazo, maría guadalupe martínez de hernández loza, héctor
ayala guerrero, mayo arturo bravo hernández y emilia dorado baltazar.
promoción y fomento deportivo: roberto avila gonzález, luis velázquez jaacks y
leopoldo cerón sánchez.
puntos constitucionales, 1a.: octavio sentíes gómez, cuahutémoc santa ana
seuthe, luis h. ducoing gamba, ignacio gonzález rebolledo y alejandro peraza
uribe.
puntos constitucionales, 2a.: máximo contreras camacho, santiago roel garcía,
rafael rodríguez barrera, alfredo v. bonfil pinto, francisco ortiz mendoza y juan
landerreche obregón.
receptora de quejas, 1er. año: jesús bárcenas gallegos, roberto dueñas ramos,
bonifacio ibarra morales, juan varela mayorga y fortino alejandro garza
cárdenas.
recursos hidráulicos: sixto uribe maltos, arturo de la garza gonzález, genaro
cornejo cornejo, manuel ezquivel gámez, ramón uribe urzúa, antonio
hernández garcía y jesús luján gutiérrez.
reglamentos: manuel orijel salazar, enrique soto reséndiz, ignacio herrerías
montoya, salvador díaz macías, francisco navarro veloz, donaciano muñoz
martínez, mayo arturo bravo hernández y alejandro gascón mercado.
relaciones exteriores: santiago roel garcía, hilda anderson nevárez, roberto
suárez nieto, ignacio altamirano marín y octavio cal y mayor sauz.
salubridad: marco antonio ros martínez, josé fernando rivas guzmán, roberto
dueñas ramos, alberto guerrero covarrubias, josé román mortera cuevas,
ignacio gálvez rocha, jaime pineda salgado y guillermo islas olguín.
sanidad militar: salvador hernández vela, roberto sánchez dávalos, oscar
hammeken martínez, jesús rojas villavicencio y manuel stephens garcía.
seguridad pública: antonio melgar aranda, manuel piñera morales, jorge carlos
gonzález rodríguez, hilario gutiérrez rosas, raúl gómez pedroso suzán, juan
barragán rodríguez y héctor rentería acosta.
seguridad social: oscar hammeken martínez, alejandro peraza uribe, josé
fernando rivas guzmán, francisco vázquez o'farrill, josé arturo lozano
madrazo, manuel aguilera tavizón, rodolfo martínez moreno, jorge cruickshank
garcía y jorge garabito martínez.
1087
seguros: román ferrat solá, humberto cuevas villegas, josé estefan acar,
marciano aguilar mendoza, guillermo ruiz vázquez y simón jiménez cárdenas.
servicio consular y diplomático: jaime fernández reyes, consuelo garcía
escamilla de santana, agapito hernández hernández, javier bours almada y jesús
gámez soto.
subsistencia y abastos: gerardo ballí gonzález, filomeno lópez rea, mario
jáquez provencio, francisco rosado lobo, jorge carlos gonzález rodríguez, eloy
morales espinosa, josé arturo melgarejo gómez y felipe cerecedo lópez.
tierras nacionales: agustín alvarado gonzález, maría guadalupe urzúa flores,
baudelio lariz lariz, juan figueroa velasco y hernán pastrana pastrana.
trabajo: 1a.: juan moisés calleja garcía, porfirio cortés silva, julio abrego
estrada, j. dolores díaz flores, salvador esquer apodaca y sergio martínez
mendoza.
trabajo, 2a.: josé maría martínez rodríguez, abelardo carrillo zavala, salvador
díaz macías, noé r. ortega martínez, j. refugio mar de la rosa y maximiliano
león murillo.
turismo: oscar de la torre padilla, rafael riva palacio morales, vicente martínez
santibañez, jaime pineda salgado y juan landerreche obregón.
vías generales de comunicación, 1a.: alejandro ríos espinosa, mauricio martínez
solano, rafael argüelles sánchez, melquiades trejo hernández, salvador verónica
sánchez, francisco navarro veloz y roberto herrera giovanini.
vías generales de comunicación, 2a.: rubén moheno velasco, guillermo olguín
reyes, santiago villanvazo marquez, orlando valencia moguel, jesús rojo pérez y
j. refugio mar de la rosa.
vivienda popular, 1a.: tomás medina ponce, enrique fox romero, alfonso
solleiro landa, ignacio sologuren martínez y guillermo olguín reyes.
vivienda popular, 2a.: ramiro robledo treviño, humberto cuevas villegas,
marcos manuel suárez ruiz, abelardo pérez campos, agapito gonzález cavazos,
jesús arroyo garcía, rafael argüelles sánchez y j. jesús arroyo alanís.
zonas desérticas: luis horacio salinas, carolina morales farías, luis tudón
hurtado, manuel esquivel gámez, rodolfo alavez flores, marciano aguilar
mendoza y josé luis alonso sandoval.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba la proposición. oficio de los
ciudadanos secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión, por
el que se da a conocer el inventario de los asuntos despachados y pendientes del
último período ordinario de sesiones de la xlvii legislatura, así como de los
expedientes turnados a las comisiones respectivas de esta cámara de diputados. de
enterado, e insértese en el diario de los debates.
para dar cumplimiento a lo establecido por los artículos 110, fracción iii de la ley
federal electoral y 3o. del decreto de 24 de mayo de 1904 en vigor, la directiva
propone se designe a los ciudadanos diputados: rafael rodríguez barrera, rubén
moheno velasco y celso delgado ramírez, como integrantes de la comisión
escrutadora para conocer el resultado de la elección de senadores por el distrito
1088
federal.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba.
la oficialía mayor de la h. cámara de diputados, envía oficio por el que hace
entrega del inventario relativo a la documentación correspondiente a la elección de
senadores por
el distrito federal al congreso de la unión, celebrada el día 5 de junio del presente
año, recibida por esa oficina, a fin de que la comisión escrutadora que conocerá del
resultado de esta elección, esté en posibilidad de dar cumplimiento a los dispuesto
por el artículo 3o. del decreto de 24 de mayo de 1904 en vigor, y la fracción iii del
artículo 110 de la ley electoral federal. remítase a la comisión escrutadora e
insértese el inventario en el diario de los debates.
oficio del c. licenciado arturo ruiz de chávez, oficial mayor de la cámara de
diputados, por el que se sirve remitir de conformidad con lo establecido por la
fracción i del artículo 74 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y los artículos 126 y 133 de la ley electoral federal, el inventario
relativo a la documentación recibida, correspondiente a la elección de presidente de
la república, celebrada el día 5 de julio del año en curso. túrnese a la gran
comisión e insértese el inventario en el diario de los debates.
agotados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día para la próxima
sesión.
a la doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el martes ocho
del presente, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobada.
comisión de presupuestos y cuenta
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
se va a proceder a elegir la comisión de presupuestos y cuenta, de conformidad con
los artículos 80 y 81 del reglamento interior, para el primer ejercicio de la xlviii
legislatura.
se ruega a los ciudadanos diputados pasar a depositar su cédula en el momento de
ser llamados por lista. (lista.)
(escrutinio.)
señor presidente, la secretaría informa que los ciudadanos diputados votaron en la
siguiente forma:
para la planilla integrada en esta forma, un voto: ramón uribe urzúa, guillermina
sánchez meza de solís, salvador reséndiz arreola, rafael castillo castro, alberto
hernández, j. carlos osorio aguilar.
19 votos para la planilla integrada en la forma siguiente: ingeniero diputado ernesto
velasco lafarga, diputado miguel hernández labastida, diputado magdaleno
gutiérrez herrera, ingeniero diputado josé melgarejo gómez, diputado josé blas
briceño, diputado alfonso orozco rosales, y 160 votos para la planilla integrada
por el señor diputado humberto hiriart urdanivia, diputada guillermina sánchez
1089
meza de solís, diputado salvador reséndiz arreola, diputado rafael castillo
castro, diputado alberto hernández curiel y diputado josé carlos osorio aguilar.
el c. presidente: en consecuencia, la comisión de presupuestos y cuenta para el
primer año de ejercicio, queda integrada como sigue: diputado humberto hiriart
urdanivia, diputada guillermina meza de solís, diputado salvador reséndiz
arreola, diputado rafael castillo castro, diputado alberto hernández curiel y
diputado josé carlos osorio aguilar.
invitaciones
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"c. diputado licenciado octavio sentíes gómez, presidente de la h. cámara de
diputados.
méxico, d.f.
pablo silva garcía, gobernador constitucional del estado de colima, tiene el honor
de invitar a usted y por su conducto a ese h. cuerpo legislativo, a la ceremonia en
que rendirá su tercer informe de gobierno ante el h. congreso del estado, el día 15
del actual, a las 19:00 horas en el teatro hidalgo de esta cuidad, declarado para el
efecto recinto oficial.
colima, col., septiembre de 1970."
el c. presidente: se designa en comisión para asistir a este acto a los siguientes
ciudadanos diputados: doctor josé rivas guzmán, hernán pastrana pastrana, marco
antonio ros martínez y abdón ortiz cruz.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"la comisión permanente de la xlix legislatura del estado libre y soberano de
chihuahua, tiene el honor de invitar a usted a la sesión solemne que tendrá
verificativo en su recinto parlamentario el día 15 del actual a las 20 horas, con
motivo de la inauguración del primer período ordinario de sesiones
correspondiente al tercer año de su ejercicio legal y en cuyo acto darán lectura a
sus informes respectivos los cc. licenciado oscar flores, gobernador
constitucional del estado y licenciado octavio carrete h. presidente del supremo
tribunal de justicia.
chihuahua, chih., septiembre de 1970.
diputado presidente, doctor julio cortazar terrazas. - diputado secretario, fidel
jiménez quiñones."
el c. presidente: para asistir a la sesión solemne de que se trata y los informes que
se han mencionado, se designa en comisión a los señores diputados mario jáquez
provencio, hilario gutiérrez rosas, jesús gámez soto y rodolfo sánchez cruz.
- la misma c. secretaria:
"telegrama. - durango, dgo., septiembre 5 de 1970.
h. cámara de diputados. congreso de la unión. - méxico, d.f.
quincuagésima primera legislatura estado durango respetuosamente invita sesión
solemne día quince septiembre actual motivo rinde
segunda memoria gestión administrativa. gobernador entidad ingeniero alejandro
urquidi; diputados secretarios, profesora licenciada ma. aurelia de la cruz espinosa
1090
ortega, gabino sánchez ramírez. congreso del estado. palacio de gobierno."
el c. presidente: para corresponder a la invitación de la quincuagésima legislatura
del estado de durango, y asistir al informe que se ha mencionado, se designa en
comisión a los señores diputados manuel esquivel gámez, ignacio sologuren
martínez, francisco vázquez o'farrill, fortino de la garza y doctor octavio cal y
mayor.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"licenciado manuel m. moreno, gobernador constitucional del estado. -
guanajuato, gto. - septiembre de 1970.
presidente de la h. cámara de diputados. - donceles y allende. - méxico, d.f. muy
distinguido señor diputado y fino amigo:
me permito formular ante esa h. cámara de diputados presidida por usted, mi más
cordial invitación para suplicarle se sirva designar a la comisión de diputados para
acompañarme durante la ceremonia en que rendiré mi tercer informe de gobierno
el próximo día 15 de septiembre ante la xlvii legislatura del estado, a las 11:00
horas, en el teatro juárez de esta ciudad, erigido en recinto oficial.
la presencia de este elevado cuerpo con la representación que se digne señalar,
será de grata satisfacción para el pueblo de guanajuato y de señalada distinción para
el gobierno que me honro en jefaturar.
le ruego encarecidamente comunicarnos los nombres de los integrantes de esa h.
comisión telegráficamente a palacio de gobierno o bien telefónicamente a los
números 2 - 11 - 22 o 2 - 07 - 80, a efecto de que estemos en condiciones de
atenderlos como se merecen.
aprovecho la oportunidad para reiterarle las seguridades de mi consideración atenta
y distinguida.
rúbrica.
el c. presidente: para asistir a la ceremonia de informe del señor gobernador del
estado de guanajuato, se designa a los siguientes señores diputados: luis h.
ducoing, abelardo carrillo zavala, rafael castillo castro y filomeno lópez rea.
- el mismo c. secretario:
"telegrama. - san luis potosí, s. l. p., septiembre 5 de 1970. c. diputado
licenciado octavio sentíes gómez. - presidente de la cámara de diputados. -
méxico, d. f.
día 15, 20:00 horas rendiré tercer informe de gobierno (punto) agradeceré al h.
cuerpo legislativo que usted preside (coma) designe una representación que asista
este acto (punto)
afectuosamente lo saluda, licenciado antonio rocha, gobernador constitucional
del estado."
el c. presidente: para asistir al tercer informe del señor gobernador del estado de
san luis potosí, se nombra en comisión a los señores diputados ramiro robledo
treviño, josé casahonda castillo, juan barragán rodríguez, mario colín,
donaciano muñoz y león michel vega.
- el mismo c. secretario:
1091
telegrama. - zacatecas, zac., 5 de septiembre de 1970.
c. licenciado diputado octavio sentíes gómez. - presidente de la h. cámara de
diputados. - donceles y allende. - méxico, d. f.
cuadragésima sexta legislatura invita ese motivo sesión solemne ii informe de
gobierno del c. ingeniero pedro ruiz gonzález, gobernador constitucional esta
entidad (punto)
el presidente de la h. comisión permanente."
el c. presidente: para asistir al informe del señor gobernador de zacatecas, se
nombra en comisión a los señores diputados raúl rodríguez santoyo, rubén darío
vidal, salvador hernández vela y josé luis alonzo sandoval.
memorias de labores
- la c. secretaria anderson nevaréz, hilda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría del trabajo y previsión social. - méxico, d. f. a 20 de
agosto de 1970.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.
- presente.
en los términos de los dispuesto por el artículo 93 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, me es grato enviar a ese h. congreso de la unión, la
memoria de labores realizadas por la secretaría del trabajo y previsión social, del
1o. de septiembre de 1969 al 31 de agosto del año en curso.
reitero a los cc. miembros de ese h. congreso las seguridades de mi atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario del trabajo y previsión social, licenciado salomón gonzález blanco."
- trámite, y resérvese en la oficialía mayor para consulta de los ciudadanos
diputados y córrase traslado a la h. cámara de senadores.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de obras públicas. - méxico, d. f. 31 de agosto de 1970.
h. congreso de la unión. - presente.
en cumplimiento con lo dispuesto por el artículo 93 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, me es grato presentar a vuestra alta consideración la
memoria impresa que describe y sintetiza las labores desarrolladas por la secretaría
de obras públicas
a mi cargo, en el lapso comprendido del 1o. de septiembre de 1969 al 31 de agosto
de 1970.
reitero a ese h. congreso las seguridades de mi consideración más distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario, ingeniero gilberto valenzuela jr."
- trámite, y resérvese en la oficialía mayor para consulta de los ciudadanos
diputados y córrase traslado a la h. cámara de senadores.
- la misma c. secretaria:
1092
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - secretaría de educación pública.
- méxico, d. f., a 3 de septiembre de 1970.
c. presidente del h. congreso de la unión. - ciudad.
en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 93 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, me es grato enviar a usted el original de las memorias
de las labores desarrolladas por esta secretaría, durante el período comprendido
entre el 1o. de septiembre de 1969 y el 31 de agosto del año en curso.
reitero a usted la seguridad de mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario, agustín yáñez."
trámite: recibo, y resérvese en la oficialía mayor para consulta de los ciudadanos
diputados y córrase traslado a la h. cámara de senadores.
solicitudes de particulares
cargo consular
- la misma c. secretaria:
"joel parroquín g.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - donceles y
allende. - méxico, d. f.
joel a. parroquín gamboa, gerente de agencia marítima mexicana, s. a.,
consignatorios de buques, en veracruz, ver., de nacionalidad mexicana por
nacimiento e hijo de padres mexicanos, mayor de edad, casado, al corriente en el
pago del impuesto sobre la renta y con domicilio para recibir respuesta en la calle
de emparán no. 200 de esta ciudad de veracruz, ver., comparece ante el h.
congreso de la unión y respetuosamente expone:
que habiéndole sido ofrecida la representación consular del reino de los países
bajos de la ciudad de veracruz, ver., (con jurisdicción en los estados de
campeche, chiapas, oaxaca, tabasco y veracruz, con excepción de la parte que
queda al norte de la línea férrea que corre de méxico, d. f., a jalapa y veracruz -
ferrocarril interoceánico - , las ciudades de coatzacoalcos y salina cruz y todas las
poblaciones situadas a lo largo de la línea ferroviaria coatzacoalcos - salina cruz),
solicita del h. congreso de la unión el permiso correspondiente, de acuerdo con la
constitución de éste país, para aceptar tan honrosa designación. esta solicitud se
hace en cumplimiento de lo expuesto por la constitución de los estados unidos
mexicanos, en su artículo 37, apartado b, inciso ii, permitiéndome acompañar al
presente copia del acta de nacimiento así como copia de comunicación al efecto, de
fecha 13, de 1970, del excelentísimo señor embajador de los países bajos, barón s.
van heemstra.
protesto a ustedes, señores, la seguridades de mi más alta consideración y respeto.
veracruz, ver., a veintiocho de agosto de mil novecientos setenta. joel a. parroquín
gamboa."
- trámite: recibo, y a la comisión del servicio consular y diplomático. servicios
administrativos
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
1093
"ma. cristina garcía ortiz. rayón 75 - 14.
veracruz, ver., méxico.
veracruz, ver., 24 de agosto de 1970.
h. cámara de diputados. - méxico, d. f.
ma. cristina garcía ortiz, mexicana por nacimiento, con domicilio en rayón 75
departamento 14, veracruz, ver., méxico, con el debido respeto expongo lo
siguiente:
atentamente solicito de ese h. congreso me conceda permiso para prestar mis
servicios en el consulado americano de veracruz, y en acatamiento a lo establecido
en el artículo 37, inciso "b", fracción ii, de nuestra constitución política mexicana,
sin perjuicio a mis derechos de ciudadanía. respetuosamente, ma. cristina garcía
ortiz."
- trámite: recibo, y a la comisión del servicio consular y diplomático.
cuentas de la hacienda pública por el ejercicio fiscal de
1969
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - secretaría de hacienda y crédito
público.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1970.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
presentes.
para los fines que señala la fracción i del artículo 65 de la constitución política de
los estado unidos mexicanos, tengo la satisfacción de remitir a ustedes, en dos
tomos, los originales de doscientos nueve estados que resumen la cuenta de la
hacienda pública federal por el ejercicio fiscal de 1969, que incluye ciento
cincuenta y ocho estados de organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal.
un ejemplar de dichos estados ha sido entregado a la contaduría mayor de
hacienda en esta fecha y se han puesto a su disposición, para su revisión, glosa y
consulta, todos los libros de contabilidad y la documentación original justificativa y
comprobatoria de las operaciones registradas durante el propio ejercicio fiscal.
al suplicar a ustedes se sirvan dar conocimiento de este envío a la h. cámara, les
reitero el testimonio de mi consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario de hacienda y crédito público. - hugo b. margáin."
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta.
- la misma c. secretaria:
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1970.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
en cumplimiento a los dispuesto en la fracción v del artículo 3o. del reglamento de
la ley de secretarías y departamentos de estado, en vigor, me es satisfactorio
remitir a ustedes, en un tomo, los ejemplares originales de treinta y nueve estados
que resumen la cuenta de la hacienda pública del departamento del distrito
1094
federal, correspondiente al ejercicio fiscal de 1969.
un ejemplar de dichos estados ha sido entregado a la contaduría mayor de
hacienda en esta fecha y quedan en el propio departamento del distrito federal,
para revisión, glosa y consulta de aquélla, todos los libros de contabilidad y la
documentación original justificativa y comprobatoria de las operaciones registradas
durante el mismo ejercicio fiscal.
suplico a ustedes se sirvan dar conocimiento de este envío a la h. cámara de
diputados, y aprovecho la oportunidad para hacerles patente el testimonio de mi
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario de hacienda y crédito público. - hugo b. margáin."
- trámite: recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta.
comentarios al vi informe del c. presidente de la república
el c. presidente: me permito informar a la honorable asamblea que han solicitado
a esta presidencia hacer uso de la palabra para comentar el vi informe rendido por
el señor presidente de la república, los siguientes ciudadanos diputados, en su
orden: general juan barragán rodríguez, alejandro gascón mercado, licenciado
juan landerreche obregón y licenciado rafael rodríguez barrera.
en tal virtud, se concede el uso de la palabra al señor general juan barragán
rodríguez.
el c. barragán rodríguez, juan: señor presidente de esta honorable cámara de
diputados: compañeros diputados:
es una sana costumbre establecida por esta cámara desde la histórica cuarenta y
seis legislatura del congreso de la unión, a la que me honré en pertenecer, el que
representantes de los cuatro partidos políticos nacionales hagan la glosa y el
comentario del informe que el día primero de septiembre de todos los años rinde
ante este congreso el señor presidente de la república, en acatamiento a lo
ordenado por nuestra constitución. dije histórica cuarenta y seis legislatura
porque marca el principio de una etapa fecunda en la vida democrática de méxico,
gracias a la participación parlamentaria de todos los partidos a través de sus
diputados, y digo que es ésta una sana y saludable costumbre porque permite a esta
representación nacional y al pueblo, escuchar, analizar y formarse una opinión a la
luz de los diferentes ángulos ideológicos aquí representados.
al partido auténtico de la revolución mexicana podrá discutírsele y regateársele
todo, menos autoridad moral para hablar en nombre de nuestro movimiento
revolucionario. estamos aquí para ser testimonio vivo de la lucha, del sacrificio y de
la muerte de más de un millón de mexicanos que fecundaron con su sangre generosa
la semilla de la democracia que hoy ha fructificado, como lo demuestra el hecho de
que estemos aquí reunidos analizando con entera libertad los asuntos públicos de
nuestra patria. méxico necesita del concurso de todos sus hijos y no importa que
representemos a las mayorías o a grupos minoritarios. la voz de un sólo mexicano
para afirmar o para disentir es respetable cuando nace de una conciencia sana y de
un corazón bien puesto. lo que no es admisible es renegar de nuestras instituciones
1095
y al mismo tiempo aprovecharse de ellas. lo que no es admisible es pedir el voto del
pueblo para después voltearle las espaldas. lo que no es admisible es aceptar la
voluntad ciudadana sólo en lo que nos conviene y negarla cuando nos es adversa. la
voluntad del pueblo es una y nos obliga a todos. es decisión de las mayorías
agrupadas en el partido revolucionario institucional que se escuche a las minorías y
se les tome en cuenta, y en acatamiento a esa voluntad mayoritaria estamos aquí
para que se nos escuche y para que uno o muchos mexicanos que hayan depositado
sus votos en el partido auténtico de la revolución mexicana sepan que no han sido
defraudados.
se trata de hacer oír nuestra opinión sobre el informe rendido el pasado día primero
por el presidente díaz ordaz. si nuestro partido no tuviese otra justificación, le
bastaría con haber apoyado desde su fundación a los presidentes revolucionarios que
han sido, en su tiempo, nuestros candidatos.
nuestro partido no podría entenderse si no fuese en función a la identificación plena
con la obra revolucionaria de nuestros gobernantes.
nuestro partido se hubiera negado a sí mismo si no hubiese
estado en todo momento, en pensamiento y acción, al lado de este gran presidente
que es gustavo díaz ordaz, durante los seis años de su gobierno.
que podemos decir nosotros los viejos revolucionarios sobre la obra de gobierno de
díaz ordaz, si hemos visto todos los días, y todas las horas, y todos los minutos de
su mandato, su entrega absoluta a la realización de la obra que nosotros iniciamos en
mil novecientos diez. sí, en la obra de díaz ordaz vemos a cada instante nuestra
propia obra, la que casi no nos atrevimos a soñar en los campos de batalla de la
revolución mexicana.
pero hemos de comentar los aspectos que nos parecen más importantes del informe
del señor presidente. la estabilidad económica, la solidez inquebrantable de nuestro
peso, la nivelación de nuestra balanza económica, el reconocimiento mundial a
nuestro crédito y a la seguridad de nuestra economía; todo ello, fruto de una política
hacendaria patriótica y experta.
la recuperación de los recursos naturales que aún quedaban en manos de
extranjeros, la cancelación de todos los contratos celebrados con extraños por
gobiernos anteriores para la explotación de nuestras riquezas, el auge de nuestra
industria petrolera y de la petroquímica.
en el aspecto legislativo, la ley federal del trabajo que es el pensamiento hecho
realidad del constituyente de mil novecientos diecisiete; la reforma constitucional
para otorgar el voto a los jóvenes, complemento indispensable de aquella otra que
otorgó el voto a la mujer, y las reformas a la legislación penal, por no citar, sino las
más importantes.
los revolucionarios tuvimos siempre en la mujer no sólo a la compañera
indispensable, sino también a la colaboradora, a la consejera, a la revolucionaria, a
la que sabía lo mismo alimentarnos, que curar nuestras heridas, que tomar la
carabina y dispararla en defensa de la revolución; nuestras soldaderas, nuestras
heroicas mujeres mexicanas sin las cuales no hubiera sido posible nuestro triunfo.
1096
por eso nos emociona ver cómo en la actualidad, no ya en el campo de la batalla,
pero sí en el de la realización de la justicia social y en el de la ayuda a la niñez que
es la más noble de las causas, el señor presidente de la república ha tenido en su
señora esposa a la colaboradora leal y eficiente. nuestro más sincero homenaje a
doña guadalupe borja de díaz ordaz y en ella a todas las mujeres mexicanas.
los revolucionarios no podemos criticar que se use la fuerza en defensa de nuestras
instituciones. la fuerza la puso la constitución en manos del señor presidente de la
república para preservar nuestro régimen democrático y nuestras libertades,
aplaudimos que esa fuerza la haya usado siempre el señor presidente en defensa de
la legalidad y el orden. no podemos olvidar que nuestra revolución se hizo también
en defensa de la constitución y de la ley.
pero es en el campo del derecho internacional en donde queremos hacer resaltar la
obra magna del presidente díaz ordaz. no puedo dejar de señalar las coincidencias
que son fruto de una misma convicción, entre la política internacional de mi jefe,
don venustiano carranza, y la del señor presidente díaz ordaz. nadie como ellos
exigió respeto a nuestra dignidad y a nuestra soberanía. el mismo respeto que
siempre hemos tenido para los otros pueblos.
nadie como ellos señaló las injusticias de la política internacional de otros países y
señaló también el peligro que ello representa.
y hablando de política internacional, qué mejor corolario a la obra de díaz ordaz
que sus recientes entrevistas con el presidente nixon. la recuperación del territorio
nacional de ojinaga sin más arma que la de la razón y la del derecho. y el discurso
en san diego reclamando trato justo para todos nuestros hermanos de la américa
latina. cómo no recordar el escuchar a díaz ordaz, el también memorable discurso
de don venustiano carranza, en hermosillo, el 24 de septiembre de 1913, cuando
expresó: "la américa latina no debe olvidar que esta lucha fratricida tiene por
objeto el restablecimiento de la justicia social, a la vez que el respeto de los pueblos
poderosos para los débiles; que deben acabarse los exclusivismos y privilegios de las
naciones grandes respecto de las pequeñas; deben aprender que un ciudadano de
cualquier nacionalidad, que radica en una nación extraña, debe sujetarse
estrictamente a las leyes de esa nación y a las consecuencias de ellas, sin apelar a las
garantías que por la razón de la fuerza y del poderío le otorgue su nación de origen".
iguales conceptos, en derecho internacional, ha expresado el presidente díaz ordaz.
al rendir homenaje a díaz ordaz, los revolucionarios miembros del partido
auténtico de la revolución mexicana, lo rendimos a su obra revolucionaria, lo
rendimos al millón de muertes de la revolución mexicana a quienes él con su obra
ha hecho justicia, y expresamos nuestra satisfacción porque hemos visto hechos
realidad nuestros mejores sueños.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado alejandro gascón mercado.
el c. gascón mercado, alejandro: señor presidente, señoras y señores diputados:
examinar con sentido de responsabilidad el informe rendido al congreso de la
unión, el primero de septiembre último, por el señor presidente de la república,
1097
licenciado gustavo díaz ordaz, no es una tarea fácil, porque implica, de hecho,
hacer un balance de los últimos seis años de la vida mexicana, porque no sólo se
debe medir la acción de un hombre o la del gobierno en su conjunto, sino la del
pueblo mexicano que es, en última instancia, el actor más importante de todo
proceso de carácter social o político.
en otras condiciones, cuando este gobierno haya concluido, haremos un análisis más
completo de su obra. hoy comentaremos en lo general algunas cuestiones
sobresalientes.
el partido popular socialista considera que los seis años de gobierno transcurridos
se han
dado en medio de una situación internacional convulsiva y llena de negros presagios
para la humanidad. la guerra que el imperialismo ha impuesto a países débiles y su
intervención en la vida interior de muchos otros, ha creado un clima político de
inestabilidad y zozobra en el panorama del mundo.
en este cuadro internacional es meritorio que méxico avanzara en numerosos
aspectos y se mantuvieran firmes sus principios nacionalistas. méxico rechazó en
numerosos foros internacionales y declaraciones públicas, la intervención ilegítima
del imperialismo en el caso de la república dominicana, en el de cuba, en el de
vietnam y en el de todos los que se presentaron de manera directa o indirecta.
es de hacer notar que aun en ese clima de confusión mundial los pueblos han
logrado victorias, porque se han dado en el escenario internacional cambios de gran
importancia que favorecen a las fuerzas pacifistas y antiimperialistas.
esto se puede apreciar en los avances que los pueblos han tenido por su liberación
en la américa latina y en otros continentes.
entre los hechos victoriosos que favorecen a la paz mundial, es de mencionarse
especialmente el tratado suscrito por la unión de repúblicas socialistas soviéticas
y la república federal alemana, que ha liquidado, en la práctica, un viejo conflicto
en el centro de europa que pudo haber provocado una nueva guerra mundial.
en la vida de nuestro país, también se dieron conflictos y graves desviaciones a los
principios revolucionarios por aquellos que no comprendiendo la complejidad de la
vida política de nuestro tiempo en la que el imperialismo se disfraza de mil maneras,
le hicieron el juego a las fuerzas revolucionarias y antinacionales que intentaron
organizar una verdadera rebelión en contra de los principios que nuestro pueblo ha
estructurado y practicado desde hace largos años, pretendiendo detener su avance
hacia formas superiores de la vida social.
en los conflictos que ha vivido nuestro país en los últimos años, muchos se han
equivocado dentro y fuera del gobierno al no saber localizar a las fuerzas de
provocación que constituyen la derecha y la policía extranjera, que trabaja en el seno
de diversos grupos políticos. la acción de estas fuerzas, las equivocaciones de
algunos y las deslealtades de otros, crearon un clima peligroso para nuestro país que,
por fortuna, ha sido superado. es importante señalar los avances que se han tenido
desde el punto de vista material en la vida de méxico. pero es indudable que la
visión de lo que es hoy la nación mexicana no sería completa si no se examinaran
1098
con un sentido crítico las carencias, que son muchas, de nuestro pueblo. por eso es
muy saludable que el jefe de la nación haya tenido en su informe un sentido
autocrítico que lo enaltece, al reconocer que en estos seis años hubo éxitos
indudables, pero también en muchas ocasiones no se dio satisfacción a enormes
necesidades.
cuando se dice que para que una revolución sea auténtica exige un proceso
prolongado, laborioso, sacrificando esfuerzos y aciertos que consolidar, errores que
corregir y deformaciones que evitar, se está diciendo la verdad, pero es indudable
que nuestra revolución debe ser impulsada con mayor vigor para que un plazo
breve cumpla con todas sus metas iniciales y señale otras más avanzadas. porque
solamente los conservadores pueden tener una actitud distinta a ésta, creyendo que
lo logrado es suficiente y que todo transcurre idealmente sin reconocer la realidad en
el sentido de que en nuestro país grandes sectores viven en condiciones tremendas
de insalubridad, de analfabetismo y de pobreza, que son un reto para todos aquellos
que estamos interesados en hacer de nuestro pueblo un pueblo sano, culto, y que
pueda gozar la vida con plenitud.
cuando se dice que una revolución cambia usos y abusos, no sólo del antiguo
régimen, sino también los usos y abusos que inexorablemente surgen en su propio
acaecer, pensamos en aquellos que han cometido el doble crimen de disponer de los
dineros del pueblo protegidos por la impunidad que da el poder. por desgracia, son
muchos los que en nombre de la revolución en el curso de setenta años, se han
ubicado desde el punto de vista económico en el campo de la contra revolución.
cuando afirma el presidente de la república que en la esencia de una verdadera
revolución está la crítica permanente de sí misma, que es parte del espíritu
revolucionario reconocer lo que ha dejado de hacerse, rectificar cuanto así lo exijan
las realidades, verificar los hechos y los medios para alcanzar los anhelos, para
realizar los postulados en que se cree y que es consubstancial con el espíritu
revolucionario que permanezcan firmes las ideas y renueven constantemente los
hombres, se está en lo cierto. nosotros pensamos que un hombre que ha llegado a la
plenitud política después de haber ocupado el más alto puesto de responsabilidad
que un mexicano pueda tener, debe ser escuchado para normar el trabajo futuro.
díaz ordaz afirma: "discutir, confrontar corrientes de opinión, no sólo es posible,
sino positivo y deseable. negar el derecho de exponer sus opiniones a los que
piensan diferente va contra la dignidad del hombre y contra una profunda y rica
tradición de méxico." tomando en consideración este espíritu autocrítico, de que
hizo gala el licenciado gustavo díaz ordaz, y las expresiones en el sentido de que
debemos confrontar opiniones para mejorar la vida de nuestro pueblo que está muy
por encima de los intereses personales de todos y cada uno de los que participamos
en la vida política de méxico, el partido popular socialista viene a esta tribuna para
hacer, con espíritu constructivo, algunas breves consideraciones sobre lo logrado
hasta hoy por el camino de la revolución mexicana y sobre el trabajo de seis años
del presidente de méxico.
el partido popular socialista, como todos los partidos avanzados en el mundo, tiene
1099
la convicción de que no habrá verdadera justicia social mientras exista la profunda
diferencia que
se da entre unos hombres y otros, entre el trabajo manual e intelectual y entre la
ciudad y el campo. por eso, cualquier acción orientada a liquidar esta diferencia
merece nuestro aplauso sin reservas. solamente los obcecados pueden dejar de
apreciar los cambios que se han dado en el medio rural en estos últimos seis años.
el presidente informó que con la participación coordinada de todas las entidades
que intervienen en el campo, se ejecutó un programa para dotar de infraestructura
básica, agua potable, caminos, escuelas, electricidad, silos, bordos, saneamiento
ambiental, mejoría de viviendas a las poblaciones rurales que tienen de 500 a 2 mil
500 habitantes, y que en número de 11 mil agrupan el 50% de nuestra población
campesina; que se realizaron en los últimos dos años, dentro de este programa, 8 mil
100 obras en beneficio de 7 mil poblaciones rurales.
el que recorra los caminos de méxico verá sembrado en semillas de comunidades
rurales los sistemas de agua potable, la electrificación rural, los silos de la
conasupo, los centros de salud, numerosos ramales de carreteras y caminos que
entroncan con las rutas principales que atraviesan la república. el que está
acostumbrado a la frialdad de las cifras no dejará de impresionarse cuando se afirma
que hubo 7 mil 478 colonias populares y poblados rurales electrificados en el
sexenio. pero aquellos que han nacido y crecido en la oscuridad de sus pueblos,
saben muy bien que la energía eléctrica trae consigo una serie de bienes materiales y
espirituales que no se conciben sin ella. aquellos millones de mexicanos del medido
rural que han nacido y crecido parasitados por enfermedades intestinales,
ocasionadas por las aguas insalubres, pueden apreciar en toda su magnitud los
cambios que se operan en la vida de los hombres cuando hay agua potable. por eso
el partido popular socialista afirma que, a pesar de que son muchas las necesidades
del medio rural a las que la revolución mexicana no ha dado solución, en este
sexenio se hicieron esfuerzos que pueden servir de ejemplo para que nos
apresuremos a liquidar las grandes diferencias entre la ciudad y el campo.
el partido popular socialista reconoce que en el actual sexenio se hicieron grandes
inversiones orientadas hacia las industrias básicas, a la industria de máquinas y
herramientas, que muchas de las inversiones realizadas en el presente régimen están
destinadas a asegurar el futuro desenvolvimiento de méxico, que se ha dado en gran
impulso a la industria siderúrgica, al desarrollo de la petroquímica básica, a la
industria de fertilizantes e insecticidas, que se han realizado importantes obras
hidráulicas y la apertura de nuevas tierras al cultivo. que para no depender
totalmente del extranjero se realizaron esfuerzos por impulsar la investigación
tecnológica, la formación profesional y la capacitación obrera. que se ha hecho el
mayor descubrimiento de reservas de cobre en la historia del país. que recuperamos
el primer lugar como productores de plata. que se rescató y consolidó la industria
petroquímica básica para ser desarrollada exclusivamente por el estado y
paralelamente se desarrolló en importante escala la industria petroquímica
secundaria. que se dieron pasos de extraordinaria importancia en la exploración y en
1100
la explotación del petróleo. que se recuperaron para méxico riquezas petroleras que
el gobierno del licenciado miguel alemán puso en manos extranjeras. que hubo un
incremento extraordinario en la producción de energía eléctrica. que se hicieron
esfuerzos en el sistema crediticio hacia el campo. que se consolidó legalmente la
tenencia de la tierra de numerosos núcleos de población, a los que se les
confirmaron sus derechos y que se repartió un número importante de hectáreas a los
campesinos que las solicitaron por la vía de la dotación o ampliación de ejidos. a
pesar del impulso extraordinario que el presidente gustavo díaz ordaz dio a la
reforma agraria, es innegable que en el campo mexicano de hoy hay problemas
graves que resolver, porque según se desprende del informe existen 2 millones 500
mil campesinos sin tierra, al igual que en 1915. esto quiere decir que la reforma
agraria, concebida en los términos que la plantearon sus iniciadores, ha dejado de
ser operante para resolver el problema de los campesinos, por lo que debe dársele un
nuevo enfoque.
el partido popular socialista reconoce el esfuerzo del gobierno del licenciado díaz
ordaz de construir más de 50 mil aulas, una gran cantidad de laboratorios y talleres
de que fueron dotados numerosos centros escolares.
reconoce también el aumento en miles de millones de pesos para subsidiar a los
centros educativos más importantes del país y toma en consideración, de manera
destacada, las declaraciones permanentes del presidente en el sentido de que hay que
reformar los sistemas de la enseñanza en méxico, que están trabando el desarrollo de
nuestro país. la preocupación de que es indispensable reformar la enseñanza en
todos sus niveles, desde la preprimaria hasta los centros superiores de la cultura en
méxico. es importante hacer notar que el 29% del presupuesto gubernamental está
dedicado a la educación pública.
el partido popular socialista está convencido de los esfuerzos que se han hecho en
el terreno educativo; pero considera que debe ser una preocupación de todos los
mexicanos que sabemos leer y escribir, el hecho de que más del 30% de nuestros
compatriotas sean todavía analfabetas. mientras esto sucede en méxico, no podemos
decir que en nuestro país haya superado las etapas iniciales de su desarrollo.
otro hecho importante es que ha mejorado la vida democrática de méxico al
concederle el voto a los jóvenes de 18 años, que en esta forma adquieren una nueva
responsabilidad.
reconoce también la solución de grandes y complejos problemas que confronta la
ciudad de méxico, en la que se realizaron numerosas obras que son básicas en la
vida de 7 millones de habitantes que viven en el distrito federal, siguiendo un
camino correcto y rectificando, en lo general, la política del pasado inmediato que
se preocupó más por la forma que por la solución verdadera de los problemas.
en el vi informe presidencial se reafirma nuestra política internacional
independiente de respeto a la soberanía de todas las naciones, que es la política
trazada por el pueblo mexicano a los largo de 160 años transcurridos desde su
independencia. no fueron pocos los esfuerzos que el gobierno de méxico realizó en
favor de la paz mundial. un ejemplo de esta política fue el tratado de tlatelolco que
1101
tiende a cerrar el paso a las bombas atómicas en la américa latina.
consideramos de un gran valor para la conducta venidera de los mexicanos, la
afirmación presidencial que compartimos todos de que nada nos será más
profundamente grato que en los años venideros, ahí donde se fracasó se obtenga
éxito, donde se lograron aliviar las necesidades se consiga satisfacerlas plenamente,
y donde se alcanzaron buenos resultados se superen con creces.
son muchos los aspectos concretos que podríamos juzgar de manera positiva. sin
embargo, el partido popular socialista desea aprovechar esta ocasión para hacer
algunas reflexiones sobre el desarrollo futuro de la nación mexicana.
como lo afirmara lombardo toledano, "nuestra patria se halla ante dos
perspectivas: la de consolidar y ampliar el camino que ha construido la revolución
con el apoyo constante y el sacrificio del pueblo, que se caracteriza por el
acrecentamiento del poder económico del estado, teniendo como base la
nacionalización de los recursos naturales y de las industrias y servicios, que pueden
condicionar la demás actividades productivas, comerciales y financieras, y la
perspectiva de entregarle a la iniciativa privada el desarrollo económico con el
consiguiente peligro de que sea suplantada por el capital extranjero".
"el nacionalismo de los débiles es diferente al nacionalismo de los poderosos. este
se nutre del otro. por eso nacionalizar las fuentes y los instrumentos esenciales de la
producción y los servicios públicos en un país como el nuestro equivale a
descolonizarlo."
"el desarrollo económico debe tener como finalidad aumentar las fuerzas
productivas del país, utilizando los recursos naturales y humanos de que dispone
para elevar de una manera sistemática el nivel de vida del pueblo, incrementar el
capital nacional, garantizar la independencia económica de la nación y distribuir de
manera equitativa la riqueza pública."
méxico no puede ni debe seguir los pasos del desarrollo capitalista clásico, porque el
tiempo y las circunstancias de su desenvolvimiento económico no le permiten
prosperar por esta vía, sino siguiendo el camino del desarrollo no capitalista.
el partido popular socialista piensa con el licenciado díaz ordaz, que nuestras
instituciones son perfectibles y que es nuestra obligación la de mejorar constante y
permanentemente las formas económicas, sociales y políticas que hayan sido
superadas por la realidad. por eso consideramos que entre otras medidas, es
indispensable enriquecer a la constitución mexicana con un nuevo capítulo sobre la
economía nacional, como lo ha venido proponiendo el partido popular socialista,
que contenga la doctrina sobre el carácter y la finalidad de nuestro desarrollo
económico y que dé unidad a todas las medidas de orden práctico que en este
renglón se han tomado y que en numerosas ocasiones entran en contradicción.
cuando el presidente afirma que no estamos satisfechos, que debemos seguir
esforzándonos por crear más riqueza y distribuirla más equitativamente, nosotros
creemos que se está pensando de manera justa, porque actualmente el 84% de los
mexicanos disfrutan apenas del 49% de la riqueza y el 16% restante, se queda de
manera ilegítima con el 51% del producto nacional. es indispensable una reforma
1102
fiscal a fondo para que los ricos paguen impuestos en proporción de sus capitales y
los pobres no sean víctimas de cargas fiscales que aumenten su desventura, cerrando
el paso a las enormes ganancias que ilegítimamente obtienen algunos capitalistas.
por eso, cuando se dota a los trabajadores de una nueva ley federal del trabajo, el
partido popular socialista considera que éste es un paso positivo; pero ha señalado
también omisiones que la hubieran enriquecido de manera extraordinaria y la
hubieran convertido en un instrumento más eficaz de la clase trabajadora. insistimos
cuando se discutió y lo ratificamos hoy, en que es necesario establecer la jornada de
40 horas semanales de trabajo, en que es necesario federalizar los tribunales de
trabajo, en que es indispensable establecer la escala móvil de los salarios y que es
improrrogable garantizar el clima natural en que se desarrolle la democracia
sindical, hoy limitada en muchos sindicatos por líderes que han traicionado los
intereses fundamentales de la clase trabajadora. estamos conscientes de que la
aplicación correcta de la ley federal del trabajo, depende, fundamentalmente, de la
organización y de la conciencia de la clase trabajadora y del espíritu revolucionario
de los gobernantes. porque los patrones, como lo demuestra la experiencia histórica,
siempre estarán luchando por aumentar sus ganancias y reducir el salario y las
prestaciones de los trabajadores de mil maneras.
por otra parte, aplaudimos sin reservas la afirmación del presidente en el sentido de
que la revolución mexicana es fruto de ideas universales, inteligentemente
adaptadas a nuestra nación, que nació exenta de sujeciones externas y ajena a
metrópolis ideológicas, políticas o económicas. esto desmiente rotunda y
categóricamente a los que han querido circunscribir el pensamiento y la acción del
pueblo mexicano a su territorio.
para el partido popular socialista gustavo díaz ordaz, el presidente y el hombre,
tienen su consideración. porque solamente un señor de elevada estatura, al que la
mezquindad le es ajena, puede expresarse de vicente lombardo toledano como él
lo hizo. al referirse al maestro lombardo ante los miembros del comité central del
partido popular socialista, que lo
visitamos después de realizada la iv asamblea nacional extraordinaria de nuestro
organismo político, afirmó: "ese hombre que fue fundador del partido popular
socialista, tan inteligente, tan preparado, con un cerebro tan bien organizado, con
una facultad de exposición sistemática, atractiva, emocionante en ocasiones,
instructiva siempre, que fue vicente lombardo toledano, mi viejo amigo, viejo
amigo de ustedes, uno de esos intelectuales verdad, que además de la capacidad de
pensar con profundidad, de prepararse mucho durante muchos años para hacerlo con
sabiduría, tenía la virtud de la acción. no es muy común que el hombre de
pensamiento sea, a la vez, hombre de acción o viceversa; pero se dan excepcionales
casos, y cuando se reúne la inteligencia, la perspicacia, la agudeza en el juicio, la
preparación para organizar y proyectar el pensamiento hacia el futuro y la capacidad
de acción permanente como en vicente lombardo toledano, se da uno de esos
hombres excepcionales que cruzan el horizonte de un pueblo y dejan una estela
luminosa.
1103
no siempre estuvimos de acuerdo el señor licenciado lombardo toledano y yo -
dijo el presidente - , porque es lógico que dos hombres que piensan y cada uno lo
hace con independencia, piensen diferente. por lo menos hay deferencia de matiz -
por muy pequeño que sea - en el pensamiento de los hombres, aun cuando ellos
estén ligados por una comunidad de formación educativa, social y ética lombardo
toledano fue un mexicano que sirvió a méxico, fue un hombre que puso lo mucho
de valioso que tuvo al servicio del hombre, al servicio de la humanidad." si el
presidente díaz ordaz fue capaz de expresarse así de lombardo toledano, merece
el respeto y el afecto del partido popular socialista, porque lombardo toledano no
sólo fue el creador y el ideólogo de una corriente política que con su herencia sigue
actuando en la vida nacional, sino un heraldo del méxico del mañana sin
explotadores ni explotados.
al referirse a la unidad que debe haber entre los revolucionarios y patriotas, en esa
misma ocasión, el presidente díaz ordaz expresó: "esperamos fervientemente que
el méxico de hoy valga poco frente al méxico de mañana y que ese méxico de
mañana lo construyamos entre todos con nuestras afinidades y con nuestras
diferencias, pensando a veces igual y a veces diferente; pero actuando como una sola
nación cuando de defender las banderas esenciales de la patria se trata, cuando de
alcanzar las metas más importantes de méxico sea el objetivo de nuestra acción. en
este terreno, aun con las divergencias ideológicas, políticas, económicas que puedan
separar transitoriamente a los mexicanos, estoy seguro de que con los miembros del
partido popular socialista, revolucionarios en lo más profundo de su esencia y en lo
más vigoroso de su acción, habremos de luchar juntos para conservar esta patria,
para hacerla más generosa y si eso es posible para hacerla más grande de lo que ya
es."
gustavo díaz ordaz interpretó justamente, como presidente de méxico, la
preocupación de numerosos revolucionarios de lograr la unidad de los patriotas para
salvaguardar la independencia de la nación mexicana y para hacer marchar más
aceleradamente a nuestro pueblo hacia su liberación. por eso cuando algunos que se
dicen sus amigos y seguidores niegan y se oponen a la alianza de las fuerzas
revolucionarias, nosotros pensamos que tarde o temprano ésta se impondrá porque
es necesaria para acelerar el avance de nuestro pueblo.
gustavo díaz ordaz fue nuestro candidato a la presidencia de la república. lo
consideramos nuestro amigo. no siempre coincidimos con él, a veces diferimos de
su pensamiento político; pero nos merece respeto y en los momentos difíciles le
dimos solidaridad porque consideramos que actuaba con espíritu patriótico.
una prueba más de su actitud nacionalista le dio el presidente hace unos días en san
diego, california, frente a muchos de los responsables de nuestras limitaciones y
carencias, cuando dijo, entre otros muchos conceptos: "mientras se mantengan los
desequilibrios actuales en todo el mundo y frente a la abundancia insolente de los
pocos, exista la más dolorosa pobreza de los muchos, no puede siquiera pensarse en
un orden estable."
luego afirmó: "después de ciento cincuenta años, la lucha más trascendental es
1104
ahora por conquistar el bienestar a través del desarrollo económico."
sólo se puede juzgar la acción de un hombre público, señoras y señores diputados,
considerando los marcos políticos y sociales en los que le toca actuar. para el
partido popular socialista, tomando en cuenta el sistema político que prevalece en
méxico, y las condiciones en que se desarrolló su trabajo como gobernante, el
presidente gustavo díaz ordaz realizó una obra positiva, con muchos aciertos y
errores explicables en toda obra gubernamental, y puso toda su capacidad y su
pasión política al servicio de la patria mexicana. (aplausos.)
- el c. presidente: tiene la palabra el c. licenciado diputado juan landerreche
obregón.
- el c. landerreche obregón, juan: señor presidente; señoras y señores diputados:
"al cumplir el ejecutivo con el mandato constitucional de informar sobre el estado
general de la administración pública del país, satisface una exigencia democrática
fundamental que confirma la soberanía del pueblo, que es el origen de toda
autoridad, y la obligación de rendir cuentas ante la representación nacional y de
proporcionarle los datos necesarios para que pueda cumplir sus funciones.
el informe presidencial, en consecuencia, más que una relación de hechos y cifras,
materia de los informes parciales que los secretarios de estado han de rendir
también al congreso, debe ser motivo de análisis de la situación general del país, de
la política adoptada por el régimen, de los planteamientos que éste se hizo, las
medidas que adoptó, el programa y las metas que se propuso y los resultados
alcanzados. sólo así puede apreciarse la eficacia de la administración pública en la
gestión del bien común.
el informe presidencial debe proporcionar elementos suficientes de juicio para
valorar la gestión del ejecutivo. así, por ejemplo, es inaceptable manifestar
optimismo respecto a las cifras de la reserva monetaria, si no se relacionan con los
datos relativos a la balanza de pagos. no tiene real sentido informativo señalar el
porcentaje del presupuesto que se dedica a tal o cual actividad, sin establecer el
grado de productividad de la inversión y en qué medida responde el crecimiento de
las necesidades respectivas. carece de relevancia el notorio aumento de
empadronados si no se proporciona el número de votantes y se conoce en qué
medida sirvió el padrón como base de las elecciones; pierde gran parte de su
significado que las elecciones hayan sido pacíficas si al pueblo le consta que no se
convocaron con el fin de consultar realmente su voluntad y no contó con las
garantías suficientes para ejercer libremente sus derechos, ni éstos se respetaron por
los organismos electorales.
acción nacional no tiene inconveniente en reconocer que la gestión gubernamental
durante este sexenio ha propiciado algunos aspectos importantes del desarrollo
económico y social de méxico, si bien este último en menor grado que el primero.
pero el desarrollo económico, como lo reconoce el mismo informe que se comenta,
no ha sido en beneficio de las grandes masas populares, sino que ha agravado una
injusta distribución de la riqueza. el mismo informe dice que "a pesar de la política
fiscal que proporciona la redistribución del ingreso; de la continuación intensiva de
1105
la política agraria y su modernización que permiten al campesino incrementar sus
ingresos; de la revisión bianual de los salarios mínimos y de los contratos colectivos
y de la cada vez más extensa seguridad social, no se ha podido impedir que por la
necesidad de acelerar la capitalización nacional, ésta haya dado lugar a una
concentración de riqueza en que pocos poseen mucho y muchos carecen de casi
todo"... y que "no obstante que la nueva ley federal del trabajo trata de contribuir a
corregir en parte esta situación (más) no ignoramos que se requiere persistencia".
es decir, a pesar de las cifras espectaculares del crecimiento económico, grandes
sectores de población siguen sufriendo carencias que atentan contra la dignidad de la
persona y que demuestran la necesidad indispensable de adoptar medidas que
cambien el sentido de ese crecimiento en beneficio de las clases económicamente
débiles que todavía no han podido aprovecharse del mismo.
a este respecto, destaca la omisión en el informe de toda referencia al fomento y
protección del artesanado, del cooperativismo auténtico, de la pequeña y mediana
industria y muy particularmente, de la pequeña propiedad, agrícola y ganadera, que
junto con el ejido, es la base constitucional de la organización de la propiedad
territorial y de la explotación racional y justa de los recursos naturales. estos
elementos indispensables del desarrollo, pueden y deben ser fórmulas que moderen
el desequilibrio económico y social que ocasiona la concentración de grandes
capitales.
también debe notarse que la reforma de la legislación laboral a que alude el
informe, no planteó siquiera el estudio de fórmulas razonables que permitieran a los
trabajadores participar en la propiedad de la empresa, ni de sistemas adecuados para
hacerlos partícipes de las decisiones que les afectan, fórmulas que hubiera sido
conveniente considerar y que habrá que considerar en el futuro si se quiere dar
vigencia real a principios básicos de justicia social.
la mencionada aceleración de capitalización, la injusta distribución del producto
nacional, la falta de productividad del sector agropecuario y la desigual
remuneración de los trabajadores, entre otros factores, han determinado que al
desarrollo económico sólo haya correspondido un modesto avance en materia social.
este limitado avance se frena, aún más, por el antidemocrático control político que
se ejerce sobre los trabajadores, campesinos y grandes sectores populares cuyo
desarrollo social es imposible sin libertad, sin una justa ordenación de sus relaciones
de trabajo y sin el respeto a sus derechos ciudadanos.
si en materia social no ha habido un avance paralelo al económico y se notan
desajustes que repercuten en las relaciones familiares y en el ámbito escolar y se
traducen en tendencias antisociales, en el orden político no sólo no ha habido
avance, sino se registra un lamentable retroceso. frente a una ciudadanía
perseverante que ha dejado el tradicional abstencionismo político y que crece lenta
pero firmemente, a pesar de presiones, amenazas y riesgos, el régimen se siente
amenazado por el ejercicio de los derechos políticos, y no sólo entorpece la vigencia
real de las instituciones democráticas, sino que obra en contra de ellas para aferrarse
al poder, niega a los ciudadanos la facultad de elegir libremente a los gobernantes y
1106
les impide participar en las resoluciones, programas y actividades del gobierno que
influyen transcendentalmente en los destinos personales y colectivos.
en 1964 se inició una tímida apertura democrática al entrar en vigor el sistema de
diputados de partido y reconocerse posteriormente los triunfos legítimos obtenidos
por el pan en mérida, hermosillo y otros municipios. acción nacional aceptó esa
apertura y se empeño en volverla fecunda. desde entonces, advirtió que el sistema
de diputados de partido era insuficiente y no podía substituir a la reforma electoral
de fondo. ahora lo hemos de confirmar, y señalar, además, que el sistema se ha
viciado; que parte de una organización del servicio electoral ineficaz y de prácticas
antidemocráticas que falsean la voluntad popular y no responde, siquiera, a una idea
justa de representación proporcional. no obstante, si
se mejora el sistema y se enmiendan procedimientos, todavía puede ser una
experiencia provechosa y un principio de renovación de cuadros políticos
absolutistas, sólo concebibles en estados de corte totalitario y de partido único.
la apertura democrática de 1964 se interrumpió por las autoridades con el
desconocimiento del triunfo que obtuvo acción nacional en las elecciones
municipales de tijuana y mexicali el año de 1968 y, posteriormente, al impedir con
toda clase de obstáculos la auténtica manifestación de la voluntad popular y
consumarse el atraco electoral de yucatán. a la vez se volvió al uso de los
procedimientos y sistemas más burdos y violentos contra la democracia, los que,
cuando menos en parte, parecían haber sido desterrados de nuestra vida política.
en las recientes elecciones federales no se corrigieron las irregularidades
tradicionales que impiden o falsean la libre manifestación de la voluntad popular,
sino que, por el contrario, se agravaron, como lo indican, entre otros datos, el
acuerdo de la comisión federal que derogó prácticamente disposiciones legales
relativas a la forma de votar; el hecho significativo de que en el seno de la comisión
federal electoral, el comisionado del partido revolucionario institucional haya
reconocido y pretendido justificar que el pri usa recursos económicos de la nación,
reconocimiento que constituye la negación más rotunda de la democracia, puesto
que tales recursos no son patrimonio del gobierno, sino exclusivamente del pueblo, y
sólo deben usarse para beneficio de éste y no para fines partidistas de conservación
del poder; la actuación del colegio electoral y la integración misma de esta cámara
con diputados de mayoría miembros de un sólo partido, no obstante que ese triunfo
absoluto resulta totalmente inverosímil en sí mismo y por el incremento de la
votación obtenida por los candidatos de acción nacional y el antecedente de los
triunfos por mayoría reconocidos con anterioridad, sobre la base de una votación
general mucho menor; por último, el mismo colegio electoral, por tercera vez, hizo
generoso obsequio de curules de partido a los llamados popular socialista y
auténtico de la revolución, que no sólo no alcanzaron la votación mínima
legalmente indispensable, sino que obtuvieron un porcentaje menor de votos que el
que lograron en elecciones anteriores.
acción nacional señala estos datos que demuestran un evidente retroceso político,
porque considera que no puede haber un verdadero y sólido desarrollo económico y
1107
social si no hay, a la vez, un desarrollo político paralelo, fincado en principios
democráticos sinceramente postulados y firmemente observados. el hombre es uno
y no puede separar sus necesidades materiales de sus legítimas aspiraciones de
libertad y justicia inherentes a su dignidad personal y vitales para la convivencia
ordenada con sus semejantes.
no nos mueven ahora, y nunca han motivado nuestra conducta, intereses partidistas,
por legítimos que sean; no obramos por resentimiento contra un régimen que nos ha
arrebatado triunfos limpios y oportunidades de servicio, por más que tales actos
agravian al partido y lesionan instituciones básicas para la organización política de
la nación. insistimos en denunciar la conducta antidemocrática del régimen, porque
el pueblo demanda autenticidad y limpieza en la vida pública, porque confrontamos
graves problemas nacionales que requieren el esfuerzo de todos en una verdadera
unidad nacional, que sólo puede ser alcanzada por un auténtico estado nacional
cuya fuerza radique en el reconocimiento de la integración pluralista de la nación y
la aceptación de que el estado no es más que la nación organizada, la suma de
intereses y anhelos que hacen de méxico una patria indivisible, con un destino
superior que cumplir.
no podrá jamás superarse la escisión entre gobernantes y gobernados, no podrá
forjarse y consolidarse la unidad nacional que exige el planteamiento sincero de los
graves problemas nacionales, si no recorremos con sinceridad y honradez el camino
de la democratización institucional de méxico. por eso insistimos en la denuncia del
sistema antidemocrático que nos rige, por eso protestamos contra la persistencia de
vicios que nos alejan de una auténtica vida democrática y mantienen un régimen de
simulación, impotente para resoluciones de fondo.
corresponde al régimen, por consiguiente, en especial al que se iniciará en breve,
decidir si está dispuesto a gestionar la unidad y la colaboración nacionales para
procurar la resolución de los graves problemas de país, abriendo el camino del
desarrollo político, paralelo a los del desarrollo económico y social.
acción nacional, con el reconocimiento de sus triunfos legítimos o sin él,
participando en las decisiones del gobierno o sin participar en ellas, continuará su
acción política dirigida al pueblo, para que éste rescate su soberanía y se instaure
una verdadera democracia política, base del desarrollo social y económico de la
nación. mantendremos constantemente abierta nuestra intención de colaborar en
todo esfuerzo limpio de superación y nuestra acción no se subordinará jamás a
conveniencias políticas partidistas, ni a los designios antidemocráticos de las
minorías adueñadas del poder.
el régimen ha de decidir, a muy corto plazo, si opta por la democracia o se obstina
en mantenerse en el poder contra los principios que simula sustentar y las leyes
fundamentales que deja sin aplicar. por su parte, la decisión del pueblo será
definitiva y no traicionará su vocación democrática.
esperamos confiados que sea decisión popular se tome por los cauces del derecho y
se imponga por la razón.
salón de sesiones de la h. cámara de diputados, a 8 de septiembre de 1970. -
1108
diputado licenciado guillermo baeza somellera. - diputado licenciado bernardo
bátiz vázquez. - diputado mayo arturo bravo hernández. - diputado profesor josé
blas briceño. - diputado licenciado hiram escudero alvarez. -
diputado doctor roberto flores granados. - diputado licenciado jorge garabito
martínez. - diputado contador público magdaleno gutiérrez h. - diputado miguel
hernández labastida. - diputado doctor guillermo islas olguín. - diputado
licenciado juan landerreche obregón. - diputado licenciado miguel lópez
gonzález. - diputado doctor juan manuel lópez sanabria. - diputado ingeniero
josé melgarejo gómez. - diputado alfonso orozco rosales. - diputado licenciado
francisco peniche bolio. - diputado profesor jesús rojo pérez. - diputado
licenciado guillermo ruiz vázquez. - diputado inocencio sandoval zavala. -
diputado ingeniero ernesto velasco lafarga."
- el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado y licenciado rafael rodríguez
barrera.
- el c. rodríguez barrera, rafael: honorable señor presidente; compañeros
diputados; señoras y señores: con la mejor intención de dejar constancia de nuestras
reflexiones, en torno al vi informe rendido ante el h. congreso de la unión por el
c. presidente de la república, vengo a significar algunos aspectos que debemos
considerar como relevantes, desprendidos del texto de ese documento.
saltan a la vista, como primera observación, los porcentajes en que se divide la
inversión del sector público federal: 75% canalizado al apoyo de la industrialización
y a la infraestructura económica; 23.5% a obras de bienestar social y un modesto
1.5% para atender las necesidades de defensa y administración.
procuraremos significar los alcances humanos que se perciben en el desglose de esta
inversión, pero antes se impone hacer algunas consideraciones sobre un evento de
trascendencia nacional y que el propio señor presidente significó en forma especial
al inicio de su informe: la jornada electoral.
las elecciones constitucionales recientemente celebradas y sus consecuencias con la
integración de este congreso, son una clara muestra del ejercicio de la democracia a
quienes consideran que este evento fue una negación de ese sistema de vida, habrá
que responderles que sólo fue el fiel resultado de la voluntad popular nunca
deformado, de ninguna manera, por los centenares de miles de ciudadanos que
constituyeron las autoridades en las casillas electorales, y que no pudieron, de
ninguna forma, coludirse para defraudarse ellos mismos (aplausos). estas elecciones
son la consolidación del pensamiento popular mayoritariamente expresado.
(aplausos.)
los instrumentos electorales se han perfeccionado paulatinamente. las deficiencias
que pudieron tener no son responsabilidad exclusiva del gobierno, sino de todos los
mexicanos, especialmente de los partidos políticos, que tienen obligación de
enriquecer nuestro patrimonio cívico y de no entorpecer sistemáticamente los
avances democráticos de nuestro pueblo (aplausos) que aumentan a medida que
vamos logrando nuevas metas en el desarrollo. (aplausos.)
en tres palabras podemos significar esos avances democráticos: 1953, voto a la
1109
mujer. 1964, diputados de partido. 1967, credencial permanente de elector y 1970
voto a los 18 años (aplausos.)
es inteligible que quienes no logran contar con la mayoría de la voluntad popular se
convierten en destructores sistemáticos de todo aquello que no va de acuerdo con
sus particulares intereses. a pesar de esos grupos minoritarios la obra revolucionaria
seguirá adelante dejándolos atrás, con el rencor de sus privilegios perdidos para
siempre y caminando de espaldas a la historia. (aplausos.)
las grandes necesidades del pueblo mexicano, urgido todavía de la protección
directa del gobierno, exigen y justifican las inversiones destinadas al bienestar
social.
en efecto, fiel a la palabra empeñada, el señor presidente, tiende una mano generosa
permanentemente a los necesitados, pues en el sexenio, se invirtieron en este aspecto
33 mil millones de pesos. esta cantidad pasa del doble de lo invertido en el sexenio
anterior. la cita no es de manera alguna tendenciosa, ni es ofensiva la comparación,
el crecimiento nacional así lo impone. pero es reveladora de que el régimen has
estado a la creciente demanda de servicios públicos gratuitos y de auxilio para el
ciudadano de la salud o de la subsistencia y ha tratado de satisfacer, en plenitud, ese
imperativo.
examinemos algunos aspectos relevantes en las instituciones dedicadas a la
protección y a la seguridad social, durante este ejercicio: el número de los derecho
habientes del instituto de seguridad social al servicio de los trabajadores del
estado, aumentó hasta un millón y medio de personas; es decir, un incremento de
100%. la sola mención de esta cifra, es suficiente para considerar lo que implica y
requiere la atención médica y social de tan elevado número de personas que
encuentran en esa institución el apoyo económico necesario para mejorar sus
condiciones de vida, para asegurar sus casas - habitación como patrimonio personal
o para recuperar su más preciado bien que es la salud.
la población amparada por el instituto mexicano del seguro social, aumentó más
de un 50%; a ello contribuyó la nueva ley federal del trabajo, que al definir con
claridad la situación jurídica de un numeroso sector de obreros, cuya afiliación había
sido motivo de controversias, determinó su derecho a la protección del instituto que
incorporó a su régimen como un nuevo avance en favor de la clase obrera a un
millón de mexicanos. (aplausos.)
es alentador sentir la fecunda labor en beneficio de esa riqueza latente que es la
niñez mexicana, realizada por el instituto nacional de protección a la infancia. con
cuánta dedicación la institución mexicana de asistencia a la niñez surgió después
de haber sorteado la supresión de la ayuda exterior y a base de organización y de
esfuerzo, continuó y aumentó su elevado objetivo que es la asistencia al menor
abandonado o enfermo; el suministro de
más de 20 millones de desayunos, la construcción de la casa - cuna, la casa hogar
para niños, del hospital infantil más moderno y mejor equipado de la américa
latina y del edificio de servicios administrativos, son elementos que enaltecen la
acción de una dama ejemplar que ha brindado su trabajo discreto pero eficiente, con
1110
una entrega que linda con el sacrificio. por ello, en este mismo recinto, el señor
presidente, despojado de falsa modestia y en un juicio al que nos solidarizamos
todos los mexicanos, rindió emocionado tributo de admiración y respeto a la señora
guadalupe borja de díaz ordaz. (aplausos.)
sin afán de hacer alarde alguno con declaraciones espectaculares, se asienta en el
informe recientemente rendido que en este sexenio se benefició con el servicio de
agua potable a más de 8 millones de mexicanos, estos es, poco menos de la cuarta
parte de la población de nuestro país, y aquí se pone manifiesto el propósito de
llevar a las clases más humildes los beneficios de la inversión pública. una buena
parte de los sistemas de agua construidos beneficia a poblaciones de más de 2,500
habitantes, resuelve el angustioso problema de la carencia de líquido en muchas
ciudades, grandes y medianas; incluso la capital de la república, y esto merece el
aplauso general, pero más importante es significar que 3,119 comunidades rurales
han sido abastecidas con sistemas de captación y distribución, y en consecuencia, al
par que se atiende a las áreas urbanas en donde el consumo va desde el uso
doméstico hasta el industrial, se previene también la salud de las comunidades
rurales en donde el agua no es factor de comodidad, sino de supervivencia, por el
cual el suministro adquiere caracteres de profilaxis e higiene que como elementos de
salud pública tienen aún más elevado valor que debe ser tutelado permanentemente
por un régimen consciente de que el más preciado bien de méxico es su población, a
la que en fin de cuentas debe encaminarse todo el esfuerzo de la administración
pública. (aplausos.)
con mucha frecuencia, en todas las escalas sociales y culturales se habla de la
educación pública. el tema de debate desde muchos ángulos. y es motivo de
acaloradas discusiones desde el seno familiar hasta los más esclarecidos recintos
científicos, y se maneja en todas las tribunas. y es que indudablemente hay una
inquietud profundamente humana; muy justificada , por cierto, sobre el derrotero
que deba marcarse a nuestra juventud para su propio desenvolvimiento.
desgraciadamente no siempre los enfoques en torno a esta cuestión de tanta
trascendencia se toman desde puntos de vista reales. el primer imperativo por
satisfacer en un país como el nuestro, es proporcionar los primeros conocimientos a
todo el pueblo de méxico; a los hijos de los obreros, de los artesanos, de los
empleados, de los pescadores, de los campesinos, que tienen en las primeras letras
un medio para empezar desde niños a elevar su estándar de vida.
debemos reconocer, entonces, el valor que encierra el funcionamiento de 21,400
centros de alfabetización; 102 misiones rurales culturales, y 71 brigadas para el
desarrollo de la comunidad rural. y debemos por la misma razón significar la
importancia de que durante este sexenio se hayan construido 50,000 aulas escolares,
talleres y laboratorios, que son suficientes para dar una idea de la magnitud del
esfuerzo realizado en favor del más rico patrimonio con que cuenta la nación: la
niñez mexicana. (aplausos.)
la participación del estado en el aprovechamiento del subsuelo rindió en este
ejercicio constitucional, magníficos frutos. a ese respecto cabe señalar que la
1111
posición de los regímenes de la revolución ha sido sensata e inteligente.
ni la abstención absoluta que algunos sectores de la población quisieran para que la
economía del país quede a expensas de la especulación privada capitalista ni la
absorción avasalladora del estado que suprima la libertad de empresa y aniquile la
capacidad individual de proyectar y desarrollar industrias dentro del ámbito que
nuestras leyes establecen.
cuando el señor presidente señala detalladamente los logros alcanzados en la
explotación del petróleo, nos está mostrando cuál es el éxito que el pueblo obtiene
con el manejo de una industria de tanto valor. este éxito ha satisfecho la demanda de
productos sin que disminuya la reserva y las utilidades, desde 1965 hasta 1969, que
ascienden a 1,573 millones de pesos, casi equivalen a la totalidad a que ascendió la
deuda petrolera con sus intereses.
"la creación del instituto del petróleo y la extracción de productos crudos en
numerosos campos marinos, apuntan a un desarrollo científico, a un cabal
aprovechamiento de este recurso natural, que se lleva a efecto cuidando siempre al
trabajador, implantando nuevos métodos de labor y eliminando riesgos de trabajo.
agreguemos a esto el rescate y consolidación de la industria petroquímica básica y
secundaria; la mexicanización sin sacrificio de la industria azufrera; el empeño por
conservar el primer lugar mundial en la producción d plata; el descubrimiento de
grandes reservas de cobre y los esfuerzos bien encaminados para hacer resurgir la
minería, y sentiremos cómo se diversifican las medidas para elevar la producción
que proviene del subsuelo.
en este último aspecto, nuevamente destaca la finalidad última del criterio del
ejecutivo, pues al mismo tiempo que se asienta en el informe, con orgullo, que el
valor de la producción minero - metalúrgica asciende en el sexenio a 33,696
millones - valor material - , se declara que en 1964 había 73 mil trabajadores
sindicalizados pero que en 1970 hay 103 mil sindicalizados - valor humano - , a
quienes beneficia la extracción minera de méxico."
la nacionalización de la industria eléctrica, formidable logro del régimen de la
revolución, ha rendido en unos cuantos años, frutos que están a la vista de todo el
pueblo. en efecto, los sistemas de electrificación alcanzan 2.323,000 kilovatios
instalados en el sexenio, que han venido a beneficiar a 7,478 centros rurales y
colonias populares; tan sólo en el presente año
se electrificaron 1,732 poblaciones. 127 colonias, pero lo importante en este renglón
es observar cómo se pone la energía eléctrica al servicio de todas las clases sociales.
lo medular en el programa de gobierno estriba en el empeño por servir a todas las
capas humanas en los diversos estratos de la vida del país, concediéndoles, igual
valor para el suministro de la energía. no es importante solamente generarla. mas
interesante y humano es socializarla. es crear la necesidad de consumo para que este
bien que produce el pueblo se ponga por entero al servicio del pueblo mismo. es
buscar que los utensilios den comodidad y bienestar, movidos por energía eléctrica
dejen de ser patrimonio de los habitantes de la ciudad y hagan también más
confortable el hogar rural. es propiciar la difusión a precios de costo de equipos
1112
eléctricos al alcance de las familias más humildes. es hacer de la energía generada
un instrumento para elevar el nivel de vida de la población.
así vemos que el fluido eléctrico sirve lo mismo para alimentar poderosos
complejos industriales que para mover la modesta maquinaria de un artesano; lo
mismo impulsa el bombeo de una unidad de riego que alumbra el hogar humilde de
un campesino. los beneficiarios, ricos o pobres, cuentan por igual para el disfrute de
ese bien común. esto, señores diputados, es justicia social. (aplausos.)
acudir en auxilio de la población rural para que obtenga seguridad en el resultado de
su trabajo aplicado a la tierra, es una de las metas más importantes de los gobiernos
de la revolución. este auxilio cubre razonablemente todas las etapas de la
producción agropecuarias. así la lucha por el otorga miento de créditos toma una
substancial importancia con la creación del banco nacional de crédito
agropecuario, con cuya operación, junto con las de las otras instituciones de crédito
agrícola, se adquiere maquinaria pesada para liquidar el nomadismo en la
agricultura, que es factor de atraso en grandes regiones del país y se introducen pies
de cría de ganado de raza con el que se intensifica otro tanto de trabajo en los
núcleos ejidales. el funcionamiento eficaz del servicio de extensión agrícola, el
asesoramiento veterinario, la protección que rinde el seguro agrícola y ganadero son
todos los instrumentos que, en su concurrencia, tienden a propiciar la tranquilidad en
el campo con base en un rendimiento provechoso en los ciclos agropecuarios. y no
queda ahí la acción oficial, porque aún después de obtenida la cosecha, el campesino
afronta el acaparamiento de sus productos por la fuerza de los capitales privados.
pero a este peligro se opone una institución que es producto genuino de la
revolución: la compañía nacional de subsistencias populares, que al fijar precios
de garantía, al asegurar la venta de esos productos deja de lado la amenaza del libre
juego de la oferta y la demanda, que el campo claramente se definía en beneficio de
los intermediarios, que por sus recursos monetarios, disponían a su arbitrio, hasta el
abuso de los menguados recursos de la población rural. esto no es esgrimir la
demagogia, es exponer una realidad concretada en el impulso, en el incremento que
a estos elementos al servicio del pueblo se dio en el presente sexenio.
si a ello agregamos, sin mención de otras obras materiales de infraestructura, las
400 mil hectáreas de tierra beneficiadas con riego artificial, tenemos en este
conjunto, ya, una de las medidas para juzgar la pasión de un régimen, los afanes de
un hombre por servir a los humildes que enaltecen al señor presidente, gustavo díaz
ordaz (aplausos), y que confirman el acierto de su elección por el pueblo de méxico.
(aplausos.)
señores diputados: referirse a un fenómeno tan complejo como es la función
pública de gobernar a un país y basarse para ello en el contenido de un informe en el
que se reseña el resultado de todo un ejercito constitucional, es tarea que requiere
forzosamente la mención de cifras, para ilustrar el pensamiento y para sustentar en
ellas las reflexiones que impone un documento de tal trascendencia. sin embargo, la
fría enunciación de datos numéricos no es bastante para juzgar con imparcialidad. y
nosotros, como representantes populares, debemos imponernos la tarea de analizar
1113
conceptos y contenido, pero no sólo en la materialidad de volúmenes, de distancias o
signos de pesos y de tantos por ciento. debemos juzgar, sí, pero hacerlo con la
medida del impacto que una obra de gobierno produce en la conciencia popular para
integrar, con mayor o menor acierto, una nacionalidad propia que genere en quienes
pertenecemos a ella, orgullo y solidaridad al par que responsabilidad y comunidad
de ideas. debemos juzgar, sí, pero hacerlo procurando esclarecer el grado en que la
solución pública que ejerce un régimen capta con objetividad las verdades que le
dicta la realidad de nuestro país, procurando aquilatar hasta dónde acusan los efectos
de la voz popular y retribuye esa inspiración que el pueblo brinda con
determinaciones que satisfacen necesidades, que resuelven problemas, pero que
también, y esto es lo más importante, apuntan a dar la sensación de que méxico
entero está pendiente del llamado de cada uno de sus hijos, cuando la necesidad lo
exige, porque somos una nación profundamente unida y unidos marcharemos
permanentemente. en ese orden de ideas es donde más hermoso se hace el legado
que nos entrega el señor presidente de la república. (aplausos.)
tengo entendido que esta etapa de importantes avances normativos, que enriquece
nuestro acervo jurídico innegablemente, basta señalar dos aspectos sobresalientes
para entenderlo así: la nueva ley federal del trabajo y las reformas a la
constitución para que ingresaran a la ciudadanía los jóvenes a los 18 años. la
primera sienta las bases para una mejor distribución de la riqueza pública, para
lograr mejores condiciones de vida para los trabajadores porque tiene un profundo
contenido ético y humano; la segunda busca enriquecer la ciudadanía haciendo
participar en el ejercicio
de los derechos cívicos al mayor número de hombres y mujeres jóvenes. ambas
contienen una clara valorización de nuestra realidad social y afectan en su beneficio
a grandes sectores de la población mexicana.
la estabilidad y firmeza de nuestra moneda es signo de un desarrollo equilibrado y
tiene una y fuerte repercusión en la economía de méxico porque es una base que
permite justas transacciones en el comercio internacional y además, porque da la
pauta para la apreciación que otros países hacen del nuestro por el prestigio que nos
da solidez del peso mexicano, reconocida por un organismo ajeno y sin duda alguna
imparcial como lo es el fondo monetario internacional. este reconocimiento,
valioso en el exterior, es valioso también en lo interior porque al mismo tiempo hace
que cobremos conciencia los mexicanos del acierto de la política económica que
logra dar pureza y libre convertibilidad a nuestra moneda, y éste es otro paso que
enriquece nuestro sentido de la mexicanidad. (aplausos.)
la reforma agraria y el propósito de llevarla hasta sus últimas consecuencias, que
se advierte en el presente sexenio, es un poderoso factor para el desarrollo del país.
han sido repartidas 23 millones de hectáreas a campesinos con derecho a ellas.
quien da la tierra otorga la liberación porque el ejido es un instrumento de libertad,
y quien propicia los medios para aprovechar esa libertad y hacer producir la tierra,
da prosperidad. eso es lo que ha hecho el señor presidente díaz ordaz: intensificar
la prestación de esos medios. crédito, asesoramiento, seguro, maquinaria, riego.
1114
además se abren nuevos caminos a la actividad rural. no todas las tierras que se
conceden son exclusivamente susceptibles de aprovechamiento agrícola. la
ganadería, la pequeña industria, el turismo, son fuentes de ingreso que provienen
también de la tierra; son caminos de productividad abiertos por la mano de la
revolución. esos son los extremos que busca el señor presidente. y por ello, lo hace
acreedor, por su invariable postura, por sus relaciones patrióticas en materia agraria,
a la denominación justa de presidente agraria, y a la emocionada gratitud de todos
los campesinos de méxico. (aplausos.)
el análisis de la obra realizada por el señor presidente díaz ordaz impone el
enfrentamiento de una tarea singularmente humana; plena inclusive de un
extraordinario valor personal, y de una gran calidad revolucionaria. la de un
mandatario que dirigió sus más hondas preocupaciones a mantener indemne la vida
institucional del país.
méxico vale, y valdrá en el futuro, en la medida en que sus instituciones funcionen
eficazmente. un orden jurídico quebrantado; una vida pública que oscilara entre la
anarquía y el despotismo, no podría guardar vigencia histórica en méxico, porque
entonces el equilibrio institucional quedaría roto, sin capacidad para impulsar las
grandes tareas de progreso material y espiritual que el país demanda.
díaz ordaz ha ejercido el poder con señoría de patriota; con pasión de
revolucionario, y con lealtad de hombre. (aplausos.)
nuestra revolución siempre será una revolución inconclusa, no guarda confines
que la limiten, que la restrinjan, mucho menos que la detengan. es por excelencia
dinámica, como es dinámico el ideal de justicia y para llegar a su plenitud requiere
del ejercicio diario de una voluntad decidida a hacer justicia.
serenamente el primer mandatario ha reconocido que méxico todavía es país de
carencias, y esto nos impone el deber de acentuar lo que se ha realizado para bien
del pueblo, y el deber de preocuparnos por conjuntar nuestros esfuerzos para
resolver lo que esté pendiente. esto, a nuestro juicio, significa adoptar en su mejor
dimensión moral, una posición revolucionaria valedera.
si aceptamos que la riqueza todavía no está bien repartida, esta afirmación no debe
tomarse en términos absolutos, porque si volvemos los ojos al pasado inmediato
veríamos los avances realizados en ese orden de cosas y entonces encontraríamos
que el balance no es favorable, desde el punto de vista de que al iniciarse la
revolución social mexicana en 1910, eran pocas, poquísimas, algunas cuantas, las
familias que concentraban en sus manos la riqueza.
todavía resuenan con sus chasquidos siniestros, con sus sombrías proyecciones, los
hombres de los diez o quince pseudo aristócratas, señores de la tierra, tiranos del
campo, factores únicos de una sociedad feudal felizmente ya liquidada. (aplausos.)
ninguno puede afirmar sin faltar a la verdad que las grandes masas populares no se
han beneficiado con la obra de la revolución, con la obra del gobierno
revolucionario. es viejo el método de aducir problemas que nosotros somos los
primeros en señalar, para negar la transformación operada en el país. nuestro
pueblo, por fortuna, conoce ya estos argumentos y no se deja sorprender por falsas
1115
clarinadas o actitudes simuladas que sólo tienden a proteger los privilegios que
nosotros combatimos día con día. (aplausos.)
un régimen humanista como el nuestro, no puede adoptar como criterio que oriente
sus inversiones únicamente el frío dato de la rentabilidad, sino la satisfacción
urgente de las necesidades de los grandes grupos que demandan la atención de un
gobierno, para el que la mayor riqueza la constituye el hombre. (aplausos.)
siempre los cazadores de agasajos encontrarán yerros menores, aparentes e
insubstanciales. ello ha sucedido siempre en nuestra historia; pero la revolución
marcha impulsada por sus hombres excepcionales, como ese gran patriota, el
presidente de méxico, el licenciado gustavo díaz ordaz. (aplausos.)
muchos que son lo que se han beneficiado con el impulso revolucionario y
probablemente falten muchos más de recibir ese beneficio; pero precisamente por
eso nuestra dotación revolucionaria debe permanecer despierta, dispuesta a no
interrumpir la marcha victoriosa de la revolución mexicana. el avance de la obra
transformadora ha acelerado nuevas necesidades,
como efecto multiplicador del progreso alcanzado. la explosión demográfica
experimentada en los últimos lustros, impacta severamente nuestra vida social al
volver más compleja la solución de los problemas. pero ese aumento desmesurado
de nuestra población no se explica sin la obra redentora de nuestro movimiento que
ha llevado la salud al pueblo, ha preservado la familia, ha vitalizado a los núcleos de
población y ha creado un aparato de progreso que estimula el desarrollo económico
y un mejor ejercicio cotidiano de la convivencia humana, para cuya ampliación
abrió nuevas posibilidades de mejoramiento individual y colectivo.
la revolución repartió la tierra con un alto sentido de justicia social. la revolución
mexicana ha fortalecido la vida económica del país, creando un infraestructura sobre
la que reposa una impresionante línea de trabajo y de desarrollo. nuestra revolución
ha acelerado la marcha educativa del país, procurando que la cultura en todos los
niveles llegue al pueblo. nuestro movimiento social, surgido de la liquidación de la
dictadura de tres décadas, ha ampliado los horizontes nacionales en todos sus
aspectos, engrandeciendo física y moralmente a la nación, sosteniendo una actitud
de vida internacional que nos ha hecho respetables.
el presidente díaz ordaz mantuvo en alto sentido de dignidad de nuestra vida de
relación con las demás naciones. aumentó el patrimonio geográfico, económico y
espiritual, y cuando intervino en pláticas y negociaciones internacionales, conservó
la suprema dignidad de un mandatario que con voz serena, con reposada verdad y
con inestimable franqueza, planteó siempre las angustias, las preocupaciones los
honestos objetivos de los mexicanos, para conllevar sus relaciones con los demás
países, siempre sobre la base de un trato justo y de un respeto recíproco. (aplausos.)
hemos realizado, tonificantemente, el tránsito apetecido de país agrario y atrasado a
nación industrializada moderna, y si todavía hay mucho por hacer, como
corresponde normalmente a un país pleno de vitalidades el mensaje que nos llega de
labios del primer mandatario es bien claro: "la revolución, ni ha terminado ni
terminará, porque no es, ni un episodio, ni una anécdota, sino un proceso abierto
1116
para alcanzar la justicia social. (aplausos.)
el valor profundo del último informe presidencial que tocó escuchar al honorable
congreso de la unión, es de que aquel informe constituye un mensaje valiente y
humano que empuja a la revolución y a los hombres que forman sus filas, hacia la
satisfacción de los buenos éxitos que se hubieren alcanzado; hacia la resolución de
los problemas que no se hubieren satisfecho y hacia una continua y elevada
predisposición de servicio a favor del pueblo.
una vez más, estrechamente unidos, saludamos con orgullo a quien ha sido un gran
presidente de méxico, un revolucionario en la más vigorosa y clara expresión de la
frase y un patriota en la más responsable dimensión.
saludamos al presidente gustavo díaz ordaz. (aplausos.)
señores diputados, ante un mundo evidentemente conflictivo, ante un
conglomerado de países en plena competencia, ante un panorama que día con día
nos revela un nuevo avance de las grandes potencias que luchan con inexplicable
afán de predominio, el estado mexicano ha mostrado serenamente cuáles son sus
metas. méxico no toma partido un pugnas ajenas y estériles, y se dedica a buscar, no
el poder material ni el vasallaje humano, sino la libertad y el bienestar de todos y
cada uno de sus hijos, y el señor presidente, fiel a nuestra historia, se pronuncia por
despejar la amenaza de la guerra, por la proscripción del uso de las armas nucleares
y por el arreglo pacífico de los asuntos internacionales. estos son los elementos,
profundamente humanos, que nos permiten en lo interior y en lo exterior, aquilatar
en todo su valor la obra de este sexenio. estos son algunos de los conceptos más
importantes de la gran lección cívica que durante 6 años nos ha dado el señor
presidente, y hoy, cuando se avecina el momento en que este período pase a
engrosar las páginas de nuestra historia, recojamos todos ese ejemplo de virtud
ciudadana; sumémosle al caudal de enseñanza que la revolución nos ha dado y
guiados por ella como libro abierto en nuestras manos, sigamos por el sendero de la
paz, de la concordia, para ir alcanzando todas nuestras aspiraciones. (aplausos.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente, la secretaría informa
que han sido agotados los asuntos del orden del día. se va a dar lectura al orden del
día para la próxima sesión.
orden del día
- la misma c. secretaria:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de sesiones. xlviii legislatura.
orden del día.
lectura del acta de la sesión anterior.
la diputación permanente del h. congreso del estado de aguascalientes, invita a la
apertura del período ordinario se sesiones, en que el gobernador constitucional del
estado, rendirá su segundo informe de gobierno.
el c. gobernador constitucional del estado de querétaro, juventino castro sánchez,
invita a la sesión solemne en que rendirá el tercer informe de su gestión
administrativa, que se efectuará el día 16 del actual en la capital de esa entidad.
1117
los cc. secretarios de patrimonio nacional y de relaciones exteriores, presentan
el informe de labores a que se refiere el artículo 93 de la constitución general de la
república. dictamen de la comisión escrutadora, relativo a la elección para
senadores por el distrito federal."
- el c. presidente ( a las 14.25 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves once de los corrientes, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700911 - número de
diario 18
(l48a1p1on018f19700911.xml)núm. diario:18
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., viernes 11 de septiembre de 1970 tomo i. - núm. 18
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitaciones
del departamento del distrito federal, a la ceremonia que, para conmemorar el 123
aniversario y exaltación de los niños héroes, tendrá lugar el día 13 de los corrientes
en el bosque de chapultepec. se designa comisión
de la diputación permanente del congreso del estado de aguascalientes, al acto en
el cual el c. doctor francisco guel jiménez, gobernador constitucional de la
entidad, dará lectura al segundo informe de su gestión administrativa, el día 16 del
actual. se designa comisión
del gobernador constitucional del estado de querétaro, c. juventino castro
sánchez, a la sesión solemne que tendrá lugar el día 16 del presente con motivo de
la lectura de su tercer informe de gobierno. se designa comisión
informe de labores
para los efectos del artículo 93 constitucional, los cc. secretarios de relaciones
exteriores y del patrimonio nacional envían las memorias de labores desarrolladas
por las dependencias a su cargo, durante el lapso de un año. resérvense en la
oficialía mayor para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la h.
cámara de senadores
oficio de la secretaria de gobernación
1118
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores, por el debido conducto, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. salvador alvarez nahara pueda aceptar y
usar una condecoración que le otorgó el gobierno de los estados unidos de
norteamérica. se turna a comisión
dictamen a discusión
de la elección de senadores por el d. f.
dictamen suscrito por la comisión escrutadora de la cámara de diputados, con
puntos de acuerdo, en virtud de los cuales se declara que obtuvieron mayoría de
votos los ciudadanos martín luis guzmán y alfonso sánchez silva, como
propietario y suplente; y los ciudadanos alfonso sánchez madariaga y luis días
vázquez, como propietario y suplente en su orden. intervienen en contra, el c.
berenardo bátiz vázquez; en pro el c. santiago roel garcía; en contra el c. jorge
garabito martínez; por la comisión, el c. rafael rodríguez barrera; en contra el c.
guillermo ruiz vázquez; por la comisión, el c. celso h. delgado ramírez; en pro
de la primera fórmula, el c. francisco ortiz mendoza; en contra de la segunda
fórmula, el c. manuel stephens garcía y, en pro, el c. juan moisés calleja garcía.
se aprueba el dictamen en sus términos. la presidencia hace la declaratoria de rigor.
expídanse las constancias relativas y remítase el expediente a la h. cámara de
senadores para los efectos correspondientes
orden del día
se da lectura al orden del día de la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. octavio sentíes gómez
(asistencia de 196 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:00 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de sesiones de la xlviii legislatura.
orden del día
11 de septiembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a la ceremonia para conmemorar el 123
aniversario y exaltación de los niños héroes, que se efectuará en el monumento
erigido a su memoria, el domingo 13 del actual a las 10:00 horas.
invitación a la legislatura local del estado de aguascalientes, a la sesión solemne
en que el c. gobernador constitucional del estado, doctor francisco guel jiménez,
dará lectura al 2o. informe de su gestión administrativa, que se efectuará el día 16
del presente mes en la capital de ese estado.
el c. juventino castro sánchez, gobernador constitucional del estado de
querétaro, invita a la sesión solemne en la que rendirá ante el congreso local su
1119
3er. informe de gobierno, que se llevará a cabo el día 16 del presente mes en la
capital de esa entidad.
los cc. secretarios de relaciones exteriores y del patrimonio nacional, en
cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 93 constitucional, presentan el informe
de labores de la dependencia del ejecutivo a su cargo, en el período comprendido
de septiembre de 1969 al mes de agosto de 1970.
el c. subsecretario de gobernación, encargado del despacho, envía oficio en el que
transcribe otro de la de relaciones exteriores por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. salvador alvarez nahara pueda aceptar y
usar la condecoración que le confirió el gobierno de los estados unidos de
norteamérica.
dictamen a discusión
dictamen emitido por la comisión escrutadora, sobre el resultado de la elección de
senadores para el distrito federal, que se efectuó el 5 de julio de 1970."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día ocho de septiembre de mil novecientos setenta. presidencia del c.
octavio sentíes gómez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta y cinco minutos del martes ocho
de septiembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
ochenta ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior; efectuada el día dos
de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
para dar cumplimiento a los artículos 80 y 81 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, se procede a la elección, por medio de cédula, de la
comisión de presupuestos y cuenta para el primer año de ejercicio de la xlviii
legislatura.
hecho el escrutinio, arroja el siguiente resultado: ciento sesenta votos para la
planilla integrada por los ciudadanos diputados humberto hiriart urdanivia,
guillermina sánchez meza de solís, salvador reséndiz arreola, rafael castillo
castro, alberto hernández curiel y j. carlos osorio aguilar.
también se registraron diecinueve votos y un voto para otras dos planillas. el c.
pablo silva garcía, gobernador constitucional del estado de colima, invita a la
ceremonia que tendrá lugar el día 15 del presente, en la cual habrá de rendir su tercer
informe de su gestión administrativa. para asistir a ese acto se designa a los cc.
diputados josé fernando rivas guzmán, hernán pastrana pastrana, marco antonio
ros martínez y abdón ortiz cruz.
la h. comisión permanente de la xlix legislatura del estado de chihuahua invita
a la sesión solemne que se efectuará el día 15 del actual en esta ciudad, en la que
rendirán los informes respectivos al tercer año de ejercicio, los cc. licenciado oscar
1120
flores, gobernador constitucional de la entidad, y el licenciado octavio carreto h.,
presidente del supremo tribunal de justicia.
se designa para asistir a ese acto, a los cc. diputados mario jáquez provencio
hilario gutiérrez rosas, jesús gámez soto y rodolfo sánchez cruz.
la quincuagésima primera legislatura del estado de durango invita a la sesión
solemne que tendrá lugar el día 15 de los corrientes, en la que habrá de rendir el
segundo informe de su gestión administrativa el c. ingeniero alejandro páez
urquidi, gobernador constitucional de la entidad.
se nombran para asistir a ese acto a los cc. diputados manuel esquivel gámez,
ignacio sologuren martínez, francisco vázquez o'farril, fortino a. de la garza
cárdenas y octavio cal y mayor.
el c. licenciado manuel m. moreno, gobernador constitucional del estado de
guanajuato, invita a la ceremonia que se llevará a cabo el día 15 del actual, en la
capital de ese estado, en que dará lectura a su tercer informe de gobierno.
para asistir a esa ceremonia se nombran a los cc. diputados luis h. ducoing
gamba, abelardo carrillo zavala, rafael castillo castro y filomeno lópez rea.
invitación suscrita por el c. licenciado antonio rocha, gobernador constitucional
del estado de san luis potosí, al acto que se efectuará el día 15 de los corrientes, en
esa entidad, en el cual dará lectura a su tercer informe de gobierno.
para asistir a ese acto se designa a los cc. diputados ramiro robledo treviño, josé
casahonda castillo, juan barragán rodríguez, mario colín, donaciano muñoz
martínez y león michel vega.
el c. presidente de la h. comisión permanente de la legislatura del estado de
zacatecas invita a la sesión solemne que se llevará a efecto el día 15 del presente
mes, en la que el c. ingeniero pedro ruiz gonzález, gobernador constitucional de
ese estado, habrá de rendir el segundo informe de su gestión administrativa.
se nombra a los cc. diputados raúl rodríguez santoyo, rubén darío vidal,
salvador hernández vela y josé luis alonso sandoval, para asistir a dicha sesión
solemne. para dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 93 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, los cc. secretarios de trabajo y
previsión social, obras públicas y de educación pública, envían la memoria de las
labores desarrolladas por esas dependencias a su cargo. recibo, y resérvense en la
oficialía mayor para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la h.
cámara de senadores.
el c. joel barroquín gamboa solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del reino de los países bajos,
en veracruz, ver., con jurisdicción en los estados de campeche, chiapas, oaxaca y
tabasco. recibo, y a la comisión del servicio consular y diplomático.
la c. maría cristina garcía ruiz solicita el permiso constitucional necesario para
poder aceptar y desempeñar servicios administrativos en el consulado del gobierno
de los estados unidos de norteamérica, en la ciudad de veracruz. recibo, y a la
comisión del servicio consular y diplomático.
oficios del c. secretario de hacienda y crédito público a los que se sirve
1121
acompañar los originales de la cuenta de la hacienda pública de la federación y la
del departamento del distrito federal correspondiente al ejercicio fiscal del año de
1969. recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta.
la presidencia informa a la asamblea que han solicitado el uso de la palabra para
comentar el sexto informe del c. presidente de la república, gustavo díaz ordaz,
los siguientes ciudadanos diputados:
juan barragán rodríguez, por el partido auténtico de la revolución mexicana;
alejandro gascón mercado, por el partido popular socialista; juan landerreche
obregón, por el partido acción nacional y rafael rodríguez barrera, por el partido
revolucionario institucional.
la secretaría de lectura al orden del día para la próxima sesión.
a las catorce horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para el
viernes once, del actual, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitaciones
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f.
-departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1970.
c. diputado licenciado octavio sentíes, presidente de la h. cámara de diputados. -
donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
a la ceremonia que tendrá lugar el domingo 13 del actual, a las 10:00 horas, con
motivo de la conmemoración del cxxiii aniversario y exaltación de los niños
héroes, en el monumento erigido a su memoria en el bosque de chapultepec, con
asistencia del c. presidente constitucional de los estados unidos mexicanos.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara de
diputados a su digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una
ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir a este acto, con la representación de la h. cámara de
diputados, se designa en comisión, que estará encabezada por esta presidencia, a los
siguientes ciudadanos diputados: ignacio altamirano marín, maría de los angeles
grant munive, ildefonso estrada jacobo y marco antonio bolaños cacho.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"telegrama.
aguascalientes, ags., septiembre 2 1970.
1122
c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f.
diputación permanente hace cordial invitación miembros esa honorable cámara,
asistir ceremonias apertura período ordinario sesiones cuadragésima séptima
legislatura y lectura segundo informe gobernador estado, iniciaránse dieciocho
horas día dieciséis actual, teatro morelos esta ciudad. - atte. diputado presidente,
manuel de la cruz zamarripa (palacio de gobierno)."
el c. presidente: para asistir a estos actos en representación de esta cámara, se
designa
a los siguientes señores diputados: luciano arenas ochoa, ramiro gonzález
casales, renato vega alvarado, diamantina reyes esparza y jesús arroyo alanís.
- la misma c. secretaria.
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos - estado de querétaro, arteaga. -
poder ejecutivo.
c. licenciado octavio sentíes gómez, presidente de la h. cámara de diputados.
allende y donceles. - méxico, d. f.
tengo el agrado de comunicar a usted que el próximo 16 del actual a las 11:00
horas, en el "teatro plaza' de esta ciudad, declarado recinto oficial, rendiré mi
tercer informe de gobierno ante la h. xliii legislatura local, motivo por el cual
me es grato enviar a usted mi cordial invitación a efecto de que asista al acto de
referencia.
a nombre del pueblo y gobierno de querétaro le anticipo las gracias por la atención
que se sirva prestar a esta invitación.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
querétaro, qro., septiembre 1o. de 1970. - el gobernador constitucional del estado,
c. p. juventino castro sánchez."
el c. presidente: para corresponder a la invitación que se hace a esta cámara, a fin
de asistir al informe de labores que rendirá el c. gobernador constitucional del
estado de querétaro, se designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados:
alfredo v. bonfil, enrique díaz nava, abel ramírez acosta, ignacio gálvez rocha
y juan rodríguez salazar.
informe de labores
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de relaciones exteriores.
tlaltelolco, d. f., a 2 de septiembre de 1970.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - ciudad.
en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 93 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, tengo el honor de presentar por conducto de ustedes al
h. congreso de la unión, adjunto, el informe de las actividades desarrolladas por la
secretaría de relaciones exteriores del 1o. de septiembre de 1969 al 31 de agosto de
1970.
1123
me es grato reiterar a ustedes las seguridades de mi distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario, antonio carrillo flores."
-tramito: recibo, y resérvese en la oficialía mayor para consulta de los ciudadanos
diputados y córrase traslado a la h. cámara de senadores.
- el mismo c secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - secretaría del patrimonio
nacional.
méxico, d. f. a 31 de agosto de 1970.
al h. congreso de la unión. - presente.
de conformidad con lo dispuesto por el artículo 93 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, doy cuenta a ese h. congreso de la unión del estado
que guardan los asuntos de esta dependencia del ejecutivo a mi cargo, durante el
período comprendido entre el 1o de septiembre de 1969 al 31 de agosto de 1970.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario, ingeniero manuel franco lópez."
- trámite: recibo, y resérvese en la oficialía mayor para consulta de los ciudadanos
diputados y córrase traslado a la h. cámara de senadores.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 31 de agosto próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. mayor de infantería d. e. m. salvador alvarez
nahara, perteneciente al 47o. batallón de infantería, pueda aceptar y usar la
"medalla de elogio del ejército de los estados unidos de américa", que le confirió
el gobierno de dicho país. de conformidad con las disposiciones respectivas, con el
presente se acompaña copia certificada del acta de nacimiento del interesado así
como dos copias fotostáticas del documento por el cual se confiere esta distinción."
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de septiembre de 1970. - el subsecretario encargado del
despacho, licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
1124
dictamen a discusión
elección de senadores por el distrito federal
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión escrutadora.

cumpliendo con lo establecido por el artículos 73 del reglamento para el gobierno interior
del congreso de la unión, reunidos en el salón verde de esta cámara los representantes de
las diputaciones que a continuación se insertan, integrantes de la gran comisión, tomaron
los siguientes acuerdos: primero. es presidente de la gran comisión de la xlvi
legislatura de la h. cámara de diputados el c. diputado alfonso martínez domínguez.
segundo. es secretario de la propia comisión el c. diputado vicente fuentes díaz."
iv
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"la gran comisión de esta h. cámara, en uso de las facultades que le otorgan los artículo
70 y 71 del reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados unidos
mexicanos, se permite presentar a la consideración de esta h. asamblea la siguiente lista de
comisiones permanentes y especiales, en la cual se incluyen varias de nueva creación,
determinadas por las necesidades actuales del país y la exigencia de un más expedito
despacho de los negocios de esta cámara:
1039
acción social. primer año: aurora navia millán, florentina villalobos chaparro, fidelia
sánchez de mendiburu, luz maría zaleta de elsner e hilda anderson nevárez.
administración. primer año: licenciado manuel orijel salazar, doctor luis mario santana
cobián, salvador rodríguez leija y juan j. varela mayorga. agricultura: ingeniero jesús
garcía santacruz, licenciado césar del angel fuentes, ingeniero juan francisco andraca
malda, licenciado raúl lince medellín y ricardo covarrubias.
recursos hidráulicos (antes aguas e irrigación nacionales): braulio meraz nevárez,
ingeniero alfonso reyes aguilera, salvador rosas magallón, josé muro saldívar y
francisco alarcón fregoso.
aranceles (se suprime el término comercio exterior): licenciado gregorio contreras
miranda, luis aranda torres, licenciado arturo lópez portillo, licenciado mario colín y
rigoberto gonzález flores.
seguridad social. (antes seguro social): doctor luis mario santana cobián, doctor arturo
guerrero ortiz, doctor juan ignacio bustamante, enrique ramírez y ramírez y heliodoro
hernández loza.
asistencia infantil (nueva creación): doctor enrique marín retif, justina vasconcelos de
berges, jesús cancino casahonda, doctor raúl h. lezama gil y celia gallardo gonzález.
asistencia pública: doctor agustín arroyo damián, maría guadalupe urzúa, florentina
villalobos chaparro, licenciado mario vargas saldaña, y fidelia sánchez de mendiburu.
asuntos forestales: licenciado luis priego ortíz, ingeniero juan de dios osuna licenciado
antonio rosillo pacheco, arnaldo gutiérrez hernández y manuel duarte jiménez.
asuntos indígenas: licenciado abraham aguilar paniagua, coronel eliseo jiménez ruiz,
agustín gonzález alvarado, licenciado carlos ramírez ladewig y profesor eloy linares
zambrano.
autotransportes: rubén figueroa, licenciado raúl alvarez gutiérrez, rafael camacho
salgado, domingo camarena lópez, profesor eloy linares zambrano y profesor jesús
hernández díaz.
bellas artes: licenciado luis docoiny gamba, profesor andrés henestrosa morales,
profesor pedro reyes velázquez, profesora celia gallardo gonzález, licenciado mario
vargas saldaña e hilda anderson nevárez.
biblioteca, 1er. año: profesor ricardo covarrubias, profesor enrique w. sánchez,
licenciado raúl lozano ramírez, eugenio cárdenas andrade, doctor rafael estrada villa,
profesora marta andrade de del rosal y doctor francisco luna kan.
bienes y recursos nacionales: licenciado raúl padilla, joaquín salgado medrano,
licenciado jorge de la vega, ingeniero gonzalo martínez corbalá y josé d. garcía aguilar.
pesca y caza: licenciado antonio cobos panamá, licenciado carlos pérez cámara, angel
josé lagarda palomares, arturo domínguez paulín y serafín iglesias.
colonización: ingeniero alfonso reyes aguilera, roberto guajardo tamez, eloy linares
zambrano, profesor mauro berrueto ramón y doctor francisco luna kan.
comercio interior: licenciado adolfo christlieb ibarrola, licenciado domingo franco
sánchez, ingeniero jesús garcía santacruz, josé angel lagarda palomares e ingeniero
pedro garcía martínez.
corrección de estilo: andrés henestrosa morales, profesor pedro reyes velázquez,
licenciado saúl gonzález herrera y enrique ramírez ramírez. correos y telégrafos:
arnulfo vázquez trujillo, luis granillo astorga, licenciado gilberto balboa escobar,
ladislao cárdenas martínez y arturo domínguez paulín.
monedas e instituciones de crédito: licenciado jorge de la vega domínguez, licenciado
1040
juan landerreche obregón, licenciado luis dantón rodríguez, licenciado josé de jesús
limón y antonio pliego noyola.
defensa nacional. 1a: general alfonso castillo borzani, general jaime lópez peimbert,
general juan barragán rodríguez y coronel eliseo jiménez ruiz.
defensa nacional. 2a: general marciano gonzález villarreal, mayor vicente madrigal
guzmán, mayor braulio meraz nevárez y capitán gustavo martínez trejo.
asuntos agrarios (antes departamento agrario), 1a. sección: ingeniero vicente salgado
páez, licenciado constancio hernández allende, licenciada diana torres ariceaga.
asuntos agrarios, 2a sección: ingeniero mario hernández posada, jacinto lópez moreno y
ricardo chaurand concha.
departamento del distrito federal: doctor antonio martínez manautou, ingeniero gonzalo
martínez corbalá, licenciado felipe gómez mont, doctor rafael estrada villa, emilio
gandarilla avilés, jacinto silva flores, licenciado miguel covián pérez, everardo gámiz
fernández, carlos sánchez dosal y enrique torres calderón.
(se suprime economía y estadistica.)
editorial, 1er. año: vicente fuentes díaz, augusto gómez villanueva, general marciano
gonzález villarreal, profesora celia gallardo, profesor manuel zárate aquino, everardo
gámiz fernández y ernesto reyes rodríguez. educación pública. 1a; licenciado angel
rodríguez solórzano, profesora aurora navia millán, profesor enrique w. sánchez,
licenciado enrique gonzález vargas y licenciado moisés calleja garcía.
educación pública, 2a: licenciado saúl gonzález herrera, profesor manuel contreras
carrillo, profesor mauro berrueto ramón, profesora marta andrade de del rosal y
licenciado lauro rendón valdez.
ejidal, 1a: ingeniero juan de dios osuna pérez, alejandro carrillo marcor, j. jesús orta
guerrero, licenciado mario colín sánchez y licenciado domingo franco sánchez.
ejidal, 2a: licenciado miguel osorio marbán, licenciado antonio rosillo pacheco,
licenciado rodolfo alavez flores, profesor manuel duarte jiménez y licenciado eugenio
cárdenas andrade.
ejidal, 3a: quejas: licenciado tulio hernández gómez, miguel gascón hernández, librado
ricavar garcía, doctor rodolfo rossano fraga y profesora fidelia sánchez de mendiburu.
ejidal, 4a. técnica: ingeniero rosendo taracena alpuín, francisco alarcón fregoso,
licenciado josé servando chávez hernández, ingeniero pedro ruiz gonzález y licenciado
pastor murguía gonzález.
estudios legislativos, 1er. año: presidente, licenciado josé de jesús limón muñoz, y
secretario, licenciado manuel zárate aquino.
1a. sección. constitucional: licenciados: enrique gonzález vargas, vicente lombardo
toledano, enrique bautista adame y jorge rubén huerta pérez.
2a sección. civil: licenciados: abraham aguilar paniagua, salvador rosas magallón,
alfonso gonzález blanco y enedino r. macedo.
3a sección. penal: licenciados fluvio vista altamirano, raúl reyes hernández jorge
garabito martínez y ernesto reyes rodríguez.
4a sección. administrativa: licenciados guillermo molina reyes, miguel estrada iturbide,
mario colín sánchez y enrique gómez guerra.
5a sección. trabajo: licenciados moisés calleja garcía, salvador rodríguez leija, abel
vicencio tovar, luis priego ortiz y raúl alvarez gutiérrez.
6a sección. agrario: ingeniero juan francisco andraca malda, licenciada diana torres
ariceaga, jacinto lópez moreno, licenciados j. servando chávez hernández y constancio
1041
hernández allende.
7a sección. comercio y crédito: licenciados antonio cobos panamá, adolfo christlieb
ibarrola, josé luis noriega magaña y raúl padilla gutiérrez.
8a sección. fiscal: licenciados luis dantón rodríguez, manuel orijel salazar saúl
gonzález herrera y leopoldo gonzález sáenz.
9a sección. asuntos generales (antes no especificados): doctor arnulfo treviño garza,
enrique ramírez y ramírez, manuel gurría ordóñez y licenciado domingo franco
sánchez.
ferrocarriles, primera: rubén moheno velasco, tomás salgado gómez, licenciado
fernando gonzález piñón, licenciado pastor murguía gonzález, heliodoro hernández
loza y salvador padilla flores.
ferrocarriles, segunda: licenciado salvador rodríguez leija, jorge cruickshank garcía,
josé dolores garcía aguilera, licenciado domingo garcía lópez, luis granillo astorga y
adolfo rodríguez ortiz.
fomento agrícola: ingeniero pedro garcía martínez, faustino félix serna, braulio meraz
nevárez, ramiro leal domínguez y miguel gascón hernández. fomento cinematográfico:
juan j. varela mayorga, licenciado alfonso gonzález blanco, enrique lópez naranjo,
guillermo morales blumenkron y licenciado lauro rendón valdez.
fomento cooperativo: profesor rodolfo velázquez grijalva, francisco alarcón fregoso,
carlos pérez cámara, josé antonio cobos panamá y josé jesús reyes acevedo.
ganadería: licenciado raúl lince medellín, luis tudón hurtado, arnaldo gutiérrez
hernández, salvador padilla flores, ingeniero vicente salgado páez y jesús moreno
jiménez.
gobernación, primera: alfonso martínez domínguez, licenciado josé de jesús limón
muñoz, licenciado fluvio vista altamirano y licenciado luis priego ortiz.
gobernación, segunda: licenciados manuel gurría ordóñez, adolfo christlieb ibarrola,
salvador rodríguez leija y enedino r. macedo.
hacienda, primera: vicente fuentes díaz, licenciado carlos pérez cámara, tomás algaba
gómez y licenciado mariano gonzález gutiérrez.
hacienda, segunda: licenciado enrique bautista adame, licenciado humberto velasco
avilés, licenciado arturo lópez portillo, licenciado alejandro carrillo marcor y ramón
zentella asencio.
impuestos: faustino félix serna, licenciados guillermo molina reyes, gregorio contreras
miranda, pablo solís carrillo y fernando gonzález piñón.
industria azucarera: josé maría martínez rodríguez, agustín gonzález alvarado,
licenciado césar del angel fuentes, gonzalo pastrana castro y librado ricavar garcía.
industria eléctrica: francisco pérez ríos, ingeniero arquímedes catalán guevara, rubén
moheno velasco, guillermo ochoa rodríguez y josé martínez alvídrez.
industria de la radio y la televisión: guillermo morales blumenkron, luis ignacio
santibáñez patiño, jorge ricaud rothiot, hilda anderson nevárez y josé chiquillo juárez.
industria téxtil: melquiades trejo hernández, rigoberto gonzález flores, enrique torres
calderón, enrique gómez guerra y luis carrillo astorga. industrias: guillermo morales
blumenlkron, rosendo taracena alpuín, josé chiquillo juárez, ingeniero francisco ortiz
mendoza y licenciado jorge avila blancas.
insaculación para jurados, 1a: licenciado antonio vázquez pérez, antonio martínez
manautou, antonio femat esparza, angel rodríguez solorzano, alberto alvarado
arámburo, luz maría zaleta de elsner, licenciado josé león cruz, ramón zentella
1042
asencio, arquitecto francisco rodríguez cano, profesor bonifacio moreno tenorio,
marina núñez guzmán, doctor enrique marín retif, licenciado gabino vázquez oseguera,
eduardo trueba barrera, doctor humberto morales corrales y armando fierro encinas.
insaculación para jurados, 2a: licenciado gilberto balboa escobar, jesús torres márquez,
licenciado carlos sánchez dosal, antonio pliego noyola, rafael camacho salgado, mario
llerenas ochoa, licenciado pablo solís carrillo, licenciado leopoldo gonzález sáenz,
licenciado augusto gómez villanueva, licenciado mario vargas saldaña, arnulfo vázquez
trujillo, licenciado humberto velasco avilés, rodolfo velázquez grijalva, licenciado
domingo garcía lópez, manuel r. bobadilla romero y manuel rivera anaya. inspectora
de la contaduría mayor de hacienda, 1er. año: rubén moheno velasco, emilio gandarilla
avilés, vicente madrigal guzmán, manuel gurría ordóñez, francisco pérez ríos, jesús
cancino casahonda, profesor rodolfo velázquez y manuel rivera anaya.
instructora del gran jurado, 1a sección: licenciado raúl padilla gutiérrez, licenciado luis
h. ducoing gamba y licenciado pastor murguía gonzález.
instructora del gran jurado, 2a sección: profesor bonifacio moreno tenorio, licenciado
domingo garcía lópez y licenciado raúl lince medellín.
justicia, 1a: licenciado leopoldo gonzález sáenz, licenciado guillermo ruiz vázquez y
licenciado raúl lozano ramírez.
justicia 2a: licenciado enrique gonzález vargas, licenciada diana torres ariceaga y
licenciado manuel contreras carrillo.
justicia militar: general y licenciado jaime lópez peimbert, general juan barragán
rodríguez y capitán de altura rafael cordera paredes.
marina: capitán de altura rafael cordera paredes, capitán de altura gustavo martínez trejo
y licenciado mario vargas saldaña.
se suprime materiales de guerra y los problemas relacionados pasan a la 1a de la defensa
nacional.
migración: licenciado mariano gonzález gutiérrez, licenciado raúl lince medellin,
argentina blanco fuentes, ladislao cárdenas martínez y guillermo ochoa rodríguez.
minas: ingeniero heberto malo paulín, licenciado adolfo christlieb ibarrola, adolfo
rodríguez ortíz, josé rodríguez alvarez y lic. jorge huerta pérez.
obras públicas: ingeniero gonzalo martínez corbalá, ingeniero arquímedes catalán
guevara, ingeniero francisco rodríguez cano, faustino félix serna y licenciado manuel
orijel salazar.
pequeña propiedad agrícola: general alfonso castillo borzani, licenciado alfonso
gonzález blanco, serafín iglesias, josé martínez alvidrez y josé muro saldívar.
petróleo: ingeniero francisco rodríguez cano, miguel castro elías, pablo pavón rosado,
licenciado carlos sánchez dosal y salvador barragán camacho.
presupuesto y cuenta, 1er. año: licenciado luis dantón rodríguez, licenciado jorge de la
vega domínguez, licenciado alejandro carrillo marcor, licenciado fluvio c. vista
altamirano, licenciado josé antonio cobos panamá, licenciado josé de jesús limón
muñoz, licenciado enrique gómez guerra, licenciado mariano gonzález gutiérrez y
licenciado abraham aguilar paniagua.
previsión social, 1er. año: ingeniero heberto malo paulín, doctor rodolfo rossano fraga,
jesús hernández díaz y justina vasconcelos de berges.
promoción y fomento deportivo: licenciado tulio hernández gómez, ingeniero francisco
ortiz mendoza y ramiro leal domínguez.
puntos constitucionales, primera: alfonso martínez dominguez, licenciados enrique
1043
gonzález vargas, miguel covián pérez y constancio hernández allende.
puntos constitucionales, segunda: licenciados manuel zárate aquino, vicente lombardo
toledano, fluvio vista altamirano y miguel osorio marbán.
receptora de quejas, 1er. año: emilio gandarilla avilés, josé maría martínez rodríguez,
eugenio cárdenas andrade, licenciado miguel osorio marbán, doctor antonio martínez
manautou, antonio femat esparza y aurelio fernández enríquez.
relaciones exteriores: doctor antonio martínez manautou, licenciado luis dantón
rodríguez, emilio gandarilla avilés y licenciado fluvio vista altamirano.
salubridad: doctores raúl legaspi donis, francisco quiroga fernández, raúl lezama gil
y juan ignacio bustamante vasconcelos.
sanidad militar: doctores arnulfo treviño garza, agustín arroyo damián, ramón rocha
garfias, humberto morales corrales y raúl legaspi donis.
seguros: c. p. t. aurelio fernández enríquez, ingeniero heberto j. malo paulín, pablo
pavón rosado, doctor luis mario santana cobián, doctor arturo guerrero ortiz y samuel
castro cabrera.
servicio consular y diplomático: profesora marta andrade de del rosal, domingo
camarena lópez, profesor fabio espinoza granados, licenciado miguel estrada iturbide y
josé muro saldívar.
tierras nacionales: luis tudón hurtado, alberto orduña culebro, maría guadalupe urzúa
flores, gabino vázquez oseguera y francisco silva romero. trabajo, primera: manuel
rivera anaya, raúl alvarez gutiérrez, heliodoro hernández loza, roberto chávez silva,
francisco padilla rodríguez y j.
jesús reyes acevedo.
trabajo, segunda: samuel castro cabrera, josé luis noriega, salvador barragán camacho,
miguel castro elías y jacinto g. silva flores.
turismo: serafín iglesias, rodolfo rivera rueda, luis ignacio santibáñez, rafael cordera
paredes, luis g. olloqui guerra y tomás algaba gómez. vías generales de
comunicación, primera: manuel zárate aquino, raúl lozano ramírez, arnulfo vázquez
trujillo, jorge ricaud rothiot, rubén figueroa figueroa y melquiades trejo hernández.
vías generales de comunicación, segunda: enedino ramón macedo, raúl alvarez
gutiérrez, jorge cruickshank garcía, lauro rendón valdez, jesús moreno jiménez y josé
rodríguez alvarez.
asuntos culturales (nueva creación): vicente lombardo toledano, arnulfo treviño garza,
vicente fuentes díaz, angel rodríguez solórzano, saúl gonzález herrera, fabio espinoza
granados y jesús cancino casahonda.
vivienda popular, primera sección (nueva creación): faustino félix serna, heliodoro
hernández loza, rodolfo velázquez grijalva, francisco silva romero y everardo gámiz
fernández.
vivienda popular, segunda sección: enrique ramírez y ramírez, rodolfo rivera rueda,
alberto alvarado arámburo, pedro vivanco garcía y manuel rivera anaya.
subsistencias y abastos (nueva creación): augusto gómez villanueva, alberto alvarado
arámburo, enrique lópez naranjo, ricardo covarrubias, samuel castro cabrera, mario
llerenas ochoa y raúl legaspi donis.
zonas desérticas (nueva creación): pedro ruiz gonzález, daniel r. bobadilla romero,
vicente salgado páez, tomás algaba gómez, arturo domínguez paulín, armando fierro
encinas y mario hernández posadas.
pequeña industria (nueva creación): jesús torres márquez, angel josé lagarda palomares,
1044
federico estrada valera, eugenio cárdenas andrade, jorge huerta pérez, marina núñez
guzmán, josé luis noriega magaña y juan ignacio bustamante.
artesanías (nueva creación): tulio hernández gómez, jesús torres márquez gonzalo
pastrana castro, josé león cruz, enrique bautista adame, juan varela mayorga y pablo
pavón rosado.
reglamentos: licenciado carlos ramírez ladewig, luis granillo astorga, ingeniero juan
de dios osuna, antonio pliego noyola y licenciado humberto velasco avilés.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1964. - el presidente, alfonso martínez domínguez.-
el secretario, vicente fuentes díaz."
en votación económica se consulta a la honorable asamblea si aprueba la proposición de la
gran comisión. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
v
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se ha recibido en esta secretaría un oficio
de los secretarios de la comisión permanente:
"cc secretarios de la h. cámara de diputados.
presentes.
de conformidad con lo que dispone el artículo 179 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, tenemos el honor de
remitir a ustedes los asuntos que aparecen listados en el inventario anexo, que fueron
reservados por esta comisión permanente para conocimiento de la h. cámara de
diputados.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 31 de agosto de 1964.
salvador gonzález lobo, d. s. -manuel rivera toro, s. s." se turnan los asuntos a las
comisiones que corresponda.
otro oficio de la comisión permanente del congreso, que dice:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
presentes.
en cumplimiento del artículo 181 del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, tenemos el honor de remitir a ustedes los
expedientes anotados en el inventario anexo, que fueron recibidos de la h. cámara de
diputados al clausurar las sesiones de su último período ordinario.
hacemos a ustedes presente nuestra consideración y distinguida.
méxico, d. f., a 31 de agosto de 1964.
salvador gonzález lobo, d. s. -manuel rivera toro, s. s." se turnan los expedientes a las
comisiones que corresponda.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico, d. f. secretaría de
gobernación.
c. oficial mayor de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
presente.
por instrucciones del c. presidente de la república, y con fundamento en los incisos b) y c)
del artículo 72 constitucional, devuelvo a esa h. cámara, con las observaciones que el
ejecutivo de la unión consideró pertinentes, la ley de vías generales de comunicación y
medios de transporte, encareciéndole dar cuenta con tales observaciones a los ciudadanos
secretarios de la h. cámara de diputados el primer día útil en que el congreso de la unión
1045
esté reunido.
reitero a usted las seguridades de mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 19 de agosto de 1964.
el subsecretario encargado del despacho, licenciado luis echeverría." recibo, a las
comisiones unidas primera y segunda de vías generalesde comunicación y estudios
legislativos e imprímase.enes y recursos nacionales y estudios legislativos e imprímase.
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo. federal. méxico, d.f. secretaría de
gobernación. c. oficial mayor de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y con fundamento en los incisos b) y c)
del artículo 72 constitucional, devuelvo a esa h. cámara , con las observaciones que el
ejecutivo de la unión consideró pertinentes,el decreto de reformas y adiciones a la ley
general de bienes nacionales, encareciéndole dar cuenta con tales observaciones a los
ciudadanos secretarios de la h. cámara de diputados el primer día útil en que el congreso
de la unión esté reunido. reitero a usted las seguridades de mi atención.
méxico, d.f. a, 31 de agosto de 1964.
el subsecretario encargado del despacho, licenciado luis echeverría." recibo, y a las
comisiones unidad de bienes y recursos nacionales y estudios legislativos e imprímase.
vii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la comisión permanente, de conformidad con la facultad las fracciones ii y v del artículo
79 de la constitución, dio su aprobación provisional al nombramiento hecho por el c.
presidente de la república en favor del c.
licenciado rafael ojeda guerra, como magistrado numerario del h. tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales."
en cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo tercero de la base 4a de la fracción vi del
artículo 73 constitucional, en votación económica se pregunta si se aprueba, en forma
definitiva, el nombramiento. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"la comisión permanente, de conformidad con la facultad que le otorgan las fracciones ii
y v del artículo 79 de la constitución, dio su aprobación provisional al nombramiento
hecho por el c. presidente de la república en favor del c. licenciado leopoldo ortega
lozano, como magistrado supernumerario del tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales."
en cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo tercero de la base 4a de la fracción vi del
artículo 73 constitucional, en votación económica se pregunta si se aprueba, en forma
definitiva, el nombramiento. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado
"la comisión permanente, de conformidad con la facultad que le otorgan las fracciones ii
y v del artículo 79 de la constitución, dio su aprobación provisional al nombramiento
hecho por el c. presidente de la república en favor del c. licenciado leopoldo aguilar
carvajal, como magistrado
interino del h. tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales."
en cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo tercero de la base 4a de la fracción vi del
artículo 73 constitucional, en votación económica se pregunta si se aprueba, en forma
definitiva, el nombramiento. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
1046
aprobado.
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el congreso del estado de méxico invita a esta h. cámara de diputados al primer informe
de gobierno que, ante él, habrá de rendir el c. juan fernández albarrán, gobernador
constitucional de esa entidad, el sábado 5 del corriente."
se designa, en comisión, para asistir a este acto, a los diputados guillermo molina reyes,
enedino ramón macedo, fluvio vista altamirano, leopoldo gonzález sáenz, raúl
legaspi y luis priego ortiz.
ix
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.,-méxico, d. f.,-secretaria general.-
departamento del distrito federal.
c. presidente de la h. cámara de diputados.- presente.
el próximo 4 del corriente el señor presidente de la república inaugurará algunas de las
obras que el departamento del distrito federal ha realizado. por acuerdo del c. jefe del
propio departamento me es grato invitar a ese h.
cuerpo legislativo para que designe una comisión de los diputados del distrito federal, a
fin de que acompañen al c. presidente de la república y al c. jefe del departamento en la
gira de inauguraciones a que me refiero.
la comitiva partirá a las 8.30 horas, de la casa del señor presidente de la república, en san
jerónimo.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 1o de septiembre de 1964.- el secretario general, aurora garcía torres."
la mesa directiva designa, para asistir a este acto, a los cc. diputados ingenieros gonzalo
martínez corbalá, licenciado jorge garabito, licenciado felipe gómez mont, general
marciano gonzález villarreal, doctor rafael estrada villa, emilio gandarilla avilés,
everardo gámiz fernández, arturo lópez portillo, manuel contreras carrillo y marta
andrade de del rosal.
x
- el mismo c. secretario (leyendo):
"
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el noveno distrito
electoral del estado de oaxaca.
en las elecciones participaron a través de sus fórmulas los partidos que a
continuación se indican y con la votación lograda:
pan: propietaria, virginia rojas de barquín; suplente, julián aldrete pacheco,
2,078 votos.
pri: propietario, licenciado jesús rojas villavicencio; suplente, profesora eloísa
ortiz de contreras, 89,408 votos.
pps: propietario, miguel ortiz niño; suplente, rafael gonzález castillo, 134 votos.
del anterior resultado, el comité distrital federal electoral expidió la constancia de
mayoría en favor de los cc. licenciado jesús rojas villavicencio y profesora eloísa
ortiz de contreras, propietario y suplente, respectivamente, la que fue debidamente
891
registrada en la comisión federal electoral.
la comisión que suscribe llevó a cabo una revisión de los documentos consecuencia
de la elección a que se alude habiendo encontrado que el proceso electoral se
desarrolló ajustado a la ley de la materia.
el representante del partido acción nacional, ante el comité distrital federal
electoral, presentó escritos en que formula protestas.
esta comisión no encontró prueba alguna que demuestre la existencia del hecho en
que las funda, por lo que no procede una declaratoria de nulidad parcial o total del
proceso electoral verificado.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo establecido por los artículos 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley federal electoral esta comisión se permite proponer
a este honorable pleno los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados la mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado
jesús rojas villavicencio y profesora eloísa ortiz de contreras.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o.
distrito electoral del estado de oaxaca el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado jesús rojas villavicencio y profesora eloísa ortiz de contreras,
como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: señor presidente: se han agotado los
asuntos en cartera. el orden del día de la próxima junta se integrará con la lectura,
discusión y aprobación, en su caso, de los dictámenes que presenten las comisiones.
- el c. presidente (a las 16:35 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita
para el día de mañana, 28 de agosto, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700828 - número de
diario 11
(l48a1p1on011f19700828.xml)núm. diario:11
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
892
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d.f., viernes 28 de agosto de 1970 tomo i. - numero 11
décima primera junta preparatoria
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea catorce
dictámenes relativos a las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el
5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo del estado de méxico. sin discusión se aprueba
décimo cuarto del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
primero del estado de tamaulipas. intervienen: en contra, el c. carlos r. pérez
mancillas, del partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, los cc.
gerardo ballí gonzález y raymundo flores bernal. se aprueba en sus términos
décimo del estado de puebla. sin discusión se aprueba
sexto del estado de michoacán. sin discusión alguna se aprueba
tercero del estado de san luis potosí. sin discusión se aprueba
quinto del estado de guanajuato. en apoyo del dictamen hace uso de la palabra el
c. genaro cornejo cornejo se aprueba en sus términos
quinto del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
décimo del estado de veracruz. intervienen: en contra, el c. alberto contreras
valencia, del partido popular socialista; en apoyo de su caso, el c. marco antonio
ros martínez. se aprueba en sus términos
octavo del estado de puebla. sin discusión se aprueba
segundo del estado de zacatecas. sin discusión se aprueba
primero del estado de oaxaca. se da lectura al artículo 209 del reglamento. hacen
uso de la palabra: en contra, el c. francisco hernández juárez; en pro, el c. rubén
moheno velasco; nuevamente en igual sentido, los mismos oradores. se aprueba en
sus términos
cuarto del estado de tamaulipas. sin discusión se aprueba
cuarto estado de guerrero. sin discusión se aprueba
en todos y en cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor. se
levanta la junta preparatoria
893
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 153 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 12.15 horas). se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"décima primera junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
28 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
segundo del estado de méxico. décimo cuarto del estado de veracruz. primero del
estado de tamaulipas. décimo del estado de puebla. sexto del estado de
michoacán. tercero del estado de san luis potosí. quinto del estado de
guanajuato. quinto del estado de oaxaca. décimo del estado de veracruz. octavo
del estado de puebla. segundo del estado de zacatecas. primero del estado de
oaxaca. cuarto del estado de tamaulipas. cuarto del estado de guerrero."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día veintisiete de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del jueves veintisiete de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y seis ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que
previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día
veintiséis del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a discusión diecisiete dictámenes, relativos a las
elecciones que, para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 5 de
julio del año en curso, en el siguiente orden:
primer distrito electoral del estado de baja california: francisco zárate vidal ,
propietario e ingeniero carlos rubio parra, suplente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
tercer distrito electoral del estado de durango: francisco navarro veloz,
propietario y rodolfo reyes soto, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
cuarto distrito electoral del estado de veracruz: profesor mario v. malpica
894
bernabé y luis salas garcía, propietario y suplente, respectivamente.
sin debate se aprueba el dictamen en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de hidalgo; profesor humberto cuevas
villegas, propietario y fernando león hernández, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba.
cuarto distrito electoral del estado de guanajuato: doctor roberto sánchez dávalos
y licenciado francisco robles acosta, propietario y suplente, en su orden.
a discusión. habla, el c. enrique díaz nava para hacer consideraciones sobre la
salud pública es nuestro país y en pro del dictamen.
en votación económica , se aprueba en sus términos.
primer distrito electoral del estado de chihuahua: licenciado ramiro salas
granado, propietario y profesor humberto martínez delgado, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. jesús luján gutiérrez, del partido popular
socialista; en pro, ignacio gonzález rebolledo.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
vigésimo tercer distrito electoral del distrito federal: licenciado ignacio f.
herrerías montoya y doctor ruffo pérez pliego, propietario y suplente,
respectivamente.
sin debate se aprueba en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de michoacán: esvelia calderón corona,
propietaria y amador reyes tinajero, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
décimo segundo distrito electoral del distrito federal: ignacio sologuren martínez
y profesor josé servien bolaños, propietario y suplente, en su orden.
a discusión. hablan: en contra, el c. rubén gómez prado, del partido auténtico de
la revolución mexicana; en pro, el c. celso humberto delgado ramírez.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
tercer distrito electoral del estado de puebla: francisco vázquez o'farril,
propietario, y antonio montes garcía, suplente.
sin debate se aprueba en votación económica.
décimo tercer distrito electoral del estado de veracruz: hilario gutiérrez rosas y
profesora ernestina gutiérrez reyes, propietario, y suplente, respectivamente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba el
dictamen.
segundo distrito electoral del estado de coahuila: ingeniero luis horacio salinas
aguilera, propietario, y doctor horacio gutiérrez crespo, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. mario cepeda ramírez, del partido popular
socialista; para apoyar en su caso, el c. luis horacio salinas aguilera; nuevamente
en contra, el c. cepeda ramírez; en pro, el c. alberto v. bonfil pinto.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
895
sexto distrito electoral del estado de méxico: guillermo olguín ruiz y profesor
habacuc acosta ayala, propietario y suplente, en su orden.
sin debate se aprueba en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de tamaulipas: agapito gonzález cabazos,
propietario y francisco de la fuente, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de nuevo león: pedro beceira chávez y
profesor manuel flores varela, propietario y suplente, respectivamente.
sin debate se aprueba el dictamen en votación económica.
séptimo distrito electoral del estado de guanajuato: josé de jesús arroyo garcía y
luis martínez aguado, propietario y suplente, en su orden.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
noveno distrito electoral del estado de oaxaca: licenciado jesús rojas
villavicencio, propietario, y profesora eloísa ortiz de contreras, suplente.
sin debate, en votación económica, se aprueba el dictamen.
en cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria correspondiente.
agotados los asuntos del orden del día, a las dieciséis horas y treinta y cinco
minutos se levanta la junta preparatoria y se cita a la que tendrá lugar el día de
mañana, veintiocho de agosto, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.

"en cumplimiento del acuerdo tomado durante la primera junta preparatoria
efectuada el día 15 del mes en curso, esta segunda comisión revisora de
credenciales estudió las constancias que obran en el expediente relativo a
las elecciones del 9o distrito electoral del estado de oaxaca, con cabecera
en la ciudad de ejutla, y del cual deriva las siguientes conclusiones:
"la documentación integrada con el dictamen de la comisión federal
electoral, el cómputo total de la elección suscrita por el comité distrital
electoral del 9o distrito de oaxaca y el computo general de 75 casillas que
funcionaron en el mencionado distrito hacen convenir en la legalidad de los
comicios celebrados, en la ausencia de otros candidatos en la elección, y el
triunfo de la planilla postulada por el partido revolucionario institucional,
teniendo como propietario al c. ingeniero jacobo aragón aguillón y como
suplente al doctor carlos innes acevedo, los cuales obtuvieron 65,617
votos.
de la propia documentación se desprende que no hubo incidentes en el
desarrollo del proceso electoral.
"en consecuencia, sometemos a la consideración de la h. asamblea de la
segunda junta preparatoria el siguiente dictamen:
"1o. son válidas las elecciones federales efectuadas el día 6 de julio
próximo pasado en el 9o distrito electoral del estado de oaxaca.
"2o. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, los cc. ingeniero jacobo aragón aguillón y doctor carlos
innes acevedo.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. -
josé r. castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"1o. son válidas las elecciones federales efectuadas el día 6 de julio
próximo pasado en el 9o distrito electoral del estado de oaxaca.
"2o. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, los cc. ingeniero jacobo aragón aguillón y doctor carlos
innes acevedo". (aplausos)
el c. presidente: (a las 14.45 horas): habiéndose agotado la orden del
día, se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a las 12.00
horas.
taquigrafia parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580823 - número de
diario 6
(l44a1p1on006f19580823.xml)núm. diario:6
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., sábado 23 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
6
sexta junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 23
de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban dieciséis dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan: 4o de chihuahua, 3o de guerrero, 5o de hidalgo, 3o de jalisco,
2o de méxico, 8o de guanajuato, 1o de michoacán, 2o de nayarit, 3o de
nuevo león, 1o de oaxaca, 8o de puebla (objetado), 9o de puebla, 1o de
tabasco (impugnado), 3o de zacatecas, 11 de veracruz, 3o de coahuila y
8o del distrito federal. en cada caso se hace la declaratoria
correspondiente. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
---
(asistencia de 133 miembros de la asamblea).
el c. presidente (a las 12.50 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"23 de agosto de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"4o. de chihuahua, 3o de guerrero, 5o de hidalgo, 3o de jalisco, 2o de
méxico,
8o de guanajuato, 1o de michoacán, 2o de nayarit, 3o de nuevo león, 1o
de oaxaca, 8o de puebla, 9o de puebla, 1o de tabasco, 3o de zacatecas,
11 de veracruz, 3o de coahuila, 8o del distrito federal".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día veintidós de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos del viernes
veintidós de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta
con asistencia de ciento treinta y cinco ciudadanos diputados electos y
presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintiuno del actual.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados
al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que a continuación se expresan:
"3o de durango: profesor enrique wenceslao sánchez garcía y fernando
barraza aguilar.
"2o de colima: vicepresidente jorge lang islas y tomás bejarano figueroa.
"3o de hidalgo: licenciado federico ocampo noble e ingeniero heberto
malo paulín.
"1o de coahuila: licenciado florencio barrera fuentes y raúl malacara
flores. al ser puesto a discusión el dictamen, el c. roberto coss reyes, del
partido auténtico de la revolución mexicana, usa de la palabra para hacer
la defensa de su caso. en pro del dictamen habla el c. licenciado florencio
barrera fuentes, y a continuación interviene en el debate el c. miguel
garcía sela quien pide se difiera para otra ocasión la votación de este
dictamen. por la comisión habla el c. carlos guzmán y guzmán.
habiéndose considerado suficientemente discutido el dictamen, el c.
roberto coss reyes pide se le conceda el uso de la palabra en segunda
instancia, a lo que accede la presidencia. acto continuo la secretaría
consulta a la asamblea si considera suficientemente discutido el asunto;
pero la presidencia interviene y aclara que habiendo solicitado la palabra el
c. florencio barrera fuentes se le concede una nueva oportunidad.
considerándose ya entonces suficientemente discutido el dictamen, se pone
a votación y resulta aprobado.
"9o de michoacán: rubén vargas garibay y salvador méndez solórzano.
"2o de puebla: porfirio rodríguez flores y norberto espinosa cerón.
"8o de veracruz: licenciado rafael espinosa flores y licenciado rubén
calatayud galaguero.
"4o de zacatecas: coronel leandro castillo venegas y antonio betancourt
hernández.
"2o de sinaloa: arcadio camacho luque y pablo rubio espinosa.
"8o de méxico: graciana becerril bernal de beltrán y doctor guillermo
garcía alcántara.
"5o de nuevo león: ramón berzosa cortés y pedro hernández tovar.
"1o de campeche: coronel licenciado josé ortiz avila y licenciado eduardo
negrín baeza.
"9o de oaxaca: ingeniero jacobo aragón aguillón y doctor carlos innes
acevedo.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la
secretaría, por acuerdo de la presidencia, hace la declaratoria
correspondiente.
"cumplida la orden del día, a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos
se levanta la junta preparatoria y se cita para el día siguiente a las doce
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a sección.
"
a la primera comisión dictaminadora, sección cuarta, fue turnado para su estudio y
762
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio, en el ix distrito electoral del estado de jalisco.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos acción nacional, revolucionario
institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana, mismos que con
toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: propietario, francisco javier ochoa godoy; suplente, fabián gonzález gonzález.
pri: propietaria maría guadalupe urzúa flores; suplente raúl juárez valencia.
pps: propietario argelio fernández dorado; suplente, pedro nuñez gonzález.
parm: propietario josé santos sahagún lomelí ; suplente virgilio evangelista juárez.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido acción nacional 3,189
partido revolucionario institucional 61,571
partido popular socialista 611
partido auténtico de la revolución mexicana 6,647
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de ley de la materia a los cc. maría
guadalupe urzúa flores y raúl juárez valencia, como propietario y suplente,
respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el ix distrito electoral del
estado de jalisco
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos maría guadalupe urzúa flores y raúl juárez valencia, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico.
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado antonio riva palacio l.- manuel rivera anaya.-
licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
- el presidente: en consecuencia, esta presidencia declara;
primero: son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de jalisco.
segundo: son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. maría guadalupe urzúa flores y raúl juárez valencia, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos)
el c. secretario mario hernández posadas: señor presidente, se han agotado los asuntos
763
contenidos en el orden del día.
- el presidente (a las 16:30 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que tendrá
lugar mañana, viernes 20 de agosto, a las 11:00, en la que se tratarán los asuntos con los
que la secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760820 - número de diario 4
(l50a1p1on004f19760820.xml)núm. diario:4
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos "l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., viernes 20 de agosto de 1976 tomo i.- núm. 4
cuarta junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior.
se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes relativos
a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el pasado día
4 de julio, en los distritos electorales que a continuación se enumeran: vigésimo segundo
distrito federal. para apoyar el dictamen, hace uso de la palabra el c. jesús puente leyva.
se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de san luis potosí. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto distrito del estado de durango. sin debate se aprueba en sus términos.
séptimo distrito del estado de jalisco. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto distrito del estado de chiapas. sin debate se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de campeche. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo primer distrito del estado de veracruz. en pro del dictamen, usa de la tribuna el
c. luis priego ortiz. se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de durango. sin debate se aprueba en sus términos
segundo distrito del estado de chihuahua. sin discusión se aprueba en sus términos
sexto distrito del estado de puebla. sin debate se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto distrito del estado de guanajuato. sin debate se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de chiapas. habla en favor del dictamen el c. miguel montes.
se aprueba en sus términos
cuarto distrito del estado de hidalgo. sin discusión se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de tamaulipas. sin debate se aprueba en sus términos
764
segundo distrito del estado de méxico. habla en favor del dictamen el c. cecilio salas
gálvez. se aprueba en sus términos
séptimo distrito del distrito federal. intervienen, en contra, el c. francisco ortiz
mendoza; en pro, los cc. hugo r. castro aranda y abelardo carrillo zavala. se aprueba
en sus términos
décimo distrito del distrito federal. usan de la palabra los cc. héctor ramírez en contra,
y armando labra manjarrez y maría refugio castillón coronado en favor del dictamen. se
aprueba en sus términos
octavo distrito del estado de jalisco. sin debate se aprueba en sus términos
quinto distrito del estado de nuevo león. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo distrito del estado de baja california sur. sin debate se aprueba en sus términos
noveno distrito del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo distrito del estado de campeche. sin debate se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo tercer distrito del estado de jalisco. sin debate se aprueba en sus términos
la presidencia hace la declaratoria de rigor en todos y cada uno de los casos. se levanta la
junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 165 ciudadanos calificados y presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
"cuarta junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día
20 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
- el c. secretario rafael oceguera romos:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.

"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben; miembros de la sección 1a. de la 1a comisión revisora de
credenciales, procedieron al estudio del expediente relativo a las elecciones
que para diputados al congreso de la unión tuvieron lugar el domingo 6 de
julio del año en curso, en el tercer distrito electoral del estado de puebla.
"en dicho distrito electoral contendieron candidatos a diputados, propietario
y suplente, del pri, del pan, del pnm y del parm.
"hecho estudio minuciosos de la documentación que obra en el expediente
respectivo, se llegó a la conclusión de que obtuvieron mayoría de votos
en las elecciones efectuadas el 6 de julio último en el referido distrito
electoral, los cc. miguel garcía selá y sebastián cordero jiménez, como
diputados propietario y suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. miguel
garcía sela y sebastián cordero jiménez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 21 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. -
carlos trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa , sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados al congreso de la unión propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. miguel
garcía sela y sebastián cordero jiménez". (aplausos)
el c. presidente (a las 15 horas): habiéndose agotado la orden del día,
se levanta esta asamblea y se cita para mañana a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580822 - número de
diario 5
(l44a1p1on005f19580822.xml)núm. diario:5
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., viernes 22 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - número 5
quinta junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 22
de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban trece dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referidas a los distritos electorales que a continuación se
expresan: 3o de durango 2o de colima, 3o de hidalgo, 1o de coahuila
(objetado), 9o. de michoacán, 2o. de puebla, 8o. de veracruz, 4o. de
zacatecas, 2o. de sinaloa, 8o. de méxico, 5o. de nuevo león, 1o. de
campeche y 9o. de oaxaca. en cada caso se hace la declaratoria
correspondiente. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
---
(asistencia de 135 miembros de la asamblea).
el c. presidente (a las 12.55 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"22 de agosto de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"3o de durango, 2o de colima, 3o de hidalgo, 1o de coahuila, 9o de
michoacán, 2o de puebla, 8o de veracruz, 4o de zacatecas, 2o de sinaloa,
8o de méxico, 5o de nuevo león, 1o de campeche, 9o de oaxaca".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día de agosto de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinticinco minutos del jueves
veintiuno de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta
con asistencia de ciento cuarenta ciudadanos presuntos diputados, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veinte del actual.
"la secretaria da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados
al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que en el mismo orden se expresan a continuación, con
indicación del distrito electoral que representan.
"único de baja california: alejandro d. martínez rodríguez y bartolo giraldo
camacho.
"4o. de coahuila: daniel hernández medrano y jaime borjón valdes.
"1o. de chiapas juan sabines gutiérrez y licenciado maximino contreras
camacho.
"2o. de jalisco: profesora ma. guadalupe martínez de hernández loza y
juan ramírez garcía.
"3o. de michoacán: daniel r. rentería acosta y carlos grajeda rodríguez.
"1o. de nayarit: profesor: salvador arámbul ibarra y genoveva suárez
viuda de tarango.
"4o. de oaxaca: licenciado antonio acevedo gutiérrez y agustín
domínguez herrera.
"1o. del distrito federal: antonio aguilar sandoval y juan antonio sámano
oláez. al ser puesto a discusión este dictamen , hace uso de la palabra en
contra el c. jorge abarca calderón, candidato del partido auténtico de la
revolución mexicana, quien al final acepta el veredicto del dictamen
formulado. habiendo inscrito para hablar en defensa de su caso el c.
antonio aguilar sandoval, renuncia al uso de la palabra y se aprueba el
dictamen en votación económica.
"1o. de querétaro luis escobar santelices y doctor rafael ayala echavarri.
"2o. de san luis potosí: ingeniero manuel moreno torres y josé rodríguez
alvarez.
"1o. de guanajuato: manuel tinajero orosio y pablo arenas sánchez. este
dictamen es impugnado por el c. enrique herbert sandoval, y defendiendo
su caso habla el c. manuel tinajero orosio. a continuación hace uso de la
palabra, en pro del dictamen, el c. antonio lomelí garduño.
considerando suficientemente discutido el dictamen, se procede a la
votación, habiendo resultado aprobado.
"2o. de veracruz: germán granda garcía y florencio r. cobos obando.
"2o. de tlaxcala: crisanto cuellar abaroa y maría guadalupe juárez
contreras.
"2o. de chihuahua: josé r. muñoz espinosa y raúl soto reyes.
"1o. de sonora: licenciado josé a. montaño torres y doctora alicia arellano
tapia.
"5o. de san luis potosí: joaquín guzmán martínez y simitrio sagadón
domínguez.
"3o. de puebla: licenciado miguel garcía sela y sebastián cordero
jiménez.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la
secretaría hace la declaratoria correspondiente.
"a las quince horas, cumplida la orden del día se levanta la junta y se cita
el día siguiente a las doce horas.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario olivares santana enrique: se procede a dar cuenta con
los dictámenes en cartera.
"1a comisión revisora de credenciales, 4a sección.
"
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones
exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para
que el c. gustavo luders de negri pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de dannebrog, en el grado de gran cruz, que
le confirió el gobierno de dinamarca.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii
de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. gustavo luders de negri, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de dannebrog, en el grado de gran cruz, que
le confirió el gobierno de dinamarca.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., 22 de agosto de 1952. - fernando moctezuma. - david
franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para la votación nominal.
se procede a recoger la votación nominal de los tres decretos
reservados. por la afirmativa. - el c. secretario real encinas carlos: por
la negativa.
(votación)
el c. secretario uruchurtu gustavo p.: ¿falta algún ciudadano de
votar por la afirmativa?
el c. secretario real encinas carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se procede a recoger la votación
de la mesa.
(votación)
el c. secretario uruchurtu gustavo p.: fueron aprobados los tres
dictámenes por unanimidad de 21 votos. pasan al ejecutivo para efectos
constitucionales.
- el c. presidente (leyendo):
"tengo el honor de rendir el informe de las labores desarrolladas por esta
h. comisión permanente del congreso de la unión, durante el ejercicio
para el que fue designada, al terminar su mandato constitucional.
"durante su ejercicio tuvo lugar, en el país, el proceso electoral de cuyo
desarrollo y fiel cumplimiento de las disposiciones legales que lo rigieron,
estuvo informada esta comisión permanente, tomando en ello, las
siguientes intervenciones: en la sesión del 16 de enero se condenó la
actitud de partidos políticos de la oposición que a pretexto de
propaganda política insultaban sin fundamento al régimen y a
funcionarios del mismo. en la sesión del 16 de julio se acordó expresar la
solidaridad de esta comisión permanente a la política del señor
presidente de la república con motivo de la campaña electoral y se
aprobó un voto especial de reconocimiento para el ejército nacional por
su ponderada actitud en el desarrollo de las elecciones del día 6 del
mismo mes de julio, voto que se hizo extensivo al c. presidente de la
república como jefe nato del ejército.
"durante la actuación de esta comisión permanente, se tuvo la
satisfacción, en sesión de 9 de enero, de recibir al señor josé maría
peralta salazar, presidente de la asamblea nacional de el salvador.
"en sesión de 13 de febrero se recibió también, con la cordialidad
correspondiente, a una comisión de la suprema corte de justicia de la
nación que vino a participar la designación del señor licenciado roque
estrada como presidente de aquel alto cuerpo.
"en sesión de 23 de abril se aceptó la renuncia que como representante
de la cámara de diputados ante la comisión federal electoral presentó
con anterioridad el c. diputado alfonso pérez gasga y en la sesión del
30 de abril se designó, para substituir al anterior, al c. licenciado josé
castillo torre.
"en uso de la facultad constitucional respectiva se confirmaron los
nombramientos expedidos por el c. presidente de la república y con el
carácter de ministros de la suprema corte de justicia de la nación en
favor de los cc. licenciados, luis chico goerne, arturo martínez adame,
rafael rojina villegas, josé rivera pérez campos, juan josé gonzález
bustamante, armando z. ostos, alfonso guzmán neyra, edmundo
elorduy y jenaro vásquez.
"se confirmaron las licencias que el mismo c. presidente de la república
concedió a los siguientes ministros de la suprema corte para estar
separados de sus cargos: licenciado, manuel bartlett eduardo
vasconcelos, josé ortiz tirado, luis chico goerne, teófilo olca y leyva
y juan josé gonzález bustamante.
"se ratificó el retiro voluntario solicitado por el c. licenciado carlos i.
meléndez como ministro de la suprema corte, retiro que fue dictaminado
favorablemente por el mismo alto cuerpo.
"los cc. licenciados, noé de la flor casanova y alvaro mohedano
oviedo fueron designados por el primer magistrado de la nación como
magistrados del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales y esta comisión permanente ratificó la designación
mencionada.
"tanto a los nuevos ministros de la suprema corte de justicia de la
nación como a los nuevos magistrados se les tomó la protesta
constitucional.
"en ejercicio de las facultades propias de esta comisión permanente se
elaboraron y aprobaron 85 decretos para conceder permiso a igual
número de personas para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
puedan aceptar y usar condecoraciones extranjeras.
"tres decretos para autorizar a ciudadanos mexicanos a fin de que
puedan aceptar y desempeñar cargos consulares.
"se reservaron para la cámara de senadores, de acuerdo con las
facultades exclusivas que a dicha legislatura le señala la constitución,
20 expedientes conteniendo hojas de servicios relativas a jefes militares
y 22 expedientes relativos a nombramientos de embajadores y asuntos
que corresponde resolver al senado.
"pasaron también para conocimiento del senado los convenios
internacionales siguientes: el de la convención de unión de parís de 20
de mayo de 1883 para la protección de la propiedad industrial revisada
en bruselas el 14 de diciembre de 1900, en washington el 2 de julio de
1911, en el haya el 6 de noviembre de 1925 y en londres el 2 de julio de
1932.
"el tratado surgido de la convención sobre la organización marítima
consultiva intergubernamental.
"el convenio de los servicios de telecomunicaciones entre méxico y
honduras británica.
"la adhesión de méxico a los reglamentos telegráficos y telefónicos
internacionales.
"se reservaron para la cámara de diputados 2 expedientes sobre
asuntos que exclusivamente incumben a esta cámara.
"se designaron comisiones de cortesía para concurrir a la lectura de los
informes constitucionales que los gobernadores de los estados que a
continuación se mencionan, rindieron ante sus legislaturas locales: de
puebla, jalisco, tamaulipas, guerrero, hidalgo, morelos y yucatán,
concurrieron además a la toma de posesión del nuevo gobernador de
esta última entidad federativa.
"igualmente se designaron comisiones para concurrir a los siguientes
actos: al homenaje rendido al señor licenciado salvador urbina,
presidente que fue de la suprema corte de justicia de la nación, y que
tuvo lugar el 31 de enero; a la conmemoración del sacrificio de
cuauhtémoc, acto que tuvo lugar en el estado de guerrero a la
conmemoración de la muerte del señor general miguel alemán,
efectuada en acayucan, ver., a la celebración del decimocuarto
aniversario de la expropiación petrolera, y a la conmemoración de la
muerte de don benito juárez.
"la comisión permanente llevó a cabo la celebración de un banquete en
homenaje al señor licenciado ernesto p. uruchurtu con motivo de su
designación como secretario de gobernación.
"finalmente, aceptando la especial invitación hecha por la asamblea
legislativa de el salvador, una representación de esta comisión
permanente, ocurrió a la república hermana por hacer patente el
agradecimiento de los representantes populares de méxico por la
iniciativa surgida en aquella asamblea para pedir el premio nóbel de la
paz a favor del presidente de nuestro, país licenciado miguel alemán.
"considero que esta h. comisión permanente ha cumplido con las
obligaciones que le señala la constitución general de la república y el
reglamento del congreso.
"ha sido honda significación y orgullo para los miembros de esta
comisión permanente el haber colaborado con el patriótico régimen del
señor licenciado miguel alemán, a quien entendemos nuestro sincero
reconocimiento por los beneficios que ha recibido el país durante su
gobierno, admirable y tenaz esfuerzo que asegura definitivamente el
progreso de méxico.
"al terminar las labores de esta comisión permanente, deseo expresar
mi agradecimiento a cada uno de los miembros de la misma y felicitarlos
por su entusiasmo y empeño con que cumplieron con sus funciones".
el c. secretario uruchurtu gustavo p.: por acuerdo de la presidencia
se designan las siguientes comisiones: para participar la clausura del
período de sesiones de esta h. comisión permanente, al ciudadano
presidente de la república, la comisión en pleno; a la h. suprema corte
de justicia de la nación, los ciudadanos diputado valentín rincón
coutiño, senador marino castillo nájera, diputado carlos real encinas y
senador francisco fonseca garcía.
el c. presidente: se suplica a todos los asistentes se pongan de pie.
"la comisión permanente que funcionó durante el tercer año de ejercicio
del xli congreso de la unión, cierra hoy, treinta de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos, su período de sesiones". (aplausos).
- el c. secretario uruchurtu gustavo p. (leyendo):
"acta de la sesión de la clausura celebrada por la comisión permanente
del xli congreso de la unión, el día treinta de agosto de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. teófilo borunda.
"en la ciudad de méxico, a las once horas del sábado treinta de agosto
de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la asistencia de
veinte ciudadanos representantes según declara la secretaría después
de haber pasado lista.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día
veinte del corriente.
"se da su cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de gobernación informa que por acuerdo del c.
presidente de la república, el c. profesor aurelio manrique que se
encontraba como ministro de méxico en oslo, noruega, fue trasladado a
copenhague, en virtud de habérsele nombrado con tal carácter ante el
gobierno de dicho país.
recibo y resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de gobernación da a conocer el nombramiento expedido
por el c. presidente de la república en favor del c. gustavo luders de
negri que se encontraba como ministro en méxico en copenhague,
dinamarca, para llevar igual representación ante el gobierno se
noruega. recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"el c. licenciado alberto rico. g. informa haberse hecho cargo del poder
ejecutivo del estado de chihuahua, durante la licencia concedida al
gobernador constitucional. de enterado.
"la comisión de puntos constitucionales presenta tres dictámenes en
que consulta la aprobación de igual número de proyectos de decreto que
conceden permiso a las personas que a continuación se mencionan, para
aceptar y usar las siguientes condecoraciones: al c. luis quintanilla, la
de orden
"al mérito", en el grado de gran cruz de argentina; al c. licenciado
antonio méndez fernández, de la orden "al mérito", de ecuador, y al c.
gustavo luders de negri, de la orden dannebrog, en el grado de gran
cruz, de dinamarca. "sin que ninguno de los dictámenes motive debate
se reserva para la votación nominal y, tomada ésta, son aprobados por
unanimidad de veintiún votos. pasan al ejecutivo para efectos
constitucionales.
"la presidencia da lectura al informe que rinde el c. diputado teófilo
borunda, presidente de esta h. comisión permanente, acerca de los
trabajos desarrollados en el período de sesiones que hoy se clausura.
"se designan las siguientes comisiones para participar la clausura de
esta h. comisión permanente:
"al c. presidente de la república, la comisión permanente en pleno.
"a la h. suprema corte de justicia de la nación:
"cc. valentín ricón coutiño, marino castillo nájera, carlos real encinas
y francisco fonseca garcía.
"puestos de pie todos los que asisten a esta sesión, el c. presidente hizo
la siguiente declaratoria: "la comisión permanente que funcionó durante
el receso del tercer año de ejercicio del xli congreso de la unión, cierra
hoy, treinta de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, su período de
sesiones"
. se lee la presente acta.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se prueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 11.20 horas): se levanta la sesión.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520815 - número
de diario 1
(l42a1p1on001f19520815.xml)núm. diario:1
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., viernes 15 de agosto de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año i.- periodo ordinario xlii legislatura tomo i.- número
1
primera junta preparatoria
de la
cámara de diputados
efectuada el día 15
de agosto de 1952
sumario
1.- se abre la junta preparatoria. elección de mesa directiva para las
juntas preparatorias. escrutinio. la presidencia hace la declaratoria del
resultado de la elección y da posesión de sus puestos a los electos.
2.- entrega de credenciales por los ciudadanos presuntos diputados.
nombramiento de la primera y segunda comisiones revisoras de
credenciales. escrutinio. declaratoria.
3.- oficio del c. oficial mayor de la cámara de diputados en que
acompaña el inventario de la documentación correspondiente a las
elecciones para diputados federales efectuadas el día 6 de julio del año
en curso. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco turrent artigas
(asistencia de 124 ciudadanos presuntos diputados).
el c. presidente (a las 16.22 horas): se abre la junta preparatoria.
el c. secretario aguilar silvestre: se va a dar lectura a los artículos
tercero y cuarto del reglamento interior del congreso de la unión.
"artículo 3o. en el año de la renovación del poder legislativo los
diputados y senadores se reunirán, sin necesidad de citación alguna en
sus respectivas cámaras, a las 16.00 horas del 15 de agosto. si a la
reunión no concurrieren los diputados o los senadores, respectivamente,
en número bastante para formar quórum, se constituirán los presentes en
junta previa y señalarán día para nueva junta, excitando a los que no
hubieren asistido para que lo hagan; esta citación se publicara en el
"diario oficial" del gobierno de los estados unidos mexicanos.
artículo 4o. cuando a dicha reunión o a cualquiera otra posterior,
concurrieren más de la mitad del número total de los diputados que
deben enviar todos los distritos electorales y las dos terceras partes del
de senadores, se constituirá junta preparatoria, nombrando entonces
una y otra cámara, de entre sus respectivos miembros, en escrutinio
secreto y a mayoría de votos, un presidente, un vicepresidente y dos
secretarios". de acuerdo con los preceptos leídos, se va a proceder a la
elección de mesa directiva, para las juntas preparatorias, y se llamará
por orden de lista a los presuntos diputados para que pasen a depositar
sus cédulas en la mesa de la presidencia.
(elección).
el resultado del escrutinio es el siguiente: fueron depositadas 131 boletas
a favor de la siguiente planilla: presidente, c. cayetano andrade;
vicepresidente. c. fernando lanz duret; secretarios, josé maría de los
reyes y rafael carranza.
el c. presidente: en vista de la votación emitida se declara que es
presidente de la junta preparatoria, el ciudadano cayetano andrade;
vicepresidente, el c. fernando lanz duret y secretarios los ciudadanos
josé maría de los reyes y rafael carranza hernández. me despido de
ustedes muy calurosamente. (aplausos).
(los electos pasan a ocupar sus cargos).
presidencia del
c. cayetano andrade lópez
el c. secretario de los reyes josé maría: de acuerdo con el artículo
quinto del reglamento interior de la cámara, en un solo acto se va a
proceder a la entrega de las credenciales de los presuntos, y a la entrega
de su voto, para las personas que deban integrar las dos comisiones
revisoras. (votación).
el c. secretario carranza rafael: en el resultado del escrutinio para
integrar las dos comisiones revisoras de credenciales, aparecen 133
votos para las planillas siguientes: primera comisión; primera sección:
cc. juan manuel terán mata, ramón garcía ruiz, jesús mastache
román;
segunda sección: cc. manuel hinojosa ortiz, josé angulo araico, jesús
robles martínez; tercera sección: cc. braulio maldonado sández, j.
jesús lomelín m., benito palomino dena; cuarta sección: cc. juan
sabines gutiérrez, roberto barrios castro, caleb sierra ramos; quinta
sección: cc. agustín olivo monsivais, josé ricardi tirado, jesús
lizárraga gastélum. segunda comisión: cc. bernardo norzagaray
angulo, rómulo sánchez mireles, ernesto brown peralta.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
que las comisiones revisoras de las credenciales que acaban de
presentar los señores presuntos diputados han sido integradas en la
forma en que se leyó.
-el mismo c. secretario (leyendo):
"a los cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de
diputados. - presentes.
a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 5o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, tengo el
honor de hacer a ustedes entrega del inventario de la documentación y
bultos recibidos en la oficialía mayor que es a mi cargo,
correspondientes a las elecciones de diputados al congreso de la unión,
celebradas el día 6 de julio del presente año.
hago a ustedes presente las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d. f., a 15 de agosto de 1952.- el oficial mayor, alfonso
navarrete tappan.
inventario de la documentación y bultos recibidos en la oficialía mayor de
la cámara de diputados, correspondiente a la elección a diputados al
congreso de la unión, celebrada el día 6 de julio de 1952.
estado de aguascalientes.
primer distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral, con documentación
anexa en once fojas.
una caja de cartón, con documentación del 1o. y 2o. distritos. segundo
distrito.
copia de acta del comité distrital, con tres anexos.
baja california norte
único distrito.
acta del comité distrital con documentación anexa en dieciocho fojas.
tres valijas de lona.
baja california sur.
único distrito.
oficio de remisión del comité distrital con documentación anexa en 8
fojas.
un bulto forrado de manta.
estado de campeche.
primer distrito.
acta del comité distrital con dos anexos.
oficio del comité distrital con copia anexa.
cuatro bultos forrados de manta, relativos al 1o. y 2o. distritos.
segundo distrito
acta del comité distrital con documentación anexa en 7 fojas.
estado de coahuila.
primer distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral.
protesta del c. josé adolfo cárdenas.
una caja de madera.
segundo distrito.
una caja de madera.
tercer distrito.
una caja de madera.
cuarto distrito.
una caja de madera.
estado de colima.
primer distrito.
copia de acta del comité distrital.
dos cajas de madera.
"segundo distrito.
acta del comité distrital.
una caja de cartón.
estado de chiapas.
primer distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral.
acta del comité distrital con un anexo.
telegrama del presidente del comité distrital.
copia del telegrama del c. josé ma. brindis.
dos bultos forrados de manta.
segundo distrito.
copia de acta del comité distrital con un anexo.
un bulto forrado de manta.
tercer distrito.
copia de acta del comité distrital.
escrito firmado por varios ciudadanos del distrito con un anexo.
un bulto forrado de manta.
cuarto distrito.
acta del comité distrital con documentación anexa en 5 fojas. un bulto
forrado de manta.
quinto distrito.
acta del comité distrital con un anexo.
telegrama del c. josé blas díaz.
tres bultos forrados de manta.
estado de chihuahua.
primer distrito.
copia de oficio de remisión de la comisión local electoral.
dos bultos forrados de manta.
segundo distrito.
tres bultos forrados de manta.
tercer distrito.
cinco bultos forrados de manta.
cuarto distrito.
oficio de remisión del comité distrital con documentación anexa en 4
fojas.
dos bultos forrados de manta.
quinto distrito.
oficio de remisión del comité distrital, con una copia anexa.
dos bultos forrados de manta.
distrito federal.
primer distrito.
oficio de remisión del comité distrital.
un expediente conteniendo actas.
un bulto forrado de papel.
un atado con 10 paquetes forrados de papel.
segundo distrito.
oficio de remisión del comité distrital con documentación anexa en 5
fojas.
dos bultos forrados de jarcia.
tercer distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral con documentación
anexa en 52 fojas.
una caja de cartón.
cuarto distrito.
oficio de remisión del comité distrital.
treinta y dos cajitas de cartón.
quinto distrito.
acta del comité distrital con documentación en 16 fojas y un "diario
oficial" anexos.
una caja de cartón.
sexto distrito.
oficio de remisión del comité distrital con documentación anexa en 7
fojas.
una caja de cartón.
séptimo distrito.
oficio de remisión del comité distrital con una acta en 44 fojas y un
anexo.
acta del comité distrital.
once paquetes forrados de papel, relativos a elección de diputados y
presidente.
octavo distrito.
dos actas del comité distrital con 18 anexos.
dos bultos forrados de manta.
noveno distrito.
oficio de remisión del comité distrital con documentación anexa en 34
fojas. seis paquetes forrados de papel.
décimo distrito.
oficio de remisión del comité distrital con documentación anexa en 31
fojas
. copia certificada de constancia de hechos en 8 fojas. ç
ocurso de la organización revolucionaria "melchor ocampo", con una
copia anexa.
un bulto forrado de yute.
un paquete forrado de papel.
decimoprimer distrito.
oficio de remisión del comité distrital con documentación anexa en 13
fojas
. una caja de cartón.
decimosegundo distrito.
oficio de remisión del comité distrital con documentación anexa en 24
fojas
. cuatro cajas de cartón.
decimotercer distrito.
oficio de remisión del comité distrital con documentación anexa en 20
fojas
. copia certificada de escritura notarial sobre certificación de hechos.
una caja de cartón.
decimocuarto distrito.
oficio de remisión del comité distrital con una acta en 17 fojas y 3
anexos.
testimonio notarial sobre certificación de hechos.
cuatro cajas de cartón.
decimoquinto distrito.
acta del comité distrital con documentación anexa en 34 fojas.
tres bultos de yute.
decimosexto distrito.
copia de documentación electoral en 13 fojas.
una caja de cartón.
decimoséptimo distrito.
oficio de remisión del comité distrital.
un bulto forrado de yute.
decimoctavo distrito.
oficio de remisión del comité distrital con documentación anexa en 16
fojas.
dos bultos forrados de yute.
segundo distrito.
acta del comité distrital con documentación anexa en 5 fojas.
dos bultos forrados de yute.
tercer distrito.
acta del comité distrital con documentación anexa en 9 fojas.
testimonio notarial sobre certificación de hechos.
un bulto forrado de yute.
cuarto distrito.
acta del comité distrital con 2 anexos.
protesta del partido popular.
un bulto forrado de yute.
quinto distrito.
acta del comité distrital con dos anexos.
telegrama del presidente del comité distrital.
dos bultos forrados de yute.
estado de hidalgo.
primer distrito.
un costal de yute.
una caja de cartón.
segundo distrito.
copia de acta del comité distrital.
un bulto forrado de yute.
tercer distrito.
dos costales de jarcia.
cuarto distrito.
acta del comité distrital.
una caja de cartón.
quinto distrito.
escrito del consejo directivo del partido nacionalista de méxico con 3
fotostáticas anexas.
telegrama del partido nacionalista de méxico.
dos costales de yute.
un paquete forrado de papel.
estado de jalisco.
primer distrito.
acta del comité distrital.
dos bultos forrados de manta.
segundo distrito.
copia de acta del comité distrital.
escrito del c. gustavo luna plata, con copia de una protesta anexa.
un bulto forrado de yute.
un bulto forrado de papel.
tercer distrito.
copia de acta de comité distrital.
dos bultos forrados de cartón.
cuarto distrito.
un bulto forrado de cartón.
quinto distrito.
dos bultos forrados de yute.
sexto distrito.
un bulto forrado de cartón.
séptimo distrito.
acta del comité distrital.
protesta de la confederación nacional de defensa revolucionaria, de
margaritas, municipio de atotonilco.
dos bultos forrados de cartón.
protesta del comité de defensa revolucionaria de la col. "gabriel
leyva", municipio de la barca.
octavo distrito.
copia de acta del comité distrital.
copia de oficio del presidente del comité distrital.
un bulto forrado de cartón.
noveno distrito.
copia de acta del comité distrital con tres protestas de la federación de
partidos del pueblo y una del partido de acción nacional, anexas.
dos bultos forrados de papel.
décimo distrito.
copia de acta del comité distrital.
dos bultos forrados de papel.
decimoprimer distrito.
acta del comité distrital con documentación anexa en 9 fojas.
copia de informe del comité distrital con 2 anexos.
un bulto forrado de yute.
estado de méxico.
primer distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral.
oficio del comité distrital con una copia anexa.
tres telegramas del comité distrital.
dos bultos forrados de jarcia.
una bolsa de manta con documentación relativa a la elección de
diputados y presidente
segundo distrito.
oficio de remisión del comité distrital con copia de acta y escrutinio
anexos.
cuatro bultos forrados de yute.
tercer distrito.
acta del comité distrital con copia anexa.
un bulto forrado de jarcia.
cuarto distrito.
acta del comité distrital con copia anexa.
dos cajas de cartón.
quinto distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral, con dos actas anexas.
tres bultos forrados de manta.
sexto distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral con acta anexa.
dos bultos forrados de yute.
séptimo distrito.
oficio de remisión del comité distrital con 3 anexos.
cuatro bultos forrados de manta.
octavo distrito.
oficio de remisión del comité distrital con 4 anexos.
dos cajas de cartón.
estado de michoacán.
primer distrito.
oficio de remisión del comité distrital.
un bulto forrado de cartón.
dos cajas de cartón.
segundo distrito.
dos cajas de cartón.
tercer distrito.
dos bultos forrados de yute.
cuarto distrito.
dos bultos forrados de yute.
quinto distrito.
tres cajas de cartón.
sexto distrito.
dos cajas de cartón.
séptimo distrito.
un bulto forrado de yute.
octavo distrito.
un bulto forrado de yute.
noveno distrito.
una caja de cartón.
estado de morelos.
primer distrito.
acta del comité distrital con dos anexos.
una caja de cartón.
un paquete forrado de papel.
segundo distrito.
acta del comité distrital con un anexo.
dos cajas de cartón.
estado de nayarit.
primer distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral.
un tambor de cartón.
segundo distrito.
un bulto forrado de yute.
estado de nuevo león.
primer distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral.
una caja de madera.
segundo distrito.
dos cajas de madera.
tercer distrito.
una caja de madera.
cuarto distrito.
dos cajas de madera.
quinto distrito.
dos cajas de madera.
estado de oaxaca.
primer distrito.
copia de acta del comité distrital.
una caja de cartón.
segundo distrito.
dos actas del comité distrital.
dos cajas de cartón con documentación relativa a elección de diputados
y presidente.
una caja de cartón.
tercer distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral.
copia de acta del comité distrital con dos anexos.
telegrama del presidente de la comisión local electoral.
ocho paquetes forrados de papel, con documentación relativa a la
elección de diputados y presidente.
cuarto distrito.
dos actas del comité distrital con copias anexas.
un bulto forrado de yute.
quinto distrito.
dos actas del comité distrital.
copia de escrito firmado por varios ciudadanos del distrito.
copia con protesta suscrita por el c. héctor adolfo nuñez mora.
dos bultos forrados de yute.
una caja de cartón con documentación relativa a la elección de
diputados y presidente.
sexto distrito.
un bulto forrado de yute.
séptimo distrito.
dos actas del comité distrital.
una caja de cartón.
octavo distrito.
una caja de cartón.
noveno distrito.
copia de acta del comité distrital.
tres cajas de cartón.
un bulto forrado de papel.
estado de puebla.
primer distrito.
acta del comité distrital con dos anexos.
aviso del comité distrital.
un bulto forrado de yute.
segundo distrito.
un bulto forrado de manta.
tercer distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral con acta anexa.
tres bultos forrados de yute.
cuarto distrito.
oficio de remisión del comité distrital con documentación anexa en 12
fojas acta del comité distrital.
tres bultos forrados de yute.
oficio del comité distrital con copia de informe anexa.
quinto distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral con acta anexa.
una caja de cartón.
sexto distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral con 10 anexos.
dos bultos forrados de yute.
séptimo distrito.
copia de acta del comité distrital.
un bulto forrado de yute.
octavo distrito.
una caja de cartón.
un bulto forrado de yute.
protesta de los representantes del partido popular en 6 anexos.
noveno distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral con acta anexa.
un bulto forrado de yute.
décimo distrito.
oficio de remisión del comité distrital con acta anexa.
una caja de cartón.
estado de querétaro.
primer distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral con acta anexa. tres
bultos forrados de manta.
segundo distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral con acta anexa.
una caja de cartón.
quintana roo.
único distrito.
oficio de remisión del comité distrital.
dos paquetes forrados de papel.
estado de san luis potosí.
primer distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral.
copia de constancia expedida por el comité distrital con un anexo.
cuatro bultos forrados de yute.
segundo distrito.
dos bultos forrados de yute.
tercer distrito.
dos bultos forrados de yute.
cuarto distrito.
un bulto forrado de yute.
quinto distrito.
memorial suscrito por varios ciudadanos con residencia en valles.
escrito de la unión nacional sinarquista con cinco anexos.
copia de escrito del c. gamaliel medellín.
protesta del c. lorenzo a. garcía.
protesta del c. mario garcía ramos.
tres bultos forrados de yute.
estado de sinaloa.
primer distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral.
acta del comité distrital.
dos cajas de cartón.
segundo distrito.
acta del comité distrital.
dos cajas de cartón.
tercer distrito.
copia de acta del comité distrital con documentación anexa en 26 fojas.
dos cajas de cartón.
cuarto distrito.
copia de acta del comité distrital con un anexo.
testimonio notarial sobre certificación de hechos.
dos cajas de cartón.
estado de sonora.
primer distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral.
acta del comité distrital con once anexos.
un bulto forrado de cartón.
segundo distrito.
acta del comité distrital con documentación anexa en 18 fojas.
tres bultos forrados de cartón.
tercer distrito.
acta del comité distrital con documentación anexa en 9 fojas. dos bultos
forrados de cartón.
estado de tabasco.
primer distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral.
telegrama del presidente de la comisión local electoral.
tres bultos forrados de cartón.
segundo distrito.
dos bultos forrados de cartón.
estado de tamaulipas.
primer distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral.
una caja de cartón.
una caja de madera.
segundo distrito.
copia de acta del comité distrital.
tres bultos forrados de papel.
tres cajas de cartón.
una caja de madera.
tercer distrito.
copia de escrito del representante del partido acción nacional.
dos bultos forrados de papel.
cuarto distrito.
escrito del comité estatal de la federación de partidos del pueblo con
10 anexos.
copia de escrito del c. miguel pérez maya.
copia de protesta del partido nacionalista de méxico.
telegrama del c. miguel arellano t.
tres bultos forrados de papel.
cinco cajas de cartón.
un bulto forrado de yute.
estado de tlaxcala.
primer distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral con documentación
anexa, en 32 fojas.
copia de oficio de la comisión local electoral.
dos bultos forrados de jarcia.
un paquete forrado de papel.
segundo distrito.
copia de oficio de remisión con documentación anexa en 6 fojas.
dos bultos forrados de jarcia.
estado de veracruz.
primer distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral.
dos paquetes con actas del comité distrital, relativas a la elección de
diputados y presidente.
dos bultos forrados de yute.
segundo distrito.
oficio de remisión del comité distrital con dos anexos.
escrito del comité distrital del partido popular con 4 anexos.
dos bultos forrados de jarcia.
tercer distrito.
un bulto forrado de papel.
un bulto forrado de jarcia.
cuarto distrito.
telegrama del comité distrital.
dos cajas de cartón.
quinto distrito.
dos bultos forrados de jarcia.
sexto distrito.
un bulto forrado de manta.
un bulto forrado de papel.
séptimo distrito.
un bulto forrado de jarcia.
octavo distrito.
dos bultos forrados de yute.
noveno distrito.
telegrama del comité distrital.
una caja de madera.
décimo distrito.
copia de oficio del comité distrital.
una caja de madera.
decimoprimer distrito.
telegrama del c. francisco tomás, de sayula.
dos cajas de cartón.
decimosegundo distrito.
una caja de cartón.
estado de yucatán.
primer distrito.
dos bultos forrados de yute.
segundo distrito.
tres bultos forrados de yute.
tercer distrito.
dos bultos forrados de yute.
estado de zacatecas.
primer distrito.
oficio de remisión de la comisión local electoral.
dos cajas de cartón, con documentación relativa a la elección de
diputados y presidente.
segundo distrito.
oficio de remisión del comité distrital con tres protestas anexas.
una caja de cartón.
tercer distrito.
tres bultos forrados de manta.
cuarto distrito.
cinco cajas de cartón, conteniendo documentación relativa a la elección
de diputados y presidente.
tres bultos forrados de papel conteniendo documentación relativa a la
elección de diputados y presidente.
un bulto forrado de papel.
méxico, d. f., a 15 de agosto de 1952.- el oficial mayor, alfonso
navarrete tappan.
- el mismo c. secretario: la presidencia, por conducto de la secretaría,
da el siguiente trámite: túrnese esta documentación a las comisiones
revisoras de credenciales, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
quinto del reglamento interior de la cámara.
el c. presidente: se hace una excitativa muy atenta a los integrantes de
las comisiones revisoras de credenciales para que empiecen a trabajar
desde mañana, a fin de que el martes próximo a las 11.00 horas, se lleve
a cabo la primera sesión de colegio electoral. conforme a lo dispuesto
por el artículo 6o. del reglamento interior del congreso de la unión.
(a las 17.20 horas) se levanta la sesión preparatoria y se cita para el
martes próximo a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520819 - número
de diario 2
(l42a1p1on002f19520819.xml)núm. diario:2
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., martes 19 de agosto de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. -
número 2
junta preparatoria
de la
cámara de diputados
efectuada el día 19
de agosto de 1952
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la
junta anterior.
2. - se presentan 24 dictámenes unitarios de las comisiones revisoras
de credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados
federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de
la república, que a continuación se expresan, con el propietario y
suplente respectivo: 3o. de guanajuato, doctor cayetano andrade lópez
- antonio ramírez maldonado; 1o. de campeche, licenciado fernando
lanz duret - hermilo sandoval campos; 3o. de hidalgo, licenciado josé
maría de los reyes - leonardo ramírez; 1o. de coahuila, rafael
carranza hernández - jesús santos cepeda; 1o. de tamaulipas,
licenciado juan manuel terán mata - francisco morales núñez; 4o. de
jalisco, profesor ramón garcía ruiz- elías gómez rodríguez; 2o. de
guerrero, profesor jesús mastache román - alberto salgado cuevas;
1o. de nayarit, doctor josé angulo araico - juventino espinosa jr.; 2o.
de colima, ingeniero jesús robles martínez - roberto pizano saucedo;
único de baja california norte, licenciado braulio maldonado sánchez -
francisco benítez méndez; 1o. de guanajuato, j. jesús lomelín mancilla
- ignacio vázquez s.; 2o. de aguascalientes, licenciado benito polomino
dena - fernando ramos jáuregui; 3o. de chiapas, juas sabines
gutiérrez - eduardo tovar armendáriz; 1o. de méxico, profesor roberto
barrios castro - ingeniero jesús alarcón moreno; 1o de nuevo león,
licenciado caleb sierra ramos - donato gonzález castillo; 1o. de san
luis potosí, licenciado agustín olivo monsivais - j. jesús blanco vega;
9o. de puebla, josé ricardi tirado - josé maría arroyo; 1o. de sonora,
jesús lizárraga gastélum - jesús siqueiros moreno; 4o. de sinaloa,
bernardo norzagaray angulo - alberto tripp flores; 8o. del distrito
federal, licenciado rómulo sánchez mireles - margarito curiel; 1o. de
tabasco, ernesto brown peralta - josé maría valenzuela; 2o. de
tamaulipas, doctor norberto treviño zapata - aureliano caballero
gonzález; 2o. de yucatán, profesor antonio bustillos carrillo - doctor
jorge martínez ríos; 8o. de oaxaca, licenciado manuel sodi del valle -
jonás salinas narváez. cada caso se aprueba en votación económica y
se hace la declaratoria respectiva. se levanta la junta.
debate
presidencia del
c. cayetano andrade lópez
(asistencia de 135 ciudadanos presuntos diputados).
el c. presidente (a las 13.12 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlii
congreso de la unión celebrada el día quince de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. diputado francisco turrent artigas.
"en la ciudad de méxico, a las dieciséis horas y veintidós minutos del
viernes quince de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, reunidos en
el salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión ciento veinticuatro cc. presuntos diputados a la xlii legislatura
federal, se abre la junta, después de comprobarse dicha asistencia con
la lista que pasó el secretario de la comisión instaladora c. diputado
silvestre aguilar.
"el mismo ciudadano diputado da lectura a los artículos 3o. y 4o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso federal, y de
conformidad con este último precepto se procede a la elección, por
escrutinio secreto de un presidente, un vicepresidente y dos secretarios
de las juntas preparatorias, resultando electos por unanimidad de ciento
treinta y un votos para presidente el c. cayetano andrade lópez;
vicepresidente
fernando lanz duret, y para secretarios los cc. josé maría de los
reyes y rafael carranza hernández.
"el c. presidente de la comisión instaladora hace la declaratoria del
resultado de la elección y de posesión de sus puestos a los electos.
"presidencia del c. cayetano andrade lópez.
"de conformidad con el artículo 5o. del reglamento, los cc. presuntos
diputados hacen entrega de sus credenciales y proceden al
nombramiento, por cédula, de comisiones revisoras de credenciales,
resultando electas, por unanimidad de ciento treinta y tres votos las
siguientes
"1a. comisión.
"sección 1a. juan manuel terán mata, ramón garcía ruiz y jesús
mastache román.
"sección 2a. manuel hinojosa ortiz, josé angulo araico y jesús robles
martínez.
"sección 3a. braulio maldonado sández, j. jesús lomelín mancilla y
benito palomino dena.
"sección 4a. juan sabines gutiérrez, roberto barrios castro y caleb
sierra ramos.
"sección 5a. agustín olivo monsivais, josé ricardi tirado y jesús
lizárraga gastélum.
"2a. comisión. bernardo norzagaray angulo, rómulo sánchez mireles y
ernesto brown peralta.
"se hace la declaratoria correspondiente.
"se da cuenta con el oficio del c. oficial mayor de la cámara de
diputados, al que acompaña el inventario de la documentación y bultos
que se han recibido y que corresponden a los expedientes de las
elecciones para diputados al congreso de la unión, celebradas el día
seis de julio del año en curso. este oficio recibe el trámite de: "túrnese
esta documentación a las comisiones revisoras de credenciales de
acuerdo con la distribución que señala el artículo 5o. del reglamento.
"la presidencia recomienda a las comisiones revisoras de credenciales
pasen a recoger a la secretaría de la cámara la documentación
correspondiente, a fin de que formulen los dictámenes sobre los casos
que les fueran turnados.
"se cita para la próxima junta a las once horas del martes diecinueve del
corriente.
"a las diecisiete horas y veintidós minutos se levanta la junta
preparatoria"
. está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: se va a dar lectura a los dictámenes presentados por
las respectivas comisiones revisoras de credenciales.
- el c. secretario carranza rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
"para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, el expediente electoral relativo a las
elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar
el día 6 de julio del año en curso, en el segundo distrito electoral del
estado de nayarit; habiendo figurado como candidatos, según registro
correspondiente, los cc. prop. bernardo m. de león y sup. ricardo
gómez garcía por el pri; prop. pedro gonzález ortega y sup. josé
luquín aguilar por el pp; prop. j. merced morales cárdenas y sup.
eduardo zavala sánchez por la f p p m.
"considerando, previo estudio de los documentos que se estuvieron a la
vista, que el acto preelectoral se desarrolló conforme a lo estipulado por
la ley electoral federal; que el acto de las elecciones se realizó
normalmente y que con fecha 13 del mismo mes de julio se reunió el
comité distrital electoral y con estricto apego a las normas establecidas
por la propia ley electoral, efectuó el cómputo de votos recibidos y con el
resultado otorgó a los cc. bernardo m. de león y ricardo gómez
garcía, propietario y suplente, respectivamente, la constancia de mayoría
de votos que obtuvieron en las elecciones por ese distrito; que no
existiendo constancias de objeciones y protestas de los demás partidos
contendientes y estando registrada debidamente la constancia de
mayoría de votos antes aludida, por la h. comisión federal electoral,
bajo el número 8, a fojas 1 del libro de registro respectivo, con fecha 11
del corriente, la suscrita comisión se permite someter a la consideración
vuestra, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral del estado de nayarit.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. bernardo m. de
león y ricardo gómez garcía.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.. a 16
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum"
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral del estado de nayarit.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. bernardo m. de
león y ricardo gómez garcía". (aplausos)
el c. presidente (a las 17.27 horas): se levanta la sesión y se cita para
mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520828 - número
de diario 7
(l42a1p1on007f19520828.xml)núm. diario:7
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., jueves 28 de agosto de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - núm. 7
junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 28 de agosto de 1952
sumario
1.- se abre la junta preparatoria. se da lectura al acta de la junta anterior,
se hace una aclaración y se aprueba.
2.- se presentan 21 dictámenes unitarios de las comisiones revisoras
de credenciales sobre el resultado de las elecciones para diputados
federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de
la república, que a continuación se expresan: 10o. de veracruz, juan
chiunti rico - ángel estrada loyo; 2o. de san luis potosí, pablo aldrett
cuéllar - héctor mendoza de la rosa, se discute; 4o. de zacatecas,
alfredo muñoz cervantes, - francisco olvera peralta; 10o. de jalisco, j.
jesús landeros amézola - sergio corona blake, se discute; distrito único
del territorio sur de baja california, guillermo corssen luna - lamberto
verdugo lópez, se discute; 19o. del distrito federal, enrique marcué
pardiñas - juan negrete lópez, se discute; 5o. del distrito federal, josé
maría l. a. ruiz - francisco hernández navarro, se discute; 1o. de
morelos. lorenzo r. jiménez - manuel díaz leal; 1o. de veracruz, josé
pólito morales, guarda un minuto de silencio en memoria del c. octavio
medellín ostos que figuró en la fórmula de este distrito como propietario;
4o. de guanajuato, ezequiel gómez hernández - maximiliano villafaña
ibarra; 2o. de hidalgo, josé luis suárez molina - gorgonio concha
moreno; 6o. de puebla, mario a. balseca - benito guzmán cid; 5o. de
san luis potosí, alfonso miramontes gonzález - primitivo contreras
ugalde; 12o. de veracruz, felipe l. mortera prieto - francisco rocha
ruiseco; 7o. del distrito federal, mariano ordorica burgos - antonio
aguilar sandoval, se discute; 9o. de jalisco, alfredo medina guerra -
francisco torres flores; 1o. de oaxaca, heliodoro charis castro -
mariano escobar barrientos, se discute; 7o. de puebla, arnulfo valdez
rodríguez - ernesto rodríguez orea, se discute; 1o. de sinaloa, miguel
león lópez - tomás romanillo rodrigo, se discute; 8o. de veracruz,
manuel meza hernández - aurelio moreno serna, se discute; 4o. de
tamaulipas, antonio hernández abrego - eligio contreras maldonado, se
discute. cada caso se aprueba en votación económica y la presidencia
hace la declaratoria respectiva.
3.- la presidencia hace del conocimiento de la asamblea que las
secciones de la primera comisión revisora de credenciales han
solicitado algunos días para elaborar los dictámenes de los casos
pendientes de solución, por cuyo motivo será hasta el mes próximo de
septiembre cuando se reanude la discusión de los expedientes
electorales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. cayetano andrade lópez
(asistencia de 132 ciudadanos diputados y presuntos diputados).
el c. presidente (a las 13.22 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlii
congreso de la unión celebrada el día veintisiete de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. cayetano andrade.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del miércoles veintisiete de
agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la junta con
asistencia de ciento treinta y ocho ciudadanos diputados y presuntos
diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día veinticinco
de los corrientes, sin discusión.
"la secretaría, por acuerdo de la presidencia, da lectura al artículo 207
del reglamento y a petición del c. porfirio palacios se da lectura también
a los artículos 208 y 209 del mismo reglamento.
"la presidencia suplica a las personas que estén en el salón y que no
sean diputados en ejercicio, diputados electos o presuntos diputados se
sirvan pasar a ocupar los asientos de las galerías.
"en seguida se da cuenta a la asamblea con los dictámenes unitarios
que rinden las diversas secciones de la primera comisión revisora de
credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados
federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de
la república que les fueron turnados; discutiéndose en la forma
siguiente:
"14o. del distrito federal, juventino aguilar - juan ramírez. se aprueba
después de haber hablado en contra del dictamen el c. ángel poncheyo
y de haber hecho constar el c. felipe gómez mont, los cuatro votos en
contra de los diputados del partido acción nacional.
"8o. de puebla. carlos díaz pumarino - benjamín guzmán. previo
registro de oradores hace uso de la palabra en contra el c. fidel campos
guzmán cuya intervención es interrumpida para dar cuenta con una
moción suspensiva firmada por cuatro diputados y apoyada y ampliada
por el c. felipe gómez mont. la secretaría da lectura al artículo 109 del
reglamento y como la expresada moción suspensiva no se toma en
consideración por la asamblea, continúa en el uso de la palabra el c.
fidel campos guzmán. el c. carlos díaz pumarino defiende el dictamen
y suficientemente discutido éste, se aprueba.
"4o. de veracruz. manuel zorrilla rivera - agustín g. alvarado. se
aprueba sin discusión.
"2o. de nuevo león. josé carrera franco - gil páez cardona.
"hablan en contra los cc. juan josé cantú y francisco chávez
gonzález y en pro el c. josé carrera franco y la comisión a través del
c. caleb sierra ramos. en el curso de este debate el c. francisco
gonzález chávez hace una moción por estimar que se viola el artículo
105 del reglamento; el c. jesús robles martínez contesta esta moción y
el mismo c. francisco chávez gonzález hace una petición a la
secretaría. la presidencia hace una exhortación a las galerías. el
dictamen se aprueba una vez que es suficientemente discutido.
"5o. de jalisco. abraham gonzález rivera - josé gutiérrez zermeño.
"después de hablar en contra el c. felipe gómez mont y en pro la
comisión por conducto del c. ramón garcía ruiz, se aprueba el
dictamen, asentándose una protesta del c. felipe gómez mont.
"9o. del distrito federal. javier de la riva rodríguez - adolfo guevara.
"previo registro de oradores hablan en contra los cc. juan manuel
toussaint, jesús hernández díaz y eugenio ibarrola santoyo y en pro el
c. javier de la riva rodríguez y la comisión a través del c. jesús
robles martínez; ofreciéndose en el curso del debate repetidas
exhortaciones a las galerías, una moción del c. josé angulo araico,
recomendación por la presidencia al orador hernández díaz de que se
concrete al punto a discusión, una protesta del c. félix m. lópez, una
intervención del c. blas chumacero sánchez por estimar que el mismo
orador hernández díaz está atacando al c. presidente de la república,
protesta y solicitud del mismo c. rómulo sánchez mireles de que
conforme al artículo 107 del reglamento se consignen las afirmaciones
del c. hernández díaz y una petición del c. raúl de la puente díaz para
que se aporten pruebas. la presidencia llama la atención al c.
hernández díaz. suficientemente discutido el dictamen se aprueba.
"sin discusión se aprueban los siguientes dictámenes:
"10o. de puebla. alberto jiménez valderrábano - elías cortés gonzález.
"2o. de tabasco. federico jiménez paoli - arístides pratts s.
"3o. de michoacán. agustín arriaga rivera - crescenciano cruz morales
con una invitación del c. agustín arriaga rivera a los diputados electos
de acción nacional para que lo impugnen si tienen pruebas.
"2o. de méxico. manuel martínez orta - francisco moguel martínez.
"5o. de chiapas. salvador durán pérez - pablo cueto rosales.
"el dictamen por el 1o. del distrito federal, emitido en favor de los cc.
antonio rivas ramírez como diputado propietario y víctor manuel ávila
romero como diputado suplente origina debate en el que participan por
el contra, los cc. enrique michel, gustavo hernández sarmiento y
máximo gámiz fernández; y por el pro, los cc. antonio rivas ramírez y
benito palomino dena, de la comisión, excitando una vez más la
presidencia a las galerías para que guarden compostura.
suficientemente discutido el dictamen, se aprueba en sus términos.
"a continuación se da lectura al dictamen del 2o. distrito de jalisco, en
favor de los cc. ramón garcilita partida y martín coronado ramos,
como propietario y suplente, respectivamente. hablan en contra los cc.
rodolfo gonzález guevara y ventura anaya villalobos, y en pro, los cc.
ramón garcilita partida y eugenio ibarrola santoyo con una aclaración
pedida por el c. josé angulo araico y una moción del c. manuel zorrilla
rivera. declarado suficientemente discutido el dictamen, se aprueba por
mayoría.
"se aprueban sin discusión los siguientes dictámenes:
"5o. de nuevo león. arturo luna lugo - j. refugio solís.
"2o. de querétaro. manuel soberanes muñoz - samuel palacios borja,
con una protesta del c. heladio cabrera montes.
"la secretaría da cuenta con el dictamen correspondiente al 3o. de
sonora en favor de los cc. rafael contreras monteón y manuel v.
quintana, para cuya discusión se inscriben y hacen uso de la palabra en
contra el c. ramón gascón palomino que provoca las protestas de los
cc. jesús maría suárez, josé maría de los reyes y narciso contreras
contreras, suspendiéndolo en su peroración la presidencia en virtud de
que agotó el tiempo que le concede el reglamento y la asamblea negó la
solicitud de ampliación; en pro, el c. rafael contreras monteón con una
intervención del c. jesús maría suárez; contra, el c. máximo gámiz
fernández con una moción del c. benito palomino
dena y en pro, la comisión por conducto del c. jesús lizárraga
gastélum. la presidencia en el transcurso de esta discusión vuelve a
llamar la atención a las galerías. el dictamen se declara suficientemente
discutido y se aprueba.
"la secretaría continúa dando cuenta con los siguientes dictámenes que
se aprueban sin discusión:
"3o. de jalisco. jesús ibarra navarro - flavio gutiérrez casillas.
"2o. de nayarit. bernardo m. de león - ricardo gómez garcía.
"la presidencia, por conducto de la secretaría, hace en cada caso, la
declaratoria correspondiente.
"a las diecisiete horas con veinte minutos se levanta la junta
preparatoria y se cita para las doce horas del jueves veintiocho de los
corrientes".
está a discusión el acta.
el c. dena palomino benito: ese dictamen corresponde a la sección
tercera. así es que estoy en pro del mismo.
el c. secretario de los reyes josé maría: con la aclaración
correspondiente, se pregunta, en votación económica, si se aprueba el
acta. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
"
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado, para su estudio y dictamen, el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuadas el 7 de julio último en el 3er. distrito electoral del estado de yucatán.
"del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en este distrito
contendieron las siguientes fórmulas: rafael cebada tenreiro- javier magaña zapata,
presentada por el pri, y carlos cámara rivas - juventino hernández, sostenida por el
pdm.
"del examen cuidadoso de los documentos que nos fueron turnados aparece que el día
señalado por la ley, se instaló la junta computadora, la que, concluidas sus labores,
formuló el acta correspondiente, que arroja el siguiente resultado: fórmula cebada
tenreiro- magaña, 12, 806 votos; fórmula cámara rivas - hernández, 955 votos.
"con apoyo en este resultado, la junta computadora extendió credencial única a los cc.
rafael cebada tenreiro y javier magaña zapata, como diputados electos propietario y
suplente, respectivamente. estos documentos se encuentran legalmente expedidos y
certificados por el presidente y secretario del comité electoral distrital correspondientes,
en términos de ley.
"obra en el expediente una petición suscrita por varias personas en la que, por diversas
consideraciones, se solicita la nulidad de la elección; pero sin aportar prueba alguna.
"por que antecede, y en vista de que en el expediente no aparece justificada ninguna
irregularidad y que las credenciales se expidieron legítimamente, la suscrita comisión
somete a la consideración de la h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio último en el 3er. distrito electoral del estado de yucatán.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. rafael cebada tenreiro y javier magaña zapata. "sala de comisiones de
la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.f., a 19
de agosto de 1946.- lauro ortega.- joel pozos león.- antonio salmón".
a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio último en el 3er. distrito electoral del estado de yucatán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. rafael cebada tenreiro y javier magaña zapata".
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"h. asamblea:
"para estudio y dictamen, a esta sección 1a. de la 1a. comisión revisora de credenciales,
fue turnada la documentación referente a la elección para diputados federales por el 2o.
distrito electoral de estado de zacatecas, de la cual, los que abajo suscriben, se han
enterado minuciosa y detenidamente.
415
"las fórmulas registradas que contendieron, son las siguientes: lorenzo hinojosa r.-
ramón meza r., rafael yáñez - porfirio arellano, antonio bañuelos t.- ramón
hernández, y el doctor josé ramírez gámez - eduardo isunza e. como candidaturas no
registradas aparecen con votos las del doctor esquivel haro, como propietario y m. vargas,
como suplente; jesús b. gonzález, joel pozos como propietario, y herminio reynoso,
como suplente, y r. fernández.
"de las fórmulas registradas, en la primera, el propietario obtuvo 5, 808 votos y su suplente
5, 738; en la segunda, el propietario 4, 994 votos y su suplente 4, 710; en la tercera, el
propietario tiene 173 votos y su suplente 133; en la cuarta, el propietario 1, 075 y su
suplente 1, 076. de las candidaturas no registradas, en la primera el propietario obtuvo 11
votos y su suplente 1, y las otras obtuvieron 1 voto, 20, 14 y 25 respectivamente. "los
expedientes electorales correspondientes a cada casillas y el que se formó con motivo del
funcionamiento de la junta computadora, prueban que se desarrolló normalmente el
proceso electoral y que no se dieron causas que vicien la elección.
"la credencial expedida por la junta computadora prueba que el c. lorenzo hinojosa
rodríguez resultó electo para diputado federal por el 2o. distrito del estado de zacatecas,
por haber obtenido la mayoría de sufragios. esta credencial se encuentra legalmente
certificada por el comité electoral del 2o. distrito del estado de zacatecas.
"respecto a las protestas que formularon el representante de acción nacional" y el
candidato que este partido postula para diputado federal por el 2o. distrito electoral del
estado de zacatecas, que se encuentran en dos testimonios de actas notariales levantadas a
solicitud del citado partido por la notaría del juzgado de primera instancia de fresnillo,
zac., la comisión que suscribe estima que no se encuentran debidamente probadas. por
ejemplo, el interrogatorio formulado por el representante y el candidato de "acción
nacional" ante la fe del notario que se menciona, y al cual fue sometido el señor rafael n.
martínez, vicepresidente de la computadora, que, entre paréntesis, no fungió, sólo es
prueba de que el citado señor martínez dijo lo que consta en el documento notarial de
cuenta, pero no es probatorio de la veracidad de lo por él declarado. se trata tan sólo de una
simple declaración, que ni siquiera fue sujetada a las preguntas de las otras partes que
contendieron en el evento cívico.
"en cuanto a las protestas presentadas por los señores manuel gómez morín y roberto
cossío y cossío, que contienen apreciaciones meramente de naturaleza subjetiva, no
pueden considerarse como pruebas de que efectivamente se haya dado causas que hubiesen
viciado la legalidad de la elección. "por lo expuesto y fundado, esta comisión resuelve:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión,
tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año en el 2o. distrito electoral de estado
de zacatecas.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito electoral, lorenzo hinojosa r. y ramón meza r.
"sal de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., 21 de agosto de 1946.- la comisión: josé lópez bermúdez.- ignacio gómez del
campo.- ramón castellanos".
a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión,
tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año en el 2o. distrito electoral del estado
416
de zacatecas.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito electoral, lorenzo hinojosa r. y ramón meza r".
- el c presidente (a las 13: 35 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para
el lunes próximo a las diez de la mañana.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460826 - número de diario 8
(l40a1p1on008f19460826.xml)núm. diario:8
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., lunes 26 de agosto de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 8
octava junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 26 de agosto de 1946
sumario
1. - se abre la sesión . lectura y aprobación del acta de la anterior.
2. - se aprueban, y se discuten en su caso, los dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 2o. de
coahuila; 1o. de guerrero; 1o. de hidalgo; 3o. de hidalgo; 3o. de jalisco; 5o. de oaxaca; y
6o. de guanajuato. se levanta la junta.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
- - -
(asistencia de 93 ciudadanos presuntos diputados).
- el c. presidente (a las 13 hs.): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veinticuatro de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. brauilio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del sábado veinticuatro de
agosto de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de setenta y nueve
ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"se da lectura al acta de la junta celebrada el día veintitrés de los corrientes, la que es
aprobada con la aclaración que hace el c. federico berrueto ramón en el sentido de que él
solicitó el uso de la palabra después de que habló el c. manuel ortiz de montellano,
pidiendo se haga constar tal circunstancia.
417
"las secciones de la 1a. comisión revisora de credenciales que a continuación se
expresan, rinden los dictámenes correspondientes a las elecciones de diputados federales
llevadas a cabo el día siete de julio último en los siguientes distritos electorales:
"2a. sección, por el 2o. distrito de colima consulta la aprobación de la fórmula j. jesús
espinosa michel - josé serratos. puesto el dictámen a discusión hacen uso de la palabra: el
c. miguel santa ana en contra, como candidato interesado, dos veces y en pro lo cc. josé
s. benítes y josé castañón; este último a nombre de la comisión. se considera el asunto
suficientemente discutido y la asamblea de la aprobación al dictamen en votación
económica.
"4a. sección , por el 7o. distrito del distrito federal, consulta la aprobación de la fórmula
juan gutiérrez lascuráin - francisco garcía sáinz. puesto a discusión el dictamen, hace
uso de la palabra en contra el c. antonio vega garcía y en pro, a nombre de la comisión, el
c. gil salgado palacios. se declara suficientemente discutido y es aprobado el dictámen en
votación económica.
"3a. sección, por el 1er. distrito el estado de tamaulipas, consulta la aprobación de la
fórmula antonio yáñez salazar - basilio ramos. se pone a discusión el dictamen. hace uso
de la palabra, en contra , el c. antonio l. rodríguez y en pro el miembro de la comisión,
c. joel pozos león. declarado el caso suficientemente discutido, en votación económica se
aprueba el dictamen.
"sin discusión, se aprueban los dictámenes emitidos por las secciones 3a. y 1a.,
respectivamente, reconociendo el triunfo de las siguientes fórmulas en los distritos que se
mencionan:
"3o. de yucatán. rafael cebada tenreiro - javier magaña zapata.
"2o. de zacatecas. lorenzo hinojosa r. - ramón meza r.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo
de la presidencia, hace la declaratoria de rigor.
"a las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la junta y se cita para el lunes
próximo a las diez de la mañana.
está a discusión el acta. no habiendo quien
haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión. sección 2a.
"