
en oficio fechado el 14 de junio próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores a
través de la de gobernación , solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado rafael hernández ochoa, gobernador del estado de veracruz, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de miranda, en grado de primera
clase, que le confiere el gobierno de venezuela.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 1o. del presente mes, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le fue conferida, la distinción respectiva por su labor de acercar y
afirmar los lazos de amistad entre méxico y venezuela; que la solicitud se ajusta a lo
establecido en la fracción iii del apartado b) del artículo 37 constitucional; y
como el ciudadano rafael hernádez ochoa, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado rafael hernández ochoa, para
aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de miranda, en grado de primera
clase, que le confiere el gobierno de venezuela. sala de comisiones de la comisión
permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 5 de julio de 1976. - diputado
luis del toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto soto
solís. - senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.

"el gobierno de la república de panamá confirió al c. licenciado gilberto
loyo la condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa, en el grado
de gran cruz, y a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado de
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación,
el permiso constitucional correspondiente.
"atento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, y
ya que no se afecta la ciudadanía mexicana si se cumple con dicho
precepto con motivo de la aceptación de referida condecoración, nos
permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto: 2 "artículo único. se concede permiso al c. licenciado
gilberto loyo para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden de vasco núñez de balboa, que en el
grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república de panamá.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 21 de junio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
"está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso constitucional necesario para el c. carlos hernández parcero pueda aceptar y usar,
sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden al mérito por servicios
distinguidos, que en el grado de oficial le confirió el gobierno de la república de perú.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el día 2 del
actual, fue turnado a la comisión de puntos constitucionales, que suscribe, para estudio y
dictamen, el expediente relativo.
ajustándose la solicitud a lo que establece la fracción iii, del apartado b), del artículo 37 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, consideramos que es de
131
concederse el permiso solicitado y, en tal virtud, sometemos a la consideración de vuestra
soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. carlos hernández parcero para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito por
servicios distinguidos, que en el grado de oficial le confirió el gobierno de la república de
perú.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 6 de abril de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa pacoe.
-sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.

"el c. presidente de la república, en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción i
del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, somete a la
apreciable consideración de esta honorable cámara de diputados, con fecha 17 de
septiembre del presente año, un proyecto de decreto para crear un timbre único en el
franqueo postal de piezas de primera clase en los servicios urbano e interior. este decreto
reforma la ley que declara de utilidad pública la campaña contra el paludismo y crea la
comisión de saneamiento antimalárico, así como el decreto de 21 de noviembre de 1945,
derogando al mismo tiempo, el de 7 de octubre del año de 1938, los cuales crearon las
estampillas especiales en favor de las campañas contra el analfabetismo y el paludismo,
respectivamente.
"en el diario oficial de la federación de 14 de octubre de 1938 y en el del 27 de
septiembre del mismo año, fueron publicados decretos que establecieron una sobrecuota de
un centavo por cada carta o tarjeta - carta que circulara por el correo, habiéndose destinado
su producto a la campaña contra el paludismo. con fecha 21 de enero de este año se expidió
también, un nuevo decreto creando un timbre adicional de un centavo, destinando su
producto a la campaña contra el analfabetismo.
"es indiscutible que la finalidad de ambos timbres es por todos conceptos digno de
encomio, toda vez, que el producto de las ventas ha sido destinado hasta la fecha, a
combatir dos males, uno físico y otro moral para el pueblo mexicano que no desconoce los
resultados hasta hoy obtenidos por dichas campañas.
"en la práctica se ha observado que la venta del timbre de la campaña contra el paludismo
769
últimamente produjo la cantidad de cien mil pesos al mes, cantidad que puede servir de
base para fijar el producto de las estampillas para la campaña en favor de la comisión de
saneamiento antimalárico.
"en la actualidad el costo que tiene para el correo el transporte de la correspondencia, es
mucho mayor y por lo tanto, se considera necesario aumentar las tarifas en vigor para las
piezas de primera clase; y, por otra parte, se ha tenido en cuenta el establecimiento de un
solo timbre para facilitar el franqueo, quedando contraída así, las dos sobrecuotas de
referencia.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, somete a la consideración de
vuestra soberanía del siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se derogan la segunda parte del artículo 3o. de la ley que declara de
utilidad pública la campaña contra el paludismo y crea la comisión de saneamiento
antimalárico, el decreto de 7 de octubre del año de 1938 y los artículos 2o. y 3o. del
decreto de 21 de noviembre de 1945, que crearon las estampillas especiales en favor de las
campañas contra el paludismo y el analfabetismo, respectivamente.
"artículo 2o. se reforma la tarifa de portes y derechos postales número 25 en vigor, en lo
que se refiere a la primera clase, como sigue:
"cartas, todo envío cerrado y toda correspondencia actual y personal, ya sea que circule en
envoltura abierta o cerrada, por cada 20 gramos o fracción, el servicio urbano, $ 0.10, en el
servicio interior, $ 0.15; tarjetas - carta en el servicio urbano, $ 0.10, en el servicio
interior, $ 0.15.
"artículo 3o. de los ingresos generales por venta de timbres postales, la secretaría de
comunicaciones y obras públicas, por conducto de la dirección general de correos,
entregará a cada una de las secretarías de salubridad y asistencia y de educación pública,
la cantidad de cien mil pesos mensuales, mientras subsistan las dos sobrecuotas
mencionadas.
"artículo transitorio. este decreto entrará en vigor quince días después de su publicación
en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 1o. de octubre de 1946. - armando molina trujillo. - fernando riva palacio. -
enrique bravo valencia".
de conformidad con la fracción iv del artículo 3o del reglamento de la cámara, este
dictamen se pondrá a discusión en la próxima sesión.
--- "primera comisión de ferrocarriles.
"
a esta primera comisión dictaminadora, segunda sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de
sonora.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: ignacio bustillo nuñez y honorato medrano rodríguez,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: augusto césar tapia quijada y alfonso garcía
gallegos, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: esteban rojas saldívar y norberto osuna ruiz,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: ignacio ramírez tapia y alberto
arturo pinto guerrero, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales definitivas de las casillas de este segundo distrito electoral del
estado de sonora. así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 112, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a ese distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral.
en su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a
las autoridades del comité distrital electoral del ii distrito electoral del estado de sonora.
997
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de sonora, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 4,652 votos;
partido revolucionario institucional: 59,249 votos;
partido popular socialista: 6,569 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana: 290 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
augusto césar tapia quijada y alfonso garcía gallegos, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de a ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos augusto césar tapia quijada y alfonso garcía gallegos, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisión de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 22 de octubre de 1976. - licenciado rodolfo gonzález guevara. - licenciado gonzalo a.
esponda zebadúa. - licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día 4 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados a mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. augusto césar tapia quijada y alfonso garcía gallegos, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: señor presidente, se han agotado los asuntos
del orden del día.
- el c. presidente (a las 16:25 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para la que
tendrá lugar, el día de mañana, a las 11:00 horas, en la que se tratarán los asuntos que la
secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760824 - número de diario 8
(l50a1p1on008f19760824.xml)núm. diario:8
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
998
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., martes 24 de agosto de 1976 tomo i. - núm. 8
octava junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior. se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea, los dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el pasado 4 de julio,
en los distritos electorales que a continuación se enumeran
noveno de guanajuato. sin discusión se aprueban en sus términos
sexto de chiapas. sin debate se aprueba en sus términos
quinto de michoacán. usan de la palabra, en contra el c. federico sánchez leñeros; para
su autodefensa, el propio candidato del partido revolucionario institucional, c. jaime
bravo ramírez; por la comisión dictaminadora, el c. raúl lemus garcía. se aprueba el
dictamen en sus términos
décimo tercero de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo de jalisco. en apoyo del dictamen, usa de la palabra el c. ricardo chávez pérez.
se aprueba en sus términos.
primero de guerrero. sin debate se aprueba en sus términos
décimo del estado de méxico. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo primero del estado de méxico. intervienen, para impugnar el dictamen, el c.
víctor manuel carrasco gutiérrez; en favor, el c. héctor ximénez gonzález. se aprueba
en sus términos
segundo del distrito federal. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto de guerrero. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto de guanajuato. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo de san luis potosí. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo de michoacán. hablan, en contra, el c. martín tavira urióstegui, del pps; por la
comisión dictaminadora, el c. josé de las fuentes rodríguez. se aprueba en sus términos
afrenta a compatriotas en arizona
el c. presidente de las juntas preparatorias hace comentarios sobre la vejación sufrida por
tres compatriotas, en arizona, e.u.a., en nombre de los presuntos diputados de la
quincuagésima legislatura, se solidariza con la actitud tomada por el presidente echeverría
sobre este particular
se continúa con los asuntos en cartera:
tercero de guerrero. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo de chiapas. sin debate se aprueba en sus términos.
999
segundo de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
octavo del distrito federal. sin debate se aprueba en sus términos.
sexto de nuevo león. interviene en pro, el c. hugo roberto castro aranda. se aprueba en
sus términos
vigésimo quinto del distrito federal. sin discusión se aprueba el dictamen
décimo quinto de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
noveno de michoacán. sin debate se aprueba en sus términos
octavo de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto de tamaulipas. sin que motive debate se aprueba el dictamen
tercero de tabasco. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto de jalisco. sin debate se aprueba en sus términos.
la presidencia, en su oportunidad, hace la declaratoria correspondiente de los casos
sometidos y aprobados por la asamblea. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 171 ciudadanos diputados y presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la junta preparatoria
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
"octava junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día
24 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
noveno de guanajuato, donaciano luna hernández: sexto de chiapas, leonardo león
cerpa; quinto de michoacán, jaime bravo ramírez; décimo tercero de veracruz,
francisco cinta guzmán; cuarto de veracruz, lic. manuel gutiérrez zamora; décimo de
jalisco, francisco javier santillán; primero de guerrero, isaías gómez salgado; décimo de
méxico, josé luis garcía garcía; décimo primero de méxico, guillermo choussal
valladares; segundo del distrito federal, josé salvador lima zumo; cuarto de guerrero,
profa. hortensia santoyo de g.; cuarto de guanajuato, miguel montes garcía; segundo de
san luis potosí, j. guadalupe vega macías; segundo de michoacán, antonio jaimes
aguilar; tercero de guerrero, miguel bello pineda; segundo de chiapas, fernando correa
suárez; segundo de veracruz, pericles namorado v.; octavo del distrito federal, ing.
julio césar mena brito; sexto de nuevo león, lic. jesús puente leyva; vigésimo quinto
del distrito federal, celia torres chavarría; décimo quinto de veracruz, eduardo thomae
domínguez; noveno de michoacán, roberto ruiz del río; octavo de veracruz, profa.
celeste castillo moreno; quinto de tamaulipas, fernando san pedro salem; tercero de
tabasco, francisco ravelo cupido, quinto de jalisco, josé mendoza padilla."
acta de la junta
preparatoria anterior
-el c. secretario rafael oceguera ramos :
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día veintitrés de agosto de mil novecientos
setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
1000
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del lunes veintitrés de agosto de
mil novecientos setenta y seis, se abre la junta preparatoria una vez que la secretaría
declara una asistencia de ciento setenta y cuatro ciudadanos calificados y presuntos
diputados.
se da lectura a la orden del día y al acta de la junta preparatoria celebrada el día de ayer,
la que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes que a
continuación se mencionan, relacionados con las elecciones que para diputados federales,
se efectuaron el día 4 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
décimo quinto distrito del estado de méxico, héctor ximénez gonzález y saúl rayón
vázquez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de oaxaca. gustavo santaella cortés y tadeo cruz lópez,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de nayarit. maría hilaria domínguez arvizu y simón pintado
carrillo, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de san luis potosí. eusebio lópez sainz y saúl azúa jacob,
propietario y suplente , en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de sinaloa. patricio robles robles y gustavo félix beltrán,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de hidalgo. vicente j. trejo callejas y josé guadarrama
márquez, propietario y suplente, en su orden. para apoyar el dictamen, usa de la palabra el
c. antonio zorrilla. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de chihuahua. alberto ramírez gutiérrez y tomás garcía
garcía, propietario y suplente, respectivamente. hablan, en contra, el c. hildebrando
gaytán márquez, del partido popular socialista; en pro, el c. heladio ramírez y, para
comentarios sobre lo expresado por los dos anteriores oradores, el c. víctor manzanilla
schaffer. se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de chihuahua. josé reyes estrada aguirre y luis j. vidal
quiñones, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
séptimo distrito del estado de méxico. julio zamora bátiz y francisco meixhueiro soto,
propietario y suplente, respectivamente. habla en pro del dictamen el c. víctor alfonso
maldonado.
segundo distrito del estado de colima fernando moreno peña e isidro estrada díaz,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
vigésimo cuarto distrito del distrito federal. enrique alvarez del castillo labastida y
juan balanzario díaz, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus
términos.
tercer distrito del estado de méxico. josé delgado valle y bricio escalante quiroz,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo cuarto distrito del estado de méxico. armando hurtado navarro y rodolfo
gonzález martínez, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus
términos.
segundo distrito del estado de tlaxcala. antonio vega garcía y salvador domínguez
sánchez, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de méxico. rosendo franco escamilla y antonio solanes
oviedo, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
1001
noveno distrito del estado de veracruz. mario martínez dector y rosa maría martínez
nájera, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de sinaloa erasmo ulises ávila armenta y tolentino rodríguez
félix, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de veracruz. emilio salgado zubiaga y venancio caro
benavides, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de tlaxcala. nazario romero díaz y raymundo pérez amador,
propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de puebla. antonio jesús hernández jiménez y salvador zavala
villafuerte, propietario y suplente, respectivamente. en apoyo del dictamen usa de la
tribuna el c. jorge efrén domínguez. se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de guanajuato. enrique gómez guerra y félix vilchis ríos,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de quintana roo. carlos gómez barrera y faride cheluja de
aguilar, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de tabasco. luis priego ortiz y elvira gutiérrez de alvarez,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo distrito del estado de puebla. adolfo rodríguez juárez y marcos gutiérrez
garrido, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de jalisco. rigoberto gonzález quezada y salvador huerta
herrera, propietario y suplente, en su orden. habla en favor del dictamen el c. aurelio
garcía sierra. se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de sonora. augusto césar tapia quijada y alfonso garcía
gallegos, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
la presidencia, en todos y cada uno de los casos, hace la declaratoria correspondiente.
agotados los asuntos de la orden del día, a las dieciséis horas y veinticinco minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, en la que se
dará cuenta con los asuntos que presente la secretaría."
está a discusión el acta...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba...aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. primera sección."

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado la segunda comisión de
puntos constitucionales para estudio y dictamen, el expediente en el que el
c. licenciado erasmo lozano rocha solicita el permiso constitucional
necesario para poder prestar voluntariamente servicios profesionales como
abogado al gobierno de los estados unidos de norteamérica, consistiendo
dichos servicios únicamente en la defensa penal ante los tribunales del
estado de sonora, del señor edward r. broom, sargento del ejército de los
estados unidos de norteamérica, quien se encuentra acusado de delito de
lesiones.
"estudiado que fue con todo detenimiento el expediente que motiva este
dictamen, la comisión que suscribe estima que estando satisfechos los
requisitos necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, es de concederse el permiso correspondiente, y en esa virtud,
para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso ii de la
fracción b, del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado erasmo lozano rocha
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar voluntariamente
servicios profesionales como abogado al gobierno de los estados unidos
de norteamérica, únicamente en la defensa penal ante los tribunales del
estado de sonora, del señor edward r. broom.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. méxico, d. f., a 25 de septiembre de 1958. - carlos guzmán
guzmán. -josé vallejo novelo. -rafael espinosa flores". - primera lectura.
el c. presidente: tienen la palabra para informar los miembros de la
comisión para recabar informes sobre las regiones afectadas por las
inundaciones.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: se ruega al señor diputado
antonio acevedo gutiérrez se sirva pasar a la tribuna a rendir cuentas de su
comisión.
el c. acevedo gutiérrez antonio : señores diputados: con la honrosa
representación de esta cámara fuimos a la región noroeste del país y
tenemos el honor de rendir el siguiente informe:
"visitamos los estados de sinaloa y nayarit, toda vez que en sonora no
hubo daños de ninguna naturaleza. del primero recorrimos los municipios
de mazatlán, culiacán, guasave y ahome; de nayarit, los municipios de
acaponeta, san blas y tepic.
tres fueron en sinaloa las regiones particularmente afectadas: los
municipios de mazatlán y rosario al sur, como consecuencia de los
desbordamientos de los ríos presidio y baluarte; en el centro del estado los
ríos tamazula y humaya juntaron sus aguas, precipitándolas sobre el valle
de culiacán. por lo que hace al norte del estado el río fuerte, una vez
colmado el almacenamiento de la presa "miguel hidalgo", se precipitó sobre
la región de ahome, cuyo centro es la ciudad de los mochis, a la que causó
grave daño así como a los poblados de el guayabo, cachoana, san isidro,
las grullas, san josé, la florida y el aguajito. el río sinaloa inundó a su vez
la zona de guasave y en la ciudad de ese nombre los barrios bajos fueron
muy seriamente afectados por el meteoro, estimándose que no menos de
ochocientas casas fueron destruidas por completo. además, en las
poblaciones de tamazula, el amole, cubilete, cofradía, e. burrión y león
fonseca, existe gran número de damnificados. la cifra total en esta zona se
calcula en cuarenta mil.
en el sur del estado las lluvias causaron la muerte de catorce personas;
una extensión de diez mil hectáreas fue afectada y se destruyeron
trescientas cuarenta casas rurales, perdiéndose totalmente una superficie
cultivada de diez mil hectáreas en total, como se ha dicho, de las cuales
seis mil estaban cultivadas de maíz blanco y dos mil de frijol. las pérdidas
en ganado se calculan en mil quinientas cabezas bovinas y además seis mil
aves de corral. el avaluó total arroja un cifra de diez millones de pesos con
cinco mil damnificados.
la propia ciudad de mazatlán vio seriamente inundadas las colonias
reforma, shimiza, juárez y cárdenas, que están ubicadas en terrenos por
debajo del nivel del mar, con mil quinientos damnificados. las obras
inmediatas para aliviar sus problemas que se estiman un poco más de
medio millón de pesos, no pueden emprenderse porque el adeudo que pesa
sobre el propio ayuntamiento respecto del banco nacional hipotecario y de
obras públicas le obliga a entregar mensualmente una suma considerable.
se nos expresó de manera unánime el deseo de que lo que resta de dicho
adeudo, que es poco menos del cincuenta por ciento de la suma total. sea
condonada a efecto de que pueda realizarse obras de beneficio colectivo.
en la zona centro del estado los plantíos resintieron pérdidas que se
estiman en siete millones de pesos, y dos millones más invertidos en la
preparación de treinta mil hectáreas que estaban ya listas para la siembra.
a dichas pérdidas deben agregarse treinta millones más que perderán los
arroceros si en un plazo inmediato no se reparan siquiera en forma
provisional los canales de riego para proporcionar a dichos sembradíos el
agua que requieren.
puede afirmarse que el sistema vial del estado, que tiene como columna
vertebral la carretera que corre de nogales a guadalajara, está totalmente
destroncada y que los caminos vecinales con que cuenta la entidad se
encuentran prácticamente intransitables. en la carretera internacional, el río
presidio rebasó los puentes principal y auxiliar, hacia el norte y destruyó
quince kilómetros de carpeta asfáltica. entre quelite y elota, también se
registraron daños de consideración, lo que también ocurrió al norte de
culiacán, entre san rafael y guasave. el río sinaloa arrastró el puente
provisional construido cerca de guasave y los daños entre esta población y
los mochis son también muy importantes.
por la importancia económica que esa región agrícola tiene, debe
recalcarse el hecho de que la red de caminos vecinales del municipio de
mazatlán fue prácticamente destruida. la producción regional asciende a
más de ciento cincuenta millones de pesos anuales y se trata de la más
densamente poblada de la entidad. por todas estas razones, consideramos
que es de atenderse la demanda de sus pobladores en el sentido de que de
manera transitoria se lleve a esa región una parte de la maquinaria pesada
con que scop opera sobre la ruta durango-mazatlán, cuyos trabajos
actualmente están prácticamente paralizados, a efecto de dar paso en esos
caminos vecinales.
el ferrocarril del pacífico, que es de vital importancia para el tránsito de
pasajeros y carga en la entidad resintió perjuicios de consideración que se
valúan en seis millones de pesos, suspendiéndose completamente el tráfico
durante nueve días. en la actualidad, los trenes corren de mazatlán, al sur a
partir del veintiséis del actual; hacia el norte de dicha población deberían
correr a partir de la madrugada de hoy.
hecho de gran importancia para la vida económica de sinaloa, es la
destrucción sufrida por los canales y drenes de los sistemas de riego de las
presas de sanalona e hidalgo; los últimos fueron totalmente destruidos y los
de la presa de sanalona con daños que les impedirán prestar en plazo
inmediato los servicios que de ellos se requieren.
como consecuencia de la concentración de la masa de damnificados en las
poblaciones más importantes, a efecto de permitir la atención de sus
problemas, se han presentado serios problemas de salubridad como el
aumento de las enfermedades de origen hídrico, advirtiéndose brotes de tos
ferina, gripa y neumonía. también el encharcamiento de las aguas ha traído
la plaga de los mosquitos que afecta en forma considerable a la población
damnificada. de allí que el gobierno del estado demande con urgencia el
envío de aparatos para la aspersión de insecticidas. la secretaría de
salubridad y asistencia ha provisto de manera adecuada de medicinas y
ropas a la población, así como de tiendas de campaña, movilizando
brigadas de médicos y enfermeras que llevan a cabo meritoria labor.
el problema de la alimentación de los damnificados significó en primer
término el abastecimiento de los artículos indispensables para la vida en
volúmenes adecuados. esto se realizó de manera satisfactoria utilizándose
exclusivamente la vía aérea, lo que si bien sobreelevó los costos de
traslado, dio a los damnificados la seguridad de la atención de parte de los
gobiernos federal y del estado, de sus problemas. hasta el veintiocho del
actual se habían distribuido poco más de ochocientas toneladas de
alimento. la falta de frijol en las regiones norte y sur fue remediada
mediante la movilización de las reservas de que la ceimsa disponía. ç
problema muy importante, al cual se dedica atención singular, es el de
conseguir que no suban los precios de los artículos necesarios y para el
efecto el gobierno de sinaloa ha demandado de la ceimsa el
establecimiento de tiendas populares en las siguientes poblaciones:
guasave, los mochis, ahome, culiacán, villa unión, rosario, mocorito,
mazatlán, escuinapa, guamúchil y el fuerte. además, se castiga con toda
energía a los comerciantes que reinciden en el aumento inmoderado de los
precios.
capítulo importante es, es en nuestra opinión, la cooperación que el ejército
y la armada nacionales prestaron para aliviar las penas de los
damnificados. el general de la brigada jesús arias sánchez, jefe de la 9a.
zona militar, es acreedor de una mención especial por el empeño y
humanitarismo puestos en el caso. igualmente la fuerza aérea mexicana, a
través de su sección de transportes, merece un elogioso comentario.
el banco nacional de crédito ejidal, a través de sus agencias en culiacán y
los mochis, proporcionó a esta comisión el plan de operaciones que sugiere
para el ciclo agrícola de invierno y que monta a cerca de nueve millones de
pesos para catorce mil hectáreas en la primera y veintinueve millones en la
segunda, para veinticinco mil hectáreas en números redondos. en estas
cifras se comprenden a los ejidatarios miembros de las sociedades locales
de crédito y a quienes todavía no están organizados de esa manera. para
los pequeños agricultores y ganaderos se considera que requieren de
treinta y dos millones de pesos para la preparación de sus tierras y la
reposición de sus ganados desaparecidos. de la oportunidad y volumen de
esos créditos, tanto el ciudadano gobernador del estado como los
representantes de todos los sectores sociales, hacen depender la
posibilidad de que las consecuencias desfavorables de las lluvias se
transformen en rico renglón de beneficio para la entidad y el país.
creemos de nuestro deber hacer resaltar la entereza con la que el pueblo
de sinaloa se enfrenta a las contingencias naturales y desea superarlas.
rechaza el calificativo de damnificado y sólo pide la ayuda eficaz en materia
de créditos para reincorporarse a la producción. creemos innecesario
mencionar que esa gallarda actitud, que es ejemplo para toda la república,
debe ser objeto del más amplio apoyo de nuestra parte.
en cuanto al estado de nayarit, los únicos daños que pueden mencionarse
fueron los siguientes: el primero, causado por el río palillo sobre el cual se
precipitó una tromba y de manera inesperada cayó sobre el poblado de
huaristemba, con un saldo de veinte vidas humanas pérdidas y la
destrucción casi completa de la población; los daños que los ríos acaponeta
y tecuala causaron en tres mil seiscientas hectáreas ya en cultivo, con una
pérdida total de ochocientas treinta mil pesos.
diversas personas entrevistadas como el agente del banco de crédito
ejidal, el presidente de recursos hidráulicos, los dirigentes de la liga de
comunidades agrarias y de las organizaciones de trabajadores, coinciden
en que los desbordamientos de los ríos, que son hechos comunes,
significan para nayarit la posibilidad de magnificas siembras de invierno. en
toda la entidad prevalece un franco clima de optimismo con este motivo.
tanto en sinaloa como en nayarit pudimos advertir la confianza con que
sus habitantes esperan la continuidad de la obra de los regímenes
revolucionarios, que permitirán en el primero, llevar adelante obras de
irrigación de la importancia de las proyectadas sobre los ríos humaya y
sinaloa, así como aguas arriba del río fuerte, que permitirán la irrigación de
casi un millón de hectáreas, de magnifica tierra; en nayarit, las obras ya
planeadas de desecación de los esteros existentes en el centro del estado,
elevará a medio millón el número de hectáreas aprovechadas, en
tratándose de tierras de aluvión de inmejorable calidad.
"la diligencia con la que el ciudadano presidente de los estados unidos
mexicanos, don adolfo ruiz cortines, acudió en auxilio de nuestras
compatriotas afectados por los hechos de la naturaleza, se ha traducido en
el acrecentamiento de la devoción con que siempre se ha visto su figura y
en la firmeza de un propósito de superación que en esos pueblos existe. de
labios de todos los sectores representativos, esta comisión recogió los
mejores votos de gratitud para ese insigne ciudadano que ahora traemos a
la tribuna de la honorable cámara.
consideramos que el estoicismo de nuestro pueblo, unido a la dinámica de
progreso que nuestro movimiento social trae consigo conforme se hace
realidades ha impreso un nuevo signo a la vida mexicana y las
observaciones hoy recogidas corroboran ese punto de vista". (aplausos)
- el secretario gonzález sáenz leopoldo: se ruega al c. florencio barrera
fuentes se sirva pasar a la tribuna a rendir el informe correspondiente a su
comisión.
el c. barrera fuentes florencio: "honorable cámara de diputados: por
encargo de esta representación nacional, la comisión que suscribe fue
designada para visitar las zonas afectadas recientemente las
precipitaciones pluviales en los estados de coahuila y durango, y tienen
ahora el honor de informar a esta honorable asamblea del resultado de su
visita:
"en la zona central del estado de coahuila, las poblaciones más afectadas
han sido las de escobedo y abasolo, debido al crecimiento del río
nadadores y de los arroyos seco y de las víboras, que obligaron a
desalojar a la totalidad de la población de abasolo, que fue refugiada en
san buenaventura y en la ciudad de monclova.
el poblado antes citado ha sufrido dos inundaciones en la semana anterior y
habiéndose reintegrado a sus pobladores el viernes último, al
registrarse nuevas crecientes en los ríos y arroyos ya mencionados, fueron
nuevamente trasladados en gran parte a san buenaventura, pero hasta
estos momentos se encuentran en el poblado cerca de doscientas personas
totalmente incomunicadas, pues para el día de ayer en la noche, no se
podía llegar al centro de la población por ninguna vía de comunicación de
las disponibles.
la creciente de los ríos y arroyos citados, así como la de los ríos salado y
sabinas ha paralizado casi totalmente, desde hace diecinueve días, el
tránsito terrestre en la carretera de saltillo a piedras negras, ya que sus
vados están destruídos y las corriente no permiten sino excepcionalmente,
el paso de vehículos de gran altura y todo el tránsito que puede hacer es a
través de la vía férrea que cuenta con puentes en los citados ríos. en toda
la zona central del estado, en los poblados que fueron afectados por las
inundaciones, afortunadamente no hubo de lamentarse ninguna desgracia
personal.
la madrugada del domingo último, la población del mineral de nueva rosita
del municipio de san juan de sabinas, al tener conocimiento del aumento
del caudal del río alamos, fue desalojada de las colonias rovirosa, santa
maría,
la torres y los filtros, y afortunadamente el día de ayer, la corriente bajó y
la población fue reintegrada nuevamente a sus lugares, teniendo solamente
que lamentar inundaciones parciales en las calles de la colonia rovirosa sin
que, también, por fortuna, se registrara ninguna desgracia personal.
en la comarca lagunera tanto en la porción que comprende el estado de
coahuila como en la de durango, también se registraron inundaciones, que
ocasionaron los siguientes daños: en los municipios de matamoros y
viesca, las aguas afectaron 2,900 hectáreas sembradas, causaron daños
en cinco casas, y en la escuela de la congregación de sacrifigio; en el
poblado de zaragoza hubo daños aunque de poca importancia. en la red de
riego de la zona de san pedro, las aguas hicieron los siguientes daños:
rotura del crucero sobre el río en la presa san pedro en el km. 62 del canal
coyote; rotura del bordo de defensa de la presa de san pedro; rotura del
crucero sobre el río, aguas abajo de la presa de san pedro; roturas en
ambos lados de los bordos del canal de san isidro; destrucción de la presa
y compuerta en el canal secundario amparo; rotura del bordo de defensa
en el poblado de san lorenzo, en el cuadro de matamoros; lado derecho de
la boca toma de gatuño sufrió algunos daños y el bordo de defensa sobre
el río aguanaval se cayó en ambas márgenes en 900 mts en coyote, el
canal de la perla presenta ocho portillos y está azolvado en tres kms; el
canal de san lorenzo, presenta también un portillo.
la parte correspondiente al estado de durango en la región lagunera, fue
la más afectada por las inundaciones. en la región de ceballos, municipio
de mapimí, las aguas afectaron 4,000 hectáreas en terrenos sembrados del
algodón, en su mayor parte de pequeños propietarios; las aguas inundaron
y causaron daño en numerosas rancherías, las cuales quedaron
temporalmente incomunicadas habiendo sido eficazmente atendidas por
medio de avionetas.
el poblado de bermejillo fue invadido por las aguas que causaron el
desplome de 32 casas, dejando en malas condiciones otras veinte; en el
poblado 22 de febrero, se desplomaron 19 casas y cinco en de la victoria,
mientras que en el municipio de tlahualilo, las aguas derribaron cuatro
casas en el poblado de la campana. en el municipio de lerdo, las aguas
destruyeron 64 casas en el poblado de león guzmán, dos en jacales, cinco
en la goma, quince en juan e. garcía y seis en san jacinto, habiendo
inundado diez norias de los mismos poblados. en estos municipios las
aguas causaron daños en 1,500 hectáreas de terrenos ejidales.
el poblado de carrillo en el estado de chihuahua, fue invadido por las
aguas de la laguna de urías, habiendo sido rápidamente evacuado,
trasladándóse sus habitantes a la población de ceballos, durango.
por lo que toca a las vías de comunicación, en la región lagunera, las
aguas causaron daños en las siguientes carreteras: cuatro portillos en la
carretera torreón-saltillo, entre matamoros y la cuchilla, en la carretera
lerdo-durango las aguas destruyeron el puente sobre el arroyo de
cuencamé a la altura de pedriceña, interrumpiendo el tránsito cada vez que
este arroyo trae agua; en esta misma carretera fue necesario hacer cuatro
portillos para dar salida a las aguas que inundaban el lado sur de la misma
a la altura de león guzmán; la carretera gómez palacio-chihuahua, tramo
ceballos-jiménez, presenta algunos daños, y la que va de bermejillo a la
presa de lázaro cárdenas tiene destruido un puente en el kilómetro 17 y
presenta daños en otros dos. la vía del ferrocarril central sufrió daños
entre ceballos y jiménez, a la altura de la estación lolita, donde la aguas
provocaron un deslave de aproximadamente 300 metros de longitud y
cuatro de profundidad; el ramal de ferrocarril que va de escalón a sierra
mojada se encuentra cortado por las aguas de la laguna de urías a la
altura del poblado de carrillo en el estado de chihuahua.
el tránsito en la carreteras se ha reanudado ya por haber descendido el
nivel de las aguas, siendo necesario para que el paso sea normal que se
reconstruyan los tramos destruidos o dañados y se construyan los puentes
definitivos en león guzmán y el de pedriceña. en la vía del ferrocarril se
está trabajando con toda intensidad esperando que el tránsito quede
reanudado en esta semana.
en el auxilio a los damnificados de las zonas de coahuila y durango que
nos tocó visitar a los miembros de esta comisión, es de resaltar la personal
atención del señor presidente de la república, don adolfo ruiz cortines,
quien con patriotismo ejemplar ha seguido paso a paso cada uno de los
acontecimientos y ha dictado las disposiciones pertinentes para que las
dependencias del ejecutivo federal presten la mayor atención y el más
eficaz auxilio a los compatriotas que han sufrido estas desgracias. por este
motivo, se ha contado con la cooperación de la secretaría de
comunicaciones y obras públicas, la que ya se avoca a la reparación
de los caminos dañados en ambas entidades, tan pronto lo permitan el
descenso del nivel de las aguas; de la secretaría de recursos hidráulicos,
que oportunamente ha reportado los aumentos de crecientes a fin de que
las poblaciones ubicadas en los lugares susceptibles de afectación, sean
desalojadas oportunamente y se pongan a salvo las pertenencias de sus
moradores y en los lugares inundados ha facilitado tiendas de campaña y
equipos de bombeo para desalojar las aguas de las poblaciones, habiendo
proporcionado, de acuerdo con sus posibilidades, medicamentos; con la
eficaz y plausible cooperación del glorioso ejército nacional que, además de
vigilar el orden en las poblaciones dañadas, con sus elementos ha
cooperado eficazmente para el traslado de los damnificados; de la
secretaría de salubridad y asistencia pública, que en los estados de
coahuila y durango ha puesto a disposición de los damnificados ocho
médicos, veinte enfermeras y catorce oficiales sanitarios, organizados en
brigadas, especialmente para el control de enfermedades gastrointestinales,
de fácil propagación en estas desgracias; de la ceimsa, que ha estado
facilitando, especialmente al gobierno del estado de durango, maíz, frijol y
arroz en cantidades suficientes para la atención de las necesidades de
víveres de la población de las zonas afectadas.
los damnificados de los lugares que fueron visitados por esta comisión nos
pidieron hacer llegar al señor presidente de la república su más sentida
gratitud por los auxilios que por acuerdo suyo se les han proporcionado,
especialmente las gentes de coahuila que en esa ocasión anterior, y con
motivo de una desgracia igual ocurrida en piedras negras, sintieron el
aliento de su presencia personal y la ayuda sin límites que ordenó se les
prestara.
es de señalarse, también la eficaz labor desarrollada por los señores
gobernadores de los estados presidentes municipales de los lugares
afectados, de asociaciones de servicio y de la iniciativa privada, ya que, en
coahuila por disposición personal del señor gobernador del estado, general
raúl madero, se auxiliaron a 600 personas damnificadas en la zona central
del estado y a 720 pasajeros del tren de ciudad juárez que quedó
embotellado en torreón al paralizarse el tráfico ferroviario; el propio
gobernador del estado de coahuila, ha dictado disposiciones para la
integración de comisiones técnicas que revisen las construcciones de las
poblaciones que sufrieron inundación, a fin de que al volver a ellas sus
moradores no sufran desgracias por derrumbes ocasionados por el
reblandecimiento de los cimientos y muros de sus casas.
en el estado de durango, con la intervención del señor licenciado francisco
gonzález de la vega, gobernador del estado, que personalmente visitó la
zona afectada en su entidad, oportunamente se hizo llegar el auxilio a los
afectados se alojó convenientemente a quienes perdieron sus casas,
enviándose brigadas especiales a rescatar las familias que habían quedado
aisladas en diversas rancherías y ejidos, a más de haber tomado todas las
medidas necesarias para asegurar el orden y prevenir cualquier brote
epidémico en las zonas cubiertas por las aguas.
frente a la adversidad que hoy sufren compatriotas que radican en zonas
de los estados de coahuila y durango, cuyos poblados y siembras han
sufrido daños por las precipitaciones pluviales de los últimos días, alienta su
fe y su cariño a la tierra, y el prometedor panorama de la agricultura y la
ganadería en las mismas regiones para los próximos meses, pues la presa
lázaro cárdenas, en el estado de durango, que irriga la región lagunera,
contaba hasta el día de ayer con 1,250 millones de metros cúbicos y la de
don martín que constituida en el estado de coahuila irriga una gran
extensión agrícola de nuevo león, contaba con un volumen de 650 millones
de metros cúbicos. igualmente, en la región lagunera, se anegaron más de
23 mil hectáreas que deben de ser utilizadas en la siembra de trigo, lo que
aumentaría considerablemente la superficie de cultivo en relación con la
aprovechada el año pasado. las lluvias registradas en las regiones
ganaderas y en las zonas desérticas alientan a la población campesina de
coahuila y durango en un promisorio provenir.
la experiencia que dejan fenómenos naturales como este en que, junto al
daño sufrido por lo menos, se advierte el halagor porvenir para la mayoría
de la población, nos sugiere solicitar de la representación nacional su
inmediata intervención para suplicar a las dependencias del ejecutivo que
correspondan, la atención de problemas ya estudiados y, seguramente, en
vías de resolución y la aplicación inmediata de esas mismas dependencias
a los problemas que estas inundaciones han planteado, así como la ayuda
más eficaz y pronta que pueda otorgarse para el mejor aprovechamiento de
las precipitaciones pluviales registradas en las entidades a que hacemos
mención y, por tanto, sugerimos concretamente que se solicite:
de la secretaría de recursos hidráulicos:
1o. la intensificación de los programas de construcción de las presas de
santiago, el bosque, y el realito, sobre los ríos santiago, poanas y
aguanaval que, además de beneficiar grandemente zonas agrícolas de los
estados de coahuila y durango, serían factores primordiales para evitar
inundaciones como las recientemente registradas en esas entidades.
2o. la construcción de un vaso regulador de las aguas broncas del río
nazas, presa lázaro cárdenas abajo, que es de vital importancia para la
agricultura de la comarca lagunera.
3o. el desazolve de la totalidad de los canales primarios, secundarios y
terciarios del sistema de riego de la comarca lagunera.
4o. la realización de un estudio que permita conocer la posibilidad de
construir una presa en la garganta de buendía y presas de derivación sobre
los arroyos de jaral grande y la india, que aseguren el riego para la región
de ceballos.
5o. que se envíen equipos de bombeo para ayudar a desalojar las
poblaciones inundadas, y
6o. que se intensifiquen los trabajos de protección al bordo de defensa de
la ciudad de piedras negras y se construyan los que protejan a las
poblaciones de matamoros en coahuila y bermejillo en durango, lugar este
último que ha sufrido ya tres inundaciones por falta de esta obra.
de la secretaría de comunicaciones:
1o. terminar la construcción del puente sobre el río salado que está a punto
de concluirse.
2o. estudiar la conveniencia de construir un puente sobre el río sabinas, y
3o. la reparación inmediata de los daños causados en las carreteras
torreón -saltillo, lerdo-durango, gómez palacio-chihuahua y bermejillo-
presa lázaro cárdenas, así como la construcción de los puentes definitivos
en león guzmán y pedriceña para asegurar el tránsito normal a tan
importante zona del país como es la comarca lagunera.
de la secretaría de agricultura y ganadería:
1o. que por conducto del comité pro mejoramiento de zonas desérticas, se
ponga en servicio la maquinaria pesada con que cuente, especialmente
tractores y buldózers para el entarquinamiento de las aguas y la
construcción de presas aguajes y abrevaderos en las regiones ganaderas
de coahuila y durango, y en caso de que el comité este incapacitado
económicamente para operar esta maquinaria, se ponga a disposición de
los gobiernos de dichos estados, para que operen por su cuenta.
2o. la personal intervención del señor secretario de agricultura y
ganadería en su calidad de presidente de los bancos nacionales de
crédito ejidal y agrícola y ganadero, para que las agencias
correspondientes en las entidades a que hacemos referencia en nuestro
informe, faciliten a agricultores y ejidatarios, créditos suficientes y oportunos
para el mejor aprovechamiento de la humedad de las tierras laborales, y
3o. que por conducto de las propias instituciones de crédito mencionadas
antes y de los gobiernos de los estados si fuere necesario, se facilite a los
ejidatarios de las zonas temporaleras semillas de trigo, frijol y maíz, dentro
de los ciclos correspondientes, a fin de intensificar la producción agrícola
con esta ayuda del gobierno federal y en forma de crédito recuperable a la
cosecha.
de los ferrocarriles nacionales de méxico:
que dentro de las limitaciones técnicas, conceda la autorización
correspondiente para que los puentes de su propiedad que estén sobre los
ríos crecidos que no permiten paso sobre los vados, sean utilizados para el
paso de vehículos de tracción mecánica, ya que con esta medida se
protegerá a las poblaciones del peligro de escasez de víveres,
fundamentalmente".
- el mismo c. secretario: se ruega al c. diputado vicente salgado páez, se
sirva pasar a informar sobre el resultado de su comisión.
el c. salgado páez vicente: honorable cámara de diputados: a diferencia
de las otras comisiones que en forma detallada han dado cuenta del
resultado de sus investigaciones, quiero a manera de exordio, manifestar a
ustedes que el interés demostrado por el señor presidente de la república
para auxiliar eficazmente a los damnificados, nos evita el llegar a detallar
cada una de las obras que consideramos pertinentes.
la comisión integrada por el señor diputado fernando díaz durán, señor
licenciado diputado aurelio garcía sierra y por el que habla, recorrió palmo
a palmo toda la zona de la cuenca del río lerma, perjudicada por las
inundaciones. se percató que las causas, digamos de detalle, que
ocasionaban las inundaciones en los tramos, como por ejemplo en la presa
solís hasta el puente de salvatierra, se pueden sintetizar en que el puente
de salvatierra no permite el libre curso de todas las aguas que se derivan
por el canal de demasías de la presa solís. al volumen derivado del
proveedor de matías se juntan las aguas del drenaje de san cristóbal, que
derivan arriba de la toma de la planta eléctrica que existe en chamacuero.
después del puente solís, el incremento de las aguas del río lerma se
debió a la rotura de la presa de la purísima, que regaba terrenos ejidales.
que además, cerca de pénjamo el canal de los ocotes, aumenta también
su caudal y por consiguiente, ya al llegar a la piedad, hay alrededor de 300
metros cúbicos de agua mayor que los que deriva la presa solís.
creemos que no es necesario llegar al detalle de señalar las obras que se
necesitan hacer, porque tenemos absoluta fe en el señor presidente, que
ante la magnitud del desastre sabrá tomar las medidas necesarias para el
estudio integral de la cuenca del río lerma.
aprovechando también esta pequeña intervención, quiero desmentir desde
esta tribuna algunos cargos que se le han hecho al gobernador de mi
estado, manifestando que ha demostrado una indiferencia absoluta ante
este desastre. esto es absolutamente inexacto. en nuestro recorrido nos
dimos cuenta, cómo, casi como una misión apostólica, embarcado en
pequeñas barcas, personalmente ha ido repartiendo auxilio, medicinas y
ropa a los damnificados.
estando en la ciudad de salamanca nos tocó concurrir a una asamblea en
donde el señor presidente de la república mandó al señor general gaxiola
y a don antonio j. bermúdez con instrucciones de que cualquier necesidad
que vieran, que fuera necesario surtir para aliviar la situación de los
damnificados, sin limitación alguna estaba dispuesto a subsanarla. está
manifiestamente demostrado con hechos fehacientes en la primera fase de
este desastre, y es lo que nos obliga a no detallar con precisión cada una de
las obras que consideramos indispensables. por consiguiente, nuestro
informe, a diferencia de los anteriores, no llega al detalle.
"cumpliendo con la honrosa comisión que a los suscritos se sirvió conferir la
h. cámara de diputados para que visitaran las zonas dañadas por las
inundaciones que provocó el río lerma en su cuenca, nos permitimos rendir
a continuación el informe respectivo, contenido en los siguientes puntos:
"primero, según anexo que acompañamos al presente informe, en los
lugares de referencia pudimos observar que el siniestro mencionado afectó
una
superficie aproximada de 117,460 hectáreas, para las que
conservadoramente se puede calcular una pérdida por las cosechas que se
esperaban de. . . $180.000,000.00 en números redondos, que las personas
damnificadas fueron 62,000 también en números redondos, y que las casas
afectadas por dichas inundaciones fueron 3,587 con valor aproximado de
veinte millones de pesos. por último, los poblados urbanos y rurales que
sufrieron daños fueron, hasta el término de nuestro recorrido, 248. los
lugares que mayores daños han sufrido son: salamanca, acámbaro,
victoria de cortazar, pueblo nuevo, en cuanto a sus zonas urbanas, por lo
que hace a las zonas rurales, los perjuicios pueden considerarse como
similares, ya que los cultivos inundados pueden darse por perdidos en su
totalidad.
segundo. pudimos comprobar que el plan de auxilios ordenado por el señor
presidente de la república, ha sido secundado ampliamente por las
autoridades gubernamentales y municipales; que aun con las fallas
naturales del momento, está operando debidamente, y que las personas
damnificadas reciben importantes auxilios del gobierno federal, de los
gobiernos locales, de instituciones descentralizadas y de particulares. en
forma especial se nos encargó expresar el reconocimiento de los afectados,
al señor presidente de la república y a todos los funcionarios y personas
que han acudido en auxilio de aquellos a quienes el siniestro dejó sin
medios de subsistir.
tercero. es indudable que después de este desastre las poblaciones
urbana y rural de los lugares inundados, requerirán pronto y eficaz auxilio
para su recuperación, y al respecto recibimos especial encargo de promover
las medidas necesarias. entre estas medidas se sugieren las siguientes:
ayuda, a través de las instituciones que se estime conveniente, para la
reconstrucción de las zonas urbanas dañadas; reconstrucción de vías de
comunicación; reconstrucción de las obras de aprovechamiento de las
zonas agrícolas; créditos suficientes y oportunos para los próximos cultivos
de invierno; plazos razonablemente largos para cubrir los adeudos de los
préstamos obtenidos para las siembras del ciclo agrícola a que pertenecen
las cosechas perdidas, y, en general todos los que con mejor conocimiento
de la situación vayan aconsejando.
estimamos oportuno, para terminar, hacer las siguientes consideraciones:
la cuenca del río lerma, que se extiende desde el estado de méxico hasta
el de jalisco, pasando por los estados de michoacán, guanajuato y
querétaro, tiene una extensión aproximada de 40,000 km 2 y en ella moran
más de 4.000,000 de habitantes.
por mucho tiempo se le consideró como el granero cerealista de la
república, por tener excelente clima y muy buena tierra. desde la época de
la colonia ha sido una de las partes de méxico en que se ha incrementado
más la población mestiza dedicada preferentemente a la agricultura, de
manera que, cuando menos la quinta parte de los habitantes dedicados a
esta actividad en el país, se puede asegurar que residen en esta zona del
bajío . su población, desde la independencia, ha participado airosamente
en todos los movimientos libertarios y es digna de la mayor ayuda que se le
pueda dispensar porque, además, quizás sea la más perjudicada por las
actuales inundaciones, ya que por su situación geográfica comprende
extensos valles o tierras planas de poca pendiente, y la permanencia
persistente del agua en sus campos causa mayores perjuicios en las tierras
y casas inundadas que en su mayor parte son de adobe.
la presencia del agua dentro de los campos inundados, si no se activa su
salida mediante obras de drenaje o bombeo, ponen en peligro sus tierras
que no podrán ser debidamente aprovechadas para las próximas siembras
de invierno, trigo y garbanzo principalmente, pues los calendarios de
siembra no pueden ser retardados indefinidamente.
su situación geográfica y la calidad de sus habitantes, la riqueza más
valiosa del bajío, nos hace suponer que si desarrollan debidamente todos
los aprovechamiento del agua en la cuenca del río lerma, tanto para el
riego como para generación de energía eléctrica, en explotaciones ya
planeadas y en las que en lo sucesivo se puedan llevar a cabo, no es
exagerado suponer que si en esta cuenca se cuida además técnicamente
de su conservación, será una de las más importantes de la república,
siempre que se proyecte una mejor coordinación entre las aguas que se
destinen para el riego de los campos y el incremento racional de las
destinadas para aumentar la industria de transformación.
por consiguiente, para aliviar la angustiosa situación en que en la actualidad
se encuentran los habitantes del bajío, se hace necesario tomar las
medidas de aplicación inmediata y otras de carácter general que en seguida
se señalan:
1o. presa de san bernabé, en ixtlahuaca, mex.; presa de espejel, en
temascaltzingo, méxico; obras de protección, en el valle de
temascaltzingo, méxico; presa de begonia, en celaya gto.; presa de
corrales, en corrales, gto. presa mezquita grande, en yurécuaro, mich.;
presa chichimequillas, en el río de silao, gto.; presa de cepio, en
moroleón, gto.; continuación del canal de cuitzeo hasta el de la presa de
huehuemba; presa de san antonio, en el río de los ocotes y las demás
obras que sean necesarias no sólo para aprovecharlas con fines
eminentemente agrícolas, sino también para que el agua almacenada en
ellas, posteriormente, se vayan devolviendo al río lerma, a fin de conservar
el nivel conveniente en el lago de chapala, sin pérdidas lamentables de las
tierras y de las aguas, que en la actualidad se están yendo al mar, sin
provecho alguno y causando lamentables y considerables pérdidas.
perjuicios ocasionados por las inundaciones en la
zona del bajio
dar doble click con el ratón para ver imagen
(aplausos)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: el señor diputado emilio
gandarilla avilés también informará a la asamblea del resultado de sus
gestiones.
el c. gandarilla avilés emilio: señores diputados: con objeto de precisar
el estado actual de las zonas inundadas en el distrito federal y en las
colonias ubicadas en el vaso de texcoco del estado de méxico, la comisión
integrada por los diputados rafael m. buitrón, jesús lópez gonzález y el
que habla rinden a ustedes el siguiente informe:
"las colonias limítrofes al distrito federal, por el lado oriente y ubicadas en
el antiguo vaso de texcoco, sufrieron inundaciones que fueron rápidamente
controladas. estas colonias son las siguientes: tamaulipas, maravillas,
agua azul, san juan, los volcanes, méxico, porfirio díaz, evolución y
ampliación villada.
las colonias el sol y estado de méxico, por encontrarse cerca del río
churubusco tuvieron una inundación de mayores proporciones. el agua
alcanzó una altura de 1.30 metros, habiendo afectado a tres mil habitantes
que son propietarios de más de 500 casas. de éstas, 11 fueron destruídas
por los elementos y alrededor de 120 han sido abandonadas por sus
moradores, habiéndose trasladado éstos con sus pertenencias a lugares
seguros.
atención a los afectados:
los habitantes de esta zona del estado de méxico, han recibido atención
por parte de la secretaría de salubridad y asistencia, consistente ésta en
fumigación de los charcos y bordes anegados, distribución de raciones
alimenticias, visita de médicos, trabajadoras sociales, enfermeras y oficiales
sanitarios, a fin de organizar la vacunación de infantes y adultos para evitar
epidemias.
por parte del gobierno del estado de méxico, se han distribuido en dos
ocasiones durante los últimos días, maíz, frijol y azúcar, transportándose
estos artículos en un camión.
en las demás colonias primeramente señaladas, con ayuda de bombas
proporcionadas por la secretaría de recursos hidráulicos, se ha desalojado
el agua que inundaba las calles y las habitaciones.
se están ejecutando actualmente trabajos de bombeo para volver las aguas
que inunden los terrenos del estado de méxico, a los canales respectivos.
sugestiones para evitar futuras inundaciones:
como medida inmediata se sugiere el dragado de los canales
principalmente el conocido como sales, a fin de evitar en lo futuro nuevas
inundaciones. asimismo en las esquinas que formas el canal de san juan y
de la colonia el sol y el canal sales, deberá establecerse una estación de
bombeo para desalojar las aguas que periódicamente inundan los terrenos
inmediatos.
un puesto más de bombeo se sugiere en la av. central que forma el plano
regulador de todas las colonias del vaso de texcoco".
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: la secretaría da cuenta a la
asamblea con la proposición formulada por la gran comisión de esta
cámara de diputados, en relación con los informes que se han rendido.
"
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que la c. esperanza flores michel pueda prestar sus servicios,
sin perder la ciudadanía mexicana, en la embajada de los estados unidos de norteamérica,
en esta ciudad.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, con fecha 12
del corriente, fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
atentos a lo que al respecto establece la fracción ii, del apartado b) del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, consideramos que es de
concederse el permiso solicitado y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración de
esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. esperanza flores michel para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios en la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en esta ciudad.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 16 de marzo de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
recoger la votación nominal de los proyectos de decreto reservados. por la afirmativa.
el c. secretario román celis, carlos: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario román celis, carlos: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: fueron aprobados los proyectos de decreto
reservados, por unanimidad de votos, y pasan al ejecutivo federal para efectos
constitucionales.
agotados los asuntos en cartera.
el c. presidente (a las 13.55 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves
26 a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640402 - número de
diario 58
(l45a3pcpn058f19640402.xml)núm. diario:58
encabezado
104
méxico, d.f., jueves 2 de abril de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos el 21 de
septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 58
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 2
de abril de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se turna a comisión el dictamen de la h. suprema corte de justicia de la nación, que se
refiere a la solicitud de retiro voluntario del c. licenciado juan josé gonzález bustamante,
ministro de la suprema corte de justicia de la nación. la presidencia suplica a la
comisión rinda su dictamen a la mayor brevedad posible.
3.- se reservan para la cámara de senadores, los nombramientos expedidos por el c.
presidente de la república como embajadores extraordinarios y plenipotenciarios de
méxico, ante los gobiernos de otros países: en panamá, al c. ernesto soto reyes; en perú,
c. licenciado daniel escalante; en colombia c. licenciado celestino herrera frimont; en
israel, c. rafael nieto del castillo; en el salvador, c. ángel cano del castillo, y en
ecuador, c. ernesto de santiago lópez.
4.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que acepten y usen
condecoraciones, de gobiernos extranjeros, los cc. doctor francisco gonzález de la vega,
carlos hernández parcero y teófilo j. atala.
5.- se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicios de varios jefes del
ejército nacional.
6.- se turna a comisión la solicitud de permiso para que el c. félix cháirez gonzález
pueda prestar servicios en la embajada de japón, en esta ciudad.
7.- la legislatura del estado de zacatecas da a conocer las mesas directivas que fungieron
durante el segundo y tercer período ordinario de sesiones, que se abrieron y clausuraron,
respectivamente, los días 17 y 23 de marzo anterior y la del estado de guerrero comunica
la apertura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de
ejercicio y la integración de su mesa directiva. de enterado.
8.- dictámenes, en que se concede el permiso constitucional necesario para aceptar y usar
condecoraciones que les confirió el gobierno de los países bajos a los cc. licenciado
donato miranda fonseca, licenciado ernesto p. uruchurtu doctor jaime torres bodet,
ingeniero julián rodríguez adame, licenciado antonio ortiz mena, licenciado luis
echeverría, amalia de castillo ledón, carlos darío ojeda, general de división agustín
olachea avilés y general de brigada juan torres flores, licenciado benito coquet,
ingeniero pascual gutiérrez roldán, licenciado rodolfo brena torres, luis torres mesías,
doctor raymundo abarca alarcón, licenciado alfonso de rosenzweig díaz, licenciado
ismael moreno, josé s. gallástegui, celestino gorostiza, joaquín bernal, licenciado
105
ignacio silva, ernesto madero, doctor eusebio dávalos hurtado, coronel enrique ramos
cabañas, coronel de caballería juan arévalo gardoqui, doctor ignacio bernal, enrique
gual, horacio flores, arturo osorno, vicealmirante antonio j. aznar zetina, general
brigadier ángel lópez padilla y bertha macías de fuentes. se aprueban. pasan al ejecutivo
federal para los efectos constitucionales.
9.- dictamen, en que se concede permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente
de la república, para aceptar y usar la condecoración de la orden de la rosa blanca, en el
grado de gran cruz con collar, que le otorgará el señor presidente de finlandia. se
aprueba. pasa al ejecutivo federal para sus efectos constitucionales.
10.- dictamen de la h. suprema corte de justicia, que tiene un punto de acuerdo en que se
aprueba el retiro voluntario del c. licenciado juan josé gonzález bustamante, ministro de
la suprema corte de justicia de la nación. se aprueba.
11.- hace uso de la palabra el c. diputado antonio vargas macdonald para referirse al
derrocamiento del señor joao goulart, presidente de la república de brasil, y termina
haciendo una proposición. la presidencia indica al orador presentar su proposición por
escrito, a fin de turnarla a comisión, lo que ofrece cumplir el proponente. se levanta la
sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c.
rómulo sánchez mireles
(asistencia de 17 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.40): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día
2. de abril de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación, que se refiere a los siguientes asuntos.
retiro voluntario del ministro de la suprema corte, licenciado juan josé gonzález
bustamante.
nombramientos de embajadores de nuestro país ante gobiernos de distintos países.
solicitudes de permiso para que ciudadanos mexicanos acepten y usen condecoraciones de
gobiernos extranjeros.
hojas de servicios de jefes militares para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional.
solicitud de permiso para que el c. licenciado félix cháirez gonzález pueda prestar
servicios profesionales en la embajada de japón en méxico.
dos circulares del congreso de zacatecas, en que participa la apertura y clausura de dos
períodos extraordinarios de sesiones.
participación del poder legislativo de guerrero, acerca de que inauguró el primer período
ordinario de sesiones y designó su mesa directiva.
dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto, en que se
concede el permiso necesario para que varios ciudadanos puedan aceptar y usar
condecoraciones que les fueron conferidas por el gobierno de los países bajos.
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto, en que se
concede permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la república, para
aceptar y usar una condecoración que le otorgó el presidente de finlandia.
106
sesión secreta."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente de xlv congreso de la unión el
día diecinueve de marzo de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado alfredo ruiseco avellaneda.
en la ciudad de méxico, a la trece horas y treinta y cinco minutos del jueves diecinueve de
marzo de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de diecisiete
ciudadanos representantes, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día doce del presente.
se da cuenta con los documentos en cartera:
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita
permiso para que el c. presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de la rosa blanca, en el grado de gran cruz
con collar, que le otorgará el señor presidente de la república de finlandia. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional la secretaría de la defensa
nacional, a través de la de gobernación, remite las hojas de servicios de los cc. coronel de
infantería tomás beamonte aduna, general brigadier diplomado de estado mayor ricardo
ramos flores y coronel intendente contador joaquín rodríguez reyes. recibo, y resérvese
para la cámara de senadores.
oficio de la secretaría de gobernación, en que se solicita el permiso constitucional
correspondiente para aceptar y usar la condecoración de orange nassau, en distintos
grados, del gobierno de los países bajos, como sigue:
"gran cruz": licenciado donato miranda fonseca, secretario de la presidencia; licenciado
ernesto p. uruchurtu, jefe del departamento del distrito federal; doctor jaime torres
bodet, secretario de educación pública; ingeniero julián rodríguez adame, secretario de
agricultura y ganadería; licenciado antonio ortiz mena, secretario de hacienda y crédito
público; licenciado luis echeverría, subsecretario de gobernación encargado del
despacho; doña amalia de castillo ledón, subsecretaria de asuntos culturales y señor
carlos darío ojeda, oficial mayor de la secretaría de relaciones exteriores.
"gran cruz con espadas": general de división agustín olachea avilés, secretario de la
defensa nacional y general de brigada juan torres flores, subsecretario de la defensa
nacional.
"gran oficial": licenciado benito coquet, director general del instituto mexicano del
seguro social; ingeniero pascual gutiérrez roldán, director general de petróleos
mexicanos; señor rodolfo brena torres, gobernador del estado de oaxaca; luis torres
mesías, gobernador del estado de yucatán; doctor raymundo abarca alarcón,
gobernador del estado de guerrero; licenciado alfonso de rosenzweig díaz, director
general del servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores; licenciado
ismael moreno, director general de organismos internacionales de la secretaría de
relaciones exteriores, y señor josé s. gallástegui, secretario particular del secretario de
relaciones exteriores.
"comendador": señor celestino gorostiza, director del instituto nacional de bellas artes;
señor joaquín bernal, subdirector general del ceremonial de la secretaría de relaciones
exteriores; licenciado ignacio silva, subdirector general del servicio diplomático de la
secretaría de relaciones exteriores, señor ernesto madero, subdirector general adjunto
107
del servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores, y doctor eusebio
dávalos hurtado, director general del instituto de antropología e historia.
"comendador con espadas": coronel enrique ramos cabañas, subjefe del estado mayor
presidencial y coronel de caballería juan arévalo gardoqui, ayudante del señor presidente
de la república.
"oficial": doctor ignacio bernal, director del museo de antropología; señor enrique gual,
director del museo de san carlos; señor horacio flores, jefe del departamento de artes
plásticas del instituto nacional de bellas artes, y señor arturo osorno, ayudante de la
dirección general del ceremonial. el oficio anterior se turna a la comisión de puntos
constitucionales.
oficio de la secretaría de gobernación, que se refiere a solicitud de permiso para que
puedan aceptar y usar la condecoración de la orden de la casa de orange, del gobierno de
los países bajos, los ciudadanos: vicealmirante antonio j. aznar zetina, general brigadier
ángel lópez padilla y señora bertha macías de fuentes. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
invitación del c. licenciado ernesto p. uruchurtu, jefe del departamento del distrito
federal, a la ceremonia conmemorativa del 158 aniversario del natalicio del benemérito
don benito juárez que, con asistencia del primer magistrado de la nación, tendrá lugar el
próximo 21 del actual, en el hemiciclo erigido a su memoria en la alameda central de esta
capital.
se designa, en comisión, para asistir a este acto, a los cc. diputado rómulo sánchez
mireles, senador manuel rivera toro y diputado gustavo arévalo gardoqui.
la legislatura del estado de baja california comunica haber quedado legalmente
constituida para funcionar durante el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio y designado su mesa directiva. de enterado.
solicitud del c. celerino cano para aceptar y usar una condecoración que le otorgó el
gobierno de la república francesa. recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
dos dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con puntos de acuerdo que
determinan no ser necesario el permiso de la comisión permanente para que los cc. juan
miguel de mora vaquerizo y rafael aguirre manjarrez acepten y usen las condecoraciones
conferidas, respectivamente, por la casa dinástica leopardi tomasi - tomassini, con sede
en italia, y el instituto libertador "ramón castilla", de la ciudad de lima, perú.
la asamblea, en votaciones económicas sucesivas, aprueba los puntos de acuerdo de
ambos dictámenes.
cuatro dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto en
que se concede permiso, para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, a
los ciudadanos siguientes: enrique zárate muñoz, la orden al mérito militar con gran
estrella, que le confirió el gobierno de yugoslavia; joaquín sánchez ríos, gran oficial de
la orden "al mérito por servicios distinguidos", que le otorgó el gobierno de la república
de perú; carlos abedrop dávila, caballero de la legión de honor, que le confirió el
gobierno de la república francesa, así como a la c. esperanza flores michel, para prestar
servicio en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta capital.
puestos a discusión, en su orden y sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados los
cuatro proyectos de decreto, por unanimidad de diecisiete votos. pasan al ejecutivo federal
para sus efectos constitucionales.
a las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo
día veintiséis del corriente, a las doce horas."
108
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación. cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república, y para los efectos de la ley relativa, con
el presente les acompaño el original del oficio número 855 de fecha 31 del actual, suscrito
por el c. presidente de la h. suprema corte de justicia de la nación, en que se da a conocer
el dictamen recaído a la solicitud de retiro voluntario del c. licenciado juan josé gonzález
bustamante, como ministro de la propia h. suprema corte.
reitero a ustedes, en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 31 de marzo de 1964.- el subsecretario encargado del despacho, licenciado
luis echeverría." recibo, y a la comisión de justicia a la que se ruega que emita su
dictamen, desde luego, a fin de que quede resuelto en esta misma sesión.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio, que
la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 14 del
actual:
"me permito hacer del conocimiento de usted que el señor presidente de la república ha
tenido a bien nombrar al c. ernesto soto reyes embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico, ante el gobierno de panamá . en tal virtud, y de acuerdo con lo
dispuesto por el artículo 76, fracción segunda, de la constitución vigente, he de agradecer a
usted, muy atentamente se sirva dirigirse a la cámara de senadores del h. congreso de la
unión, solicitando la ratificación del nombramiento aludido.
reitero a usted mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 20 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y resérvese para la cámara
de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el 11 del corriente, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
ésta, de gobernación, lo siguiente:
"me permito hacer del conocimiento de usted que el señor presidente de la república ha
tenido a bien nombrar al c. licenciado daniel escalante embajador extraordinario
plenipotenciario de méxico, ante el gobierno de perú. en tal virtud y de acuerdo con lo
dispuesto por al artículo 76, fracción ii, de la constitución política vigente, he de agradecer
a usted, muy atentamente, se sirva dirigirse a la cámara de senadores del h. congreso de la
unión, solicitando la ratificación del nombramiento aludido; en la inteligencia de que el c.
licenciado daniel escalante venía desempeñando el cargo de embajador extraordinario
plenipotenciario de méxico ante el gobierno de nicaragua."
109
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 20 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 11
del actual, manifestando lo siguiente:
"me permito hacer del conocimiento de usted que el señor presidente de la república ha
tenido a bien nombrar al c. licenciado celestino herrera frimont, embajador
extraordinario plenipotenciario de méxico, ante el gobierno de colombia. en tal virtud, de
acuerdo con lo dispuesto por el artículo 76, fracción ii, de la constitución política vigente,
he de agradecer a usted, muy atentamente, se sirva dirigirse a la cámara de senadores del
h. congreso de la unión, solicitando la ratificación del nombramiento de que se trata'.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y resérvese para la cámara
de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes y fines procedentes, a continuación les transcribo oficio, que
la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 11 del
actual:
'el c. presidente de la república, con apoyo en la fracción iii, del artículo 89 de la
constitución, ha tenido a bien nombrar, con fecha 1o. de marzo de 1964, al c. rafael nieto
del castillo, embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos. en consecuencia, he de agradecer a usted se sirva solicitar, en los términos de
la fracción ii, del artículo 76 constitucional la ratificación de la h. cámara de senadores
para este nombramiento. con ese fin envío a usted, adjuntos, los datos biográficos del
interesado. asimismo, manifiesto a usted que el c. rafael nieto del castillo ha sido
designado para representar a méxico, con el carácter arriba citado, ante el gobierno de la
república de israel.'
al comunicar a ustedes lo anterior les acompaño, con el presente, los datos biográficos a
que se hace referencia.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y resérvese para la cámara
de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
110
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 11
del actual, manifestando lo siguiente:
'el c. presidente de la república, con apoyo en la fracción iii, del artículo 89 de la
constitución, ha tenido a bien nombrar, con fecha 16 de febrero de 1964, al c. ángel cano
del castillo, embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos. en consecuencia, he de agradecer a usted se sirva solicitar, en los términos de
la fracción ii, del artículo 76 constitucional, la ratificación de la h. cámara de senadores
para este nombramiento. con este fin envío a usted, adjuntos, los datos biográficos del
interesado. asimismo, le manifiesto que el c. ángel cano del castillo ha sido designado
para representar a méxico, con el carácter arriba citado, ante el gobierno de la república de
el salvador.'
lo que transcribo a ustedes, encareciéndoles que en su oportunidad se haga lo anterior del
conocimiento del senado de la república, acompañándoles, además los datos biográficos
del interesado.
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes oficio, que la secretaría de relaciones exteriores
dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 11 del actual, encareciéndoles que en su
oportunidad se haga del conocimiento de la h. cámara de senadores, acompañándoles los
datos biográficos del señor santiago lópez:
'el c. presidente de la república, con apoyo en la fracción iii, del artículo 89, de la
constitución, ha tenido ha bien nombrar, con fecha 16 de febrero de 1964, al c. ernesto de
santiago lópez, embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos. en consecuencia, he de agradecer a usted se sirva solicitar, en los términos de
la fracción ii, del artículo 76 constitucional, la ratificación de la h. cámara de senadores
para este nombramiento. con ese fin envío a usted, adjuntos, los datos biográficos del
interesado. asimismo, les manifiesto que el c. ernesto de santiago lópez ha sido
designado para representar a méxico con el carácter arriba citado, ante el gobierno de la
república de ecuador.'
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de marzo de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo)
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
en oficio fechado el 27 de febrero próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores
manifiesta a ésta, de gobernación, lo siguiente:
111
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de la constitución
política, para que el c. doctor francisco gonzález de la vega pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden del sol de perú que, en el
grado de gran cruz, le confirió el gobierno peruano.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, reiterándoles mi
consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 18 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines procedentes, oficio que la
secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 4 del actual:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso
a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de la constitución política, para
que el c. carlos hernández parcero, director general de servicios turísticos del
departamento de turismo, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden al mérito por servicios distinguidos, que en el grado de oficial
le confirió el gobierno de la república de perú.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 18 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
11 del actual:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política para que el c. teófilo j. atala pueda aceptar y usar las
condecoraciones de la estrella jordana, en el grado de gran, cruz y las de mérito de la
educación y cultura y de el cedro comondón, que le confirieron, la primera, el gobierno
de jordania y las dos últimas, el de líbano. para los efectos correspondientes remito a usted
el acta de nacimiento de c. j. atala.'
al comunicar a ustedes lo anterior les acompaño, con el presente, el acta de nacimiento a
que se hace referencia.
reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 18 de marzo de 1964. - por ac. del subsecretario encargado del despacho
el oficial mayor, licenciado noé palomares." - recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
112
- el mismo c. secretario (leyendo)
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 3 del corriente la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general brigadier ingeniero constructor manuel brizuela anguiano, matrícula 249311,
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76
constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que en su
oportunidad se remita a la h. cámara de senadores la documentación que con el presente
se acompaña.
reitero a ustedes mi consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 12 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 16 del presente
mes:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general brigadier ernesto castellanos castillo, matrícula 124469, rogándole se sirva
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional'.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de marzo de 1964.- por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y resérvese para la cámara
de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con la atenta súplica de que en su oportunidad se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo, a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta de gobernación con fecha 3 del corriente:
con carácter devolutivo remito a usted, en veintitrés fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general brigadier diplomado de estado mayor manuel olvera fragoso, matrícula 123542,
rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la república, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional.'
reitero a ustedes mi atenta consideración.
113
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 12 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 11 del corriente la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
con carácter devolutivo remito a usted, en veintidós fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general brigadier diplomado de estado mayor rosendo esparza arias, matrícula 129935,
rogándole, se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76
constitucional'.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que en su
oportunidad se remita a la h. cámara de senadores la documentación que con el presente
se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico d. f., a 24 de marzo de 1964.- por ac. del c. subseretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación .
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 2 del
corriente, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general brigadier médico cirujano josé luis marín servín, matrícula 269334, rogándole se
sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h.
senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 13 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 16
del corriente, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicio del c.
general brigadier renato vega amador, matrícula 220217, rogándole se sirva disponer lo
conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado de la
república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.
114
hago del conocimiento de ustedes lo anterior encareciéndoles que en su oportunidad se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 11
del presente mes, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicio del c.
general brigadier adolfo carro atonal, matrícula 123523, rogándole se sirva disponer lo
conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado de la
república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que en su oportunidad se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 24 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
en oficio, fechado el 9 del actual, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintitrés fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel ingeniero constructor manuel vázquez barete, matrícula 231142, rogándole se
sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h.
senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que en su oportunidad se
turne al senado de la república la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 18 de marzo de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 4
del corriente, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso
a que se refiere la fracción ii, apartado b del artículo 37 de la constitución política para
115
que el c. licenciado félix cháirez gonzález sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
prestar servicios profesionales en la embajada de japón, acreditada en méxico. para los
efectos correspondientes, con el presente se servir usted encontrar el acta de nacimiento del
c. cháirez gonzález.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
acompañándoles, con el presente, el acta de nacimiento a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 18 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - diputación permanente del congreso del estado de
zacatecas.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - allende y
donceles. - méxico, d. f.
la h. xliv legislatura del estado libre y soberano de zacatecas abrió y clausuró hoy,
diecisiete de marzo de mil novecientos sesenta y cuatro, el segundo período extraordinario
de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal a que fue convocada su
diputación permanente, por decreto número 305, de fecha 12 del mes en curso, con el
exclusivo objeto de resolver varios proyectos de decreto enviados por el ejecutivo local.
habiendo quedado integrada la mesa directiva que fungió durante dicho período, en la
siguiente forma:
presidente, raúl rodríguez santoyo: vicepresidente juan martínez tobias; primer
secretario, antonio de haro s.; segundo secretario, antonio ruelas cuevas.
sufragio efectivo. no reelección. zacatecas, zac., a 17 de marzo de 1964.- antonio de
haro s., d. s.- antonio ruelas cuevas, d. s.¨" de enterado.
"estados unidos mexicanos. - diputación permanente del congreso del estado de
zacatecas.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - allende y
donceles. - méxico, d. f.
la h. xliv legislatura del estado libre y soberano de zacatecas, abrió y clausuró hoy,
veintitrés de marzo de mil novecientos sesenta y cuatro, el tercer período extraordinario de
sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, a que fue convocada su
diputación permanente, por decreto número 309, de fecha 20 del mes en curso, con el
exclusivo objeto de resolver acerca de las renuncias presentadas por los cc. licenciados
jesús gutiérrez vázquez, rodrigo garcía estrada y baltasar patiño rodríguez, de los
cargos de magistrados propietarios del h. supremo tribunal de justicia del estado.
habiendo quedado integrada la mesa directiva, que fungió durante dicho período, en la
siguiente forma:
presidente, raúl castillo aguilar; vicepresidente alfonso pérez peña; primer secretario,
raúl rodríguez s.; segundo secretario, antonio ruelas cuevas.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 23 de marzo de 1964. - raúl rodríguez s., d. s. - antonio ruelas
cuevas, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder
legislativo. - diputación permanente.
116
c. presidente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
atentamente, nos estamos permitiendo comunicar a usted que esta h. xliv legislatura
constitucional del estado, previas las formalidades de ley, inauguró el día 1o. del actual el
primer período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio legal,
habiendo quedado integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
presidente, silverio valle pineda; vicepresidente desiderio fuentes landa; primer
secretario, héctor cerón ortega; segundo secretario, blanca alicia gonzález díaz;
suplentes: raúl fernández galeana y salvador santamaría cervantes.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
héctor cerón ortega, d. s. - blanca alicia gonzález d., d. s." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.

para su estudio y dictamen, le fue entregada a los miembros de la tercera sección de la
primera comisión dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones que para
diputados al congreso de la unión tuvieron lugar el 5 de julio próximo pasado en el
segundo distrito electoral del estado de morelos.
al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente se llegó
al conocimiento de que en el citado distrito se registraron los partidos políticos y
ciudadanos siguientes:
por el partido acción nacional, los cc. delfino gómez pacheco y agustín aranda
pedroza como propietario y suplente respectivamente; por el partido revolucionario
institucional, el c. antonio pliego noyola como propietario y c. adalberto sámano
salgado como suplente; por el partido popular socialista, los cc. adalberto pliego galicia
como propietario y josé gallardo castillo como suplente y por el partido auténtico de la
revolución mexicana, inscribió al c. manuel guerra nava como propietario y como
suplente al c. licenciado irio vargas cerda.
llegamos asimismo a la conclusión de que en los trabajos preelectorales, y en el acto de las
elecciones, donde se instalaron 190 casillas, se ajustaron a las disposiciones que señala la
ley federal electoral, que le proceso se desarrolló bajo la vigilancia de todos los
representantes acreditados por los partidos políticos y candidatos que contendieron y en
razón de ello no se registró incidente que amerite consideración especial.
los partidos políticos formularon diversas protestas que fueron atendidas por los
805
organismos electorales, no obstante que algunas fueron presentadas extemporáneas.
ajustándose a lo prescrito por el artículo 104 de la ley electoral federal, el comité
distrital previa citación de los representantes de los partidos políticos, procedió hacer la
computación de los votos emitidos y se desprende, de la copia del acta levantada por tal
acto, que no hubo paquete electoral que diese muestras de estar alterado ni la demás
documentación respectiva; que los representantes de los partidos políticos no presentaron
objeción alguna, habiendo firmado dicho documento en unión de los funcionarios
electorales, con excepción del representante del partido auténtico de la revolución
mexicana que se retiró sin hacerlo, pero que estuvo presente en el acto.
el resultado del cómputo fue el siguiente:
partido acción nacional, propietario 1,201 votos, suplente 988; partido revolucionario
institucional, propietario 47,246 votos, suplente 40,034; partido popular socialista,
propietario 269 votos, suplente 198; partido auténtico de la revolución mexicana,
propietario 845 votos, suplente 650; no registrados, para propietario 53 votos e igual
número para el suplente.
en virtud de todo lo expuesto y tomando en consideración, que del examen practicado no se
desprende la existencia de algún hecho que signifique violación al proceso electoral, que
pudiera modificar el resultado de la elección, venimos a someter a la consideración de esta
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xlvi legislatura, se
efectuaron el pasado 5 de julio en el segundo distrito electoral del estado de morelos.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, los cc. antonio pliego
noyola y adalberto sámano salgado, como propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito electoral.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos pérez
cámara."
- el mismo c. secretario: está a discusión.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el c. delfino gómez
pacheco.
el c. gómez pacheco, delfino: señor presidente; señores diputados, presuntos diputados
y apóstoles de la información; señoras y señores: también la voz campesina merece ser
escuchada en esta alta tribuna que simboliza a méxico. tengo también, aunque se diga
irónicamente, un compromiso, pero es un compromiso adquirido con la ciudadanía de
morelos. también vengo porque quiero honrar con mi presencia en esta tribuna a mi padre
un viejo soldado zapatista, y a mi abuelo, el general de división francisco b. pacheco.
con relación al dictamen, si el hecho de que nuestro representante haya firmado el acta
final significa que ya están las elecciones hechas y que fueron limpias, entonces, señores, si
es así, si este criterio prevalece, ¿qué venimos a hacer aquí? si sólo con que firmen nuestros
representantes ante el comité distrital, es más que suficiente para que todo quede
aprobado. ¿quiere decir que la firma de nuestros representantes da legalidad al proceso
electoral?
ha habido aquí muchas frases contradictorias. primero se habla de la revolución hecha
gobierno; por otra parte dicen que el gobierno es el partido. y hay más, agregan que
además de ser el partido del gobierno tiene una gran maquinaria. eso sí, podemos
reconocerlo. tiene una gran maquinaria con grandes ventajas, grandísimas ventajas que
podían opacar los grandes inventos de otras naciones. como es natural, la labor de esta
806
maquinaria es la de producir autómatas. pero yo no vengo a dirigirme a esa maquinaria, o
mejor dicho al producto de esa maquinaria, no vengo a dirigirme al producto de esa
maquinaria, que son simples artefactos mecánicos salidos precisamente de esa maquinaria
muy aceitada de que nos hablaban. vengo a dirigirme a los hombres porque considero que
aun las personas,
aun los hombres más abiertos tienen partículas en que todavía anida la comprensión, la
justicia y la razón.
se ha dicho que las elecciones fueron limpia. yo vengo a demostrar lo contrario; vengo a
demostrar que la mayoría obtenida por el candidato del partido del gobierno, es ilegal.
¿cómo? de manera muy fácil, como se prueba a un ladrón, con el producto de su botín.
(desorden en las galerías.)
el c. presidente: se suplica guarden silencio en las galerías.
el c. gómez pacheco, delfino: las elecciones, se dice, fueron limpias y las
irregularidades pequeñas que se presentaron no ameritan llamarse como tales, porque
fueron causadas por dolo, no por mala fe, sino por la incapacidad de las personas que
integraron las casillas o los comités distritales.
¡qué desgracia, señores; ciertamente debe ser vergonzoso para ustedes mismos poder
confesar esto!
¿quiénes fueron los representantes? pues de las dos únicas actas que se dignaron
proporcionarnos, se desprende que los que integraron por incapacidad esas casillas, fueron
licenciados, doctores, periodistas provincianos; fueron, en fin, autoridades del gobierno,
autoridades agrarias. (desorden en las tribunas.)
he dicho que no me dirijo a los autómatas; me estoy dirigiendo a los hombres, a los que
todavía tienen conciencia de lo que significa hombría, de lo que significa dignidad humana.
el c. presidente: suplico muy atentamente a las galerías de la derecha, dejen de
interrumpir al orador.
el c. gómez pacheco, delfino: vean, señores, en qué consistió la campaña del segundo
distrito de morelos: mientras personalmente recorría quince de los diecisiete municipios
que corresponden al segundo distrito electoral, visitando casa por casa y pueblo por pueblo,
¿qué hacían los del segundo distrito electoral, a los candidatos me refiero? esparcir una
campaña calumniosa, dolosa, en el sentido de llamarnos "paleros", de afirmar de que
estábamos recibiendo dinero del pri para hacer nuestra campaña. esa era la campaña que
estaban ejecutando, no visitaban los pueblos; se concretaban a difundir esa falsedad, esa
calumnia que no es ni de hombre; pero, claro, era un rumor que se esparcía sin poder
comprobarlo, porque no me enseñaban la cara. pero he aquí que en mazatepec se les fue un
poquito la lengua y nos llamaron farsantes, paleros; lo mismo a los del pan que a los del
parm. entonces, me vi obligado a invitarlos públicamente a un debate. y ¿qué hicieron
estos señores? sencillamente eludieron el debate; me contestaron en forma oficiosa, a
través de un periódico, en el que manifestaban que no era posible acceder a un debate
porque ellos representaban un legado histórico. no estaba yo preguntando si eran algunas
piezas arqueológicas, porque, como dijo también un gran tribuno tlaxcalteca: aun las piezas
arqueológicas, cuando pasan de mano en mano y son una burda imitación, carecen de valor.
pero es más: con el temor de que yo me presentara a uno de esos mítines que estos señores
tenían programados, pospusieron uno de sus mítines programados para el día 24 de mayo,
si mal no recuerdo, según ellos porque tenían el compromiso de recibir al licenciado
gustavo díaz ordaz; y aquí está (muestra un periódico): no obstante que habían publicado
ampliamente que habría un mitin en la ciudad de cuautla, lo pospusieron y solamente
807
celebraron una encerrona con los que se dicen periodistas. aquí está anunciado el gran
mitin que a través de la prensa anunciaron. interesaba realmente la prensa, pero ¿no
interesaba más la ciudadanía? y así vinieron posponiendo los mítines en cuautla, y les
sucedió lo mismo que nos decía el otro día el gran tribuno tlaxcalteca, de que tanto
engañaron y tanto engañaron, que al fin, cuando celebraron su mitin, ninguno les creyó; y
lo celebraron, porque sabían que ese día tenía yo que estar en el mitin de cierre de campaña
del licenciado gonzález torres; y celebraron ese mitin porque sabían que en la
penitenciaría del estado, donde fuimos encerrados y golpeados, nos destruyeron el único
aparato de sonido con que contábamos. (gritos de las galerías: al tema.)
allí voy. un poquito de paciencia.
señores: realmente es altamente vergonzoso un dictamen en el cual se le da premio, las
más altas calificaciones, a alguien que no ha ido a la escuela, que no realizo campaña.
¿qué espectáculo puede presentar ante las conciencias de los hombres honrados ver a una
persona que presenta como galardón lo que antes ha robado? y este señor presenta la
mayoría de votos que ha robado.
y es muy fácil si tomamos en consideración que durante el proceso electoral hubieron
muchas irregularidades. ser más que suficiente para nulificar la mayoría que le han dado. si
se presentan muchas protestas, se dice aquí que pierden su valor; que son muchas. si se
presentan pocas, que no alcanzan la posibilidad para nulificar esa mayoría. un criterio
ambiguo y discordante.
traigo las pruebas de esas irregularidades. en primer lugar, está la prueba número uno.
"durante las elecciones del 5 de julio se permitió en las casillas la votación sin que se
identificara plenamente a cada elector como lo establece la ley; como consta en el anexo
número 1, de la casilla número 47 sección 13 de cuautla, negándose firmar protesta.
2 también se permitió la votación de electores con credenciales ajenas como lo aprueba el
hecho en la casilla número 39 de la sección 5 de cuautla, en que una persona del sexo
masculino votó por él y por la que dijo ser su madre con la credencial número 171075 a
nombre de reyes garcía nicolasa. anexo número 2.
3. en algunas casillas, fue tanta la voracidad de meter a las ánforas votos fraudulentos, que
no se dieron cuenta que solamente las cédulas de votación para senadores estaban
utilizando, al grado que éstas se terminaron a las 13.15 horas, en anenecuilco en la casilla
número 19 sección 3 del municipio de villa de ayala en anenecuilco; como consta en el
anexo número 3, significativamente, quienes dirigían ésta maniobra, eran representantes del
pri, y por coincidencia profesores.
4. siguiendo la maniobra de llenar las ánforas con votos falsos, sin que intervinieran para
ello los ciudadanos empadronados, sino solamente sus credenciales, queda demostrado con
el hecho irrefutable
en la casilla número 131 de la sección número 1 en el municipio de tlaquitenango, en que
de lejos se presenciaba una votación copiosa, y al acercarnos, nadie de los presentes que
eran funcionarios de casillas y representantes del pri quiso aparecer como dueño de las
credenciales de elector que motivaba la votación y que hasta ese momento se terminaba de
poner en las credenciales la palabra "votó". las credenciales de elector son las marcadas
con los números 10718, 10703 10702, 10704, 10705, 10712, y 10705 que según
pertenecían a unos soldados que las habían dejado "encargadas para votar", y otras
marcadas con los números 136347 a nombre de agüero vivas manuel, la 136337 a nombre
de damián chino rodolfo, la 131137 a nombre de vega burgos abel, la 137523 a nombre
de rabadán bahena altagracia, la 138295 a nombre de ramírez salcedo delfino, la 10713
808
a nombre de mercado mata marcelino la 173762 a nombre de garcía rodríguez jesús, la
175415 a nombre a nava zúñiga vidal, las 137045 a nombre de cruz flores epifanio, la
138453 a nombre de domínguez bellón elpidio, y la 137039 a nombre de quiroz rosales
juvencio; ninguna de las credenciales enumeradas corresponde a esta casilla. en esta
misma casilla se permitió votar al c. andrés flores jaime con su credencial número
135903 y también por la que manifestó era su esposa con la credencial número 135958 a
nombre de reyna martínez gonzález".
¿eso es una votación legal, limpia y ejemplar, cuando vemos que hay una maquinaria que
además de maquinaria portentosa produce electores falsos y además hace que las
credenciales también voten solas?
el c. presidente: esta presidencia avisa al orador que se le ha terminado el tiempo. tiene
la palabra el ciudadano pérez cámara.
el c. pérez cámara, carlos: honorable colegio electoral: la comisión por mí
representada en esta ocasión, viene a pedir a vuestra soberanía, se apruebe el dictamen que
formulamos, toda vez que hasta el momento no se han hecho objeciones que en realidad
puedan considerase que modifican la resolución que se ha presentado.
la comisión dictaminadora, para resolver, tomó en consideración los documentos que
obran en el expediente, y con relación a las protestas que dice el señor candidato de acción
nacional que no son del reconocimiento de la comisión. él tuvo la oportunidad de hacerlas
llegar a nosotros en las audiencias que hemos estado concediendo desde el domingo de la
semana pasada, y que son del conocimiento del público. la comisión no puede valorizar
pruebas que no han llegado a su conocimiento.
por otra parte, la comisión vuelve a insistir que estudió las tres etapas, en que se divide el
proceso a procedimiento: preelectoral, electoral y postelectoral, las cuales se ajustan a las
disposiciones legales.
únicamente debemos hacer mención, porque ya hizo conocimiento de ellos en parte el
candidato, a los incidentes que se suscitaron, relacionado un incidente con el candidato del
pan, que fue el motivo de acción judicial; lo mismo puede decirse del candidato guerra
nava, pero que en nada han afectado a la situación que está en estudio.
por otra parte, el señor guerra nava estuvo presente y pendiente con nosotros, y lo
atendimos no solamente en las horas de la audiencia, sino en todo momento que él
consideró que era necesario. por eso, por las argumentaciones que hizo el candidato de
acción nacional, que son tan vagas, únicamente me concreto a pedir, e insistir se apruebe
en el dictamen que hemos formulado. muchas gracias
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano guerra nava.
el c. guerra nava, manuel: señor presidente, señores diputados; galerías. a todas las
galerías les ruego, les suplico, les pido encarecidamente, que hagan lo humanamente
posible por no criticarme mucho. no soy un orador oficial; soy campesino auténtico y se
los voy a demostrar.
por todo eso, les ruego, una vez más, señores de las galerías, perdonen mis faltas, porque
voy a cometer muchas porque no sé leer, porque apenas algo puedo identificarme en la
lectura. sigo pidiéndoles no me critiquen mucho, se los suplico.
no crean ustedes que estoy en la creencia de poder cambiar el dictamen; eso es
completamente imposible. hasta estos momentos no han cambiado uno solo y han pasado
ya 150, de manera que no creo que cambie yo el dictamen.
al venir a esta tribuna me obligan tres cosas. la primera, cumplir con todos mis amigos de
cuautla, del 2o. distrito de morelos, porque les dije: "ayúdenme y les doy mi palabra que
809
hasta el último momento le haré la lucha", como se la estoy haciendo; en segundo lugar,
porque al revolucionario más puro, al revolucionario auténtico, al que en verdad hizo la
revolución, como lo es el general treviño, también le ofrecí estar aquí. por eso es por lo
que aquí estoy. y tercero, porque mi señora esposa me ha obligado y me ha dicho: "si
quieres cumplir, debes ir aunque pase lo que pase, aunque te critiquen." por último, por el
ejemplo a mis hijos, para que tengan valor, para que no vayan a ser unos miedosos y no
defiendan las cosas como deben defenderse.
como antes dije, aunque el cardenal tisserant, de rodillas les diga a todos: "cambien el
dictamen", no lo cambiarán.
van tres veces que he hecho la lucha por ser diputado federal; con ésta son tres. les
garantizo a todos ustedes que en ninguna de ellas he hecho el ridículo; les garantizo a todos
ustedes que en las tres he tenido ambiente. prueba de ello es que a mis contrincantes los he
hecho gastar hasta el dinero que no tienen. la primera vez luché en contra del presidente
del frente zapatista y de mi amigo antonio pliego, que era suplente en aquella ocasión. el
puede decir si no hice una campaña verdadera y auténtica. la segunda vez fue contra el
señor muñoz anaya, a quien me atreví a decirle "enfermo", por la sencilla razón de que él
en uno de sus mítines me dijo: "gachupín ratero" y no soy gachupín ni soy ratero. y por
esa razón fue por la que estuve diciéndole a muñoz anaya en muchas ocasiones
"enfermero", pero al señor muñoz anaya le pido me perdone.
mi amigo antonio pliego no es capaz de insultarme por ningún motivo; el señor antonio
pliego muchas veces, muchísimas ha tenido distinciones para conmigo y yo para con él,
también muy grandes.
al señor antonio pliego lo han obligado los malvados, las gentes pretenden explotarlo, a
sacar unas constancias judiciales para venir a demostrar ante ustedes que yo soy un ratero.
traigo aquí comprobantes de que soy hombre de negocios, hombre de trabajo; aquí traigo
las demostraciones; onas - y es muy penoso decirlo - , es un señor, un individuo sin
escrúpulos, un malvado, es el director del señor pliego, quien trata de conquistarle para no
se qué cosas. ese señor onas, columnista de algún periódico prestigiado, de un periódico a
mi modo de ver el mejor de toda la república, y admirado por el mundo entero como es "el
universal", se atrevió a decir que manuel guerra era explotador de campesinos y de todo el
que se presentara al frente de él. yo no he explotado a nadie, es mentira que haya explotado
a alguien. y el periódico "el universal a quien he rogado y a quien he suplicado a sus
directores que rectificaran la nota, no lo ha querido hacer. eso es injusto por parte del
periódico "el universal", un periódico tan prestigiado como lo es. y debido a ese
periódico, a la nota que publicó, quiero que la rectifiquen, porque no tienen ningún
comprobante para creer que yo soy un explotador.
el expediente 98 de 1956 en donde me acusan de daños. ¿qué culpa tiene guerra de que un
chofer de él haya chocado y haya tirado una pared? salí absuelto; aquí están los
comprobantes.
el expediente número 113 de 1956, donde me acusaron de abuso de confianza. ¿abuso de
confianza? no, señores, no he cometido ningún abuso con nadie. en ese año yo estaba muy
mal parado con el hoy mi amigo, estaba en muy malas condiciones políticas con el hoy
gran amigo, el señor general lópez de nava, que en aquel tiempo era gobernador del
estado. (desorden en las galerías.)
señores de las galerías: no sean malas gentes; ¿qué les cuesta escucharme un poco? se los
pido por favor.
en los años de 1956 a 1958 tuve cinco procesos que aquí están. les voy a explicar los
810
procesos porqué son. el primero, porque se dijo que me traje arroz que era de mi propiedad,
y el banco nacional de crédito ejidal me lo fue a quitar, diciendo que no era mío y aquí
está el comprobante de que sí es mío, tengo las constancias.
en todos los procesos que tuve me declararon inocente, absolutamente, porque lo soy; todas
las causas de esos procesos fueron que como candidato que fui en 1955, para diputado
federal, el señor general don rodolfo lópez de nava, gobernador del estado en esa
ocasión, se disgustó muchísimo y por venganza a esa actuación mía, me mandaba meter a
la cárcel sin compasión de ninguna clase. sí, señores de las galerías ríanse, pero así fue.
es verdaderamente triste que en los mítines que el servidor de ustedes celebraba y que
fueron muchísimos, aquí están los comprobantes de que tuve gente al por mayor y, sin
embargo, muy pocos votos me reconocieron, porque desgraciadamente la poca inteligencia
que tengo no me permite que pueda convencerlos y que me traten con un poco más de
seriedad.
cuando tenía 3 años me trajeron a méxico, luego después cuando mis padres murieron en
1924, regresé a cuautla; aquí llegué sin un solo centavo, como lo sabe el señor pliego. el
poquito de dinero que tengo y que de eso me puede acusar el señor pliego, mi amigo, lo
hice a base de trabajo, a base de honradez, eso sí, sin un centavo de herencia de nadie,
como le consta a los habitantes de cuautla que todavía viven y que ellos son testigos de que
a nadie le he robado nada. se hizo en la forma siguiente: cuidaba chivas, cantidades
bastantes o pocas. con el tiempo doña jesusa zapata, hermana del caudillo del sur, don
emiliano, me prestó unos terrenos; con esos terrenos empecé a sembrar; mi hermano y yo,
que éramos muy pobres, trabajamos los terrenos, luego después compré unas mulas y con
esas mulas (risas en las galerías) trabajé muchísimo y en las tardes, la casa en la que hoy
vivo, estuvimos mi hermano y yo acarreando piedras para poderla formar; luego después
compré un camión que me dieron a crédito; con el camión se nos facilitó mucho más hacer
la casa donde vivimos, por eso tengo algo de dinero; después pongo de testigo al señor
santa cruz que vio a mi esposa en el pueblo de nueva italia, michoacán, donde debajo de
una lona hacía de comer a todos los trabajadores que llevo. por eso es por lo que tengo algo
de dinero, porque en la casa de todos ustedes trabaja la señora, mis hijos y un servidor, y
trabajamos de verdad, no trabajamos de fingido, trabajamos en la tierra, trabajamos como
se trabaja, no como dicen otros que explotando a las gentes.
doy mi palabra de honor que de la nada me he formado, que he trabajado hasta donde más
y que quiero ser diputado federal para poder evitar las infamias que se cometen con las
gentes humildes, con la gente de abajo; si a manuel guerra que poco más o menos se sabe
defender le metieron a la cárcel injustamente muchas veces ¿qué harán con la gente
humilde y con la gente que no se sabe defender? en cuautla y en muchas partes se
acostumbra que por cualquier cosa va a la cárcel una persona y el que se roba una gallina
dura 10 ó 12 días porque no tiene con qué salir; ese es mi fin, uno de muchos fines por los
que tengo deseos de ser diputado federal.
en 1960 estuve, en cuba. fui a felicitar a los que hicieron la revolución; no soy un
comunista, no puedo serlo; mis hijos estudiaron en le colegio "la florida" y ellos no son
tan ignorantes como yo, ellos están instruidos y he hecho que se instruyan para que no
pasen las vergüenzas que estoy pasando yo con tantas risas y críticas de los señores; por eso
he hecho lo humanamente posible porque mis hijos se civilicen, se instruyan; como les
decía yo, estuve en cuba a felicitar a quien hizo la revolución, porque tengo la seguridad
absoluta que los que hicieron la revolución son gente pobre, con muy pocos recursos, y los
que hacen la revolución, la hacen por el odio de los poderosos por el odio de los fuertes,
811
por el odio de los que tienen con el pie en la cabeza de los humildes, por eso fue por lo que
fui; no soy comunista, no puedo ser comunista, soy miembro del frente cívico mexicano
de la formación revolucionaria por muchas razones: porque en él está don melchor ortega,
esta marco antonio muñoz, que en mi concepto es uno de los gobernadores que más ha
valido en los estados de la república mexicana y porque es íntimo y leal amigo.
el c. presidente: esta presidencia comunica al orador que se le terminó su tiempo,
rogando abrevie.
el c. guerra nava, manuel: no me queda más que decirles a todos ustedes que podía yo
haber traído a estas tribunas no menos de mil gentes, pero la vez pasada traje como a 300 y
apenas dejaron entrar a unos cuantos, los tenían custodiados; cuando hice una visita al
señor presidente de la república, llevé no menos de 1,200 personas; de nada sirvió porque
se disgustó mucho; entonces ahora no traigo a nadie más que a mi hijo y a mi hija que están
aquí presentes, les doy mi palabra que a nadie traigo porque no tiene caso; el dictamen ha
sido muy mal fundado, porque a mí me metieron a la cárcel por el simple hecho de que
puse un cartel diciendo: "tierra a sus amigos, con el licenciado díaz ordaz", vean ustedes
si son elecciones limpias, puras, si por una simpleza que no se puede negar, porque los
viejos del mundo, imagínense ustedes, cómo van a creer que haya sacado mi contrario 48
mil votos si nunca en la vida han votado esa cantidad en todo el estado de morelos.
ustedes no cambiarán, pero vengo aquí animado por la voluntad de todo el distrito de
morelos. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. vargas saldaña, mario.
el c. vargas saldaña, mario: en vista de que no se ha impugnado el dictamen, suplico a
la presidencia que lo ponga a la consideración de la asamblea.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido este
caso. suficientemente discutido. en consecuencia, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
la presidencia, por conducto, de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xlvi legislatura, se
efectuaron el pasado 5 de julio en el segundo distrito electoral del estado de morelos.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, los cc. antonio pliego
noyola y adalberto sámano salgado, como propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito electoral". (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.
cuarta sección.

a esta primera comisión dictaminadora, tercera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día cuatro de julio, en el quinto distrito electoral federal del
estado
de san luis potosí, con cabecera en ciudad valles.
para participar en la elección de este distrito, los partidos políticos nacionales, pri, pps, y
parm, registraron oportunamente fórmulas electorales en los términos siguientes:
el partido revolucionario institucional, a los cc. eusebio lópez sainz y saúl azúa jacob,
como candidatos propietario y suplente, respectivamente.
el partido popular socialista, a los cc. josé guadalupe rodríguez lópez y josé rosas
rivera, como candidatos propietario y suplente, respectivamente.
el partido auténtico de la revolución mexicana a los cc. wilfrido cuéllar estrada y jorge
garcés hernández, como candidatos propietario y suplente, respectivamente.
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
949
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de san luis
potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. eusebio lópez sainz y saúl azúa jacob, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c, secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, sección quinta.

"por vuestro autorizado acuerdo fue pasado a los suscritos miembros de la
segunda sección de la primera comisión de credenciales el expediente
número 136, relativo a las elecciones efectuadas el 6 de julio próximo
pasado, que para la renovación del poder legislativo federal tuvieron lugar
en el primer distrito electoral del estado de tabasco.
"del estado del expediente y del examen de la documentación que obra en
el archivo de esta h. cámara, resulta que en el expresado distrito, los
partidos nacionales registrados como candidatos a diputados, propietario y
suplente respectivamente a los siguientes ciudadanos:
"por acción nacional, francisco peña sánchez y josé de jesús lópez
ramos. "por el revolucionario institucional, maría luisa rosado de
hernández y josé l. gallegos avendaño.
"por el nacionalista de méxico, santos aldasoro caballero y luis pampillón
sánchez, y
"del auténtico de la revolución mexicana, jorge calzada gonzález y
bertino madrigal camelo.
"la preparación de las elecciones, la votación, el escrutinio y los cómputos
respectivos, se efectuaron normalmente, por lo que el comité distrital
electoral correspondiente, reunido el día 13 del pasado julio en la ciudad de
villahermosa, cabecera del expresado distrito, expidió las constancias de
mayoría de votos de que habla el artículo 114 de la ley electoral vigente, en
favor de los cc. profesora maría luisa rosado de hernández y josé l.
gallegos avendaño, candidatos a diputados, propietario y suplente
respectivamente. las constancias en cuestión no han sido, hasta la fecha,
objetadas por los partidos contendientes.
"hemos constatado en el estudio minucioso del expediente, que el resultado
del cómputo, es el siguiente:
"para el partido acción nacional, que sostuvo la fórmula francisco peña
sánchez - josé de jesús lópez ramos, 542 y 512 votos, respectivamente.
"para la planilla del partido revolucionario institucional, integrada por los
cc. maría luisa rosado de hernández y josé l. gallegos avendaño,
49,460 y 47,302 votos, respectivamente.
"para los candidatos del partido nacionalista de méxico, ciudadanos santos
aldasoro caballero y luis pampillón sánchez, 65 y 53 votos
respectivamente, y por último.
"para los miembros del partido auténtico de la revolución mexicana, jorge
calzada gonzález y bertino madrigal camelo, 234 y 222 votos
respectivamente.
"la comisión federal electoral, en sesión realizada el día 5 del corriente,
atentado a que el acto electoral efectuado en el primer distrito del estado de
tabasco, se realizó con apego a la ley, acordó, por unanimidad, otorgar
registro a las constancias expedidas merecidamente por el comité distrital,
y al hacerlo, calificó de improcedente el ocurso que el candidato del partido
auténtico de la revolución mexicana dirigiera a la mencionada comisión
federal electoral, afirmando que la mayoría de votos obtenida por la
fórmula del pri, fue producto de una influencia; pues dicho ocurso no iba
acompañado de una sola prueba, y se pretendía sostener por la sola
aseveración que contenía.
"consecuentemente, la suscrita segunda sección de la primera comisión
revisora de credenciales, viene a someter al recto criterio de esta
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio
próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de tabasco.
"segundo. son diputados a la h. xliv legislatura, por el distrito
mencionado, los cc. maría luisa rosado de hernández y josé l. gallegos
avendaño, propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 22 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé osorio
palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
esta a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. han sido inscritos el
ciudadano jorge calzada gonzález para hablar en contra; la ciudadana
maría luisa rosado de hernández para defender el dictamen, y la
comisión.
se concede el uso de la palabra al ciudadano jorge calzada gonzález.
el c. calzada gonzález jorge: pueblo mexicano: ante vuestra soberanía y
ante la trilogía en que descansa la estructura universal, juro decir la verdad
y nada más que la verdad y hablar con el respeto que os merecéis.
solamente vengo a impugnar el dictamen de la comisión federal electoral,
porque, señores, recuerdo que una candente voz de un parlamentario
tabasqueño que aún conserva este honorable recinto, llegó a mis oídos y
me dice: recordad esta frase. ese parlamentario era el gran tabasqueño
rafael martínez de escobar, que dijo "cuando se hiere a un hombre brota
un chorro de sangre; pero cuando se hiere la verdad, surge un chorro de
luz".
iluminado, señores, por esa herida que la verdad ha sufrido en tabasco,
vengo aquí con todo respeto a dirigirme a ustedes y a hacer uso de esta
tribuna parlamentaria que de todas maneras para mí es una gran honor.
señores diputados que integran el honorable colegio electoral: mi
presencia en esta tribuna parlamentaria la origina la delicada misión que el
pueblo del primer distrito electoral federal del estado de tabasco, me ha
conferido. esta misión consiste, señores diputados, en hacer saber a
ustedes como máxima autoridad legal electoral, que el pueblo del primer
distrito mencionado no está de acuerdo en apoyar para su representante en
el honorable congreso de la unión, en el próximo trienio a la muy honorable
profesora maría luisa rosado de hernández, candidata del partido
auténtico o del partido revolucionario institucional. perdón. y no lo está,
señores diputados, porque nuestro sector femenil tabasqueño empieza aún
a bregar en política y no está cuajado para desempeñar con eficacia el alto
puesto que se le pretende conferir. el pueblo de tabasco, en su negativa de
referencia, más que otra cosa pretende salvar sus valores políticos
femeniles en formación que más tarde, mejor preparadas, puedan ser más
útiles.
por ello quiero impedir, señores, que en este caso se sacrifique uno de sus
valores. además, señores diputados, el estado de tabasco, cuya topografía
es bien conocida, como también que escasea de vías de comunicación
interna, que tiene una climatología inclemente y un pueblo de carácter recio,
no puede serle útil por el momento un representante femenino.
hechas las anteriores exposiciones, puede este honorable colegio electoral
deducir por lógica que un candidato de elección popular que no goza de la
simpatía del pueblo, sólo puede ostentar una mayoría de sufragios a su
favor inflando la votación los presidentes de las casillas y los dirigentes
regionales del pri. que actúan sin conciencia de responsabilidad
ciudadana.
toda credencial que aquí se exhiba, señores diputados, el aval del pueblo,
es nula. y la actuación de quien la ostente, es lesiva para el buen nombre
de méxico y los intereses libertarios del pueblo mexicano. la designación de
los representantes del pueblo debe emanar directamente de éste, tal como
lo señala el artículo 51 constitucional, y cuando las circunstancias lo exijan,
de un común acuerdo entre pueblo y gobierno, porque pueblo y gobierno
unidos son las fuerzas incontrastables de una nación; pero cuando una de
esta fuerzas difiere de la otra; la paz y el progreso son imposibles y surge la
debilidad nacional.
"el pueblo del primer del estado de tabasco necesita de un representante
en el congreso de la unión, que le inspire confianza y le ayude a resolver
sus problemas de toda índole. al respecto, señores, han emitido de viva voz
ante todo aquel que ha auscultado su opinión, que sus deseos son que yo,
candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, sea quien los
represente en este congreso. por lo tanto, señores diputados, ha sido un
error craso del pri querer sacar avante a su candidata que no cuenta con la
simpatía del pueblo ni con la preparación debida, políticamente, para
representar a tabasco.
el gran apóstol cubano, señores, dijo: "suele ser manía de mandatarios,
proteger a sus amigos, comisionar para comprar águilas a los que sólo
pueden comprar corderos". nuestro partido revolucionario institucional - y
óigase bien: "nuestro", porque es mexicano y es revolucionario y es de
todos nosotros - que fue creado para confianza y seguridad de los ideales
libertarios del pueblo mexicano, ha permitido, señores, que la corrupción y
la inmoralidad política se infiltren en él y le están causando la deserción de
sus afiliados. todo partido político se anula cuando se hunde en la rutina. y
el pri. actualmente está actuando rutinariamente. si así sigue, el pueblo lo
desterrará su confianza y tal vez se convierta en un partido débil...
el c. presidente: la presidencia llama la atención al orador, en el sentido
de que se sirva ajustar el tema a debate.
el c. calzada gonzález jorge: con todo respeto, señor presidente me
ajusto al debate, pero estoy tratando precisamente de encauzarlo hasta lo
que yo llamo el proceso electoral del estado de tabasco y que quiero que
ustedes conozcan y que, además, como ciudadano y como miembro nacido
del partido revolucionario institucional, señores, quiero también externar mi
opinión en relación a buscar una moralización completa en nuestro gran
partido revolucionario institucional.
he dicho, señores, que precisamente situaciones como ésta crearon la
revolución mexicana. hoy, a cuarenta años de gobierno, a cuarenta y
tantos años de esas etapas más difíciles, que es la de la disciplina para
construir y fomentar un méxico fuerte y
respetado, se vuelven a designar autoridades y representantes populares
sin tomar en cuenta la indiscutible evolución social, material, política y
cultural del pueblo que nos exige otra clase de procedimientos.
la política, señores, a mi juicio, basada en la moral, es el arte para gobernar
a los pueblos, mantener la paz y el progreso de las naciones. parece que el
principio se ha olvidado, que cuando se destruye el espíritu cívico de los
pueblos se crea la mentalidad de rebaño y con ello se entrega la soberanía
nacional. dejan de obedecer... (desorden)
el c. presidente: tiene la palabra para un moción de orden, el c. aragón.
el c. aragón aguillón jacobo: me permito rogar a la presidencia que exija
al orador que se concrete al dictamen. (aplausos)
el c. presidente: nuevamente la presidencia suplica al orador se constriña
al tema a debate.
el c. calzada gonzález jorge: señor licenciado:
para mí es muy honroso dirigirme, como lo he dicho a ustedes, a este
honorable congreso y al pueblo; sí yo implícitamente vengo aquí
reduciendo mis ideas para encauzarlas precisamente a lo que busco. esta
es la finalidad de hacer a ustedes la demostración precisa de que estamos
buscando la democracia en méxico. pero si ello no es correcto, señores
ustedes pueden proceder como quieran, por que tienen en la mano dos
leyes: una que se intitula la razón de la fuerza y la otra la fuerza de la razón.
yo quisiera, señores, me permitieran hablar y dictaminar sobre la ley que da
la fuerza de la razón. las violaciones a la ley electoral, señores, no soy yo
aquí quien las vaya a tratar; han sido presentado ya ante la comisión
federal electoral; se ha hecho, señores, lo que tal vez convenga hacer. yo
creo que tengo el derecho de venir a impugnar este dictamen, con la
sencillez que me caracteriza, pidiendo que ya nuestra compañera, muy
honorable y muy digna como tabasqueña... (aplausos en las galerías)
(gritos en las galerías: ¡viva la maestra!)
no está dicho, señores que esté respaldada por el pueblo. ruego que
tomen en consideración esto, para que haya en el estado de tabasco de
una vez por todas, a quien conocido que pueda tener los oídos prestos a la
solicitud que el pueblo haga ante su representante; pero voy acortar;
señores, lo más posible, porque quiero decir a ustedes categóricamente...
(voces, interrumpiendo: ¡al tema!)
el c. calzada gonzález jorge: ya llegué al tema, a pedir y hacer saber
que faltándole el respaldo popular a la compañera, indudablemente que el
colegio electoral sabrá lo que debe hacer con esto. yo solamente quería
seguir dando a ustedes mis ideas respecto a lo que se busca en la política
tabasqueña y referirme a la "plausible pero ardua tarea de moralización
emprendida por el actual presidente de la república adolfo ruiz cortines
que debe ser reforzada por todos y cada uno de los mexicanos... (desorden
en las galerías)
el c. presidente: la presidencia reitera la solicitud al orador de que se
constriña al tema a debate, es decir al dictamen.
el c. calzada gonzález jorge: estoy completamente ajustado al tema,
señores, pero he tenido un estilo especial que he querido traer aquí; pero ya
que no se me puede oír, ruego encarecidamente a ustedes actúen ahora,
como les dije antes, con la razón de la fuerza. están servidos, señores.
el c. presidente: tiene la palabra la profesora maría luisa rosado de
hernández.
-la c. rosado de hernández maría luisa: quiero ante todo aprovechar esta
oportunidad para traer a ustedes, representantes de mi méxico, el saludo
cordial y amistoso del pueblo de tabasco. nunca pensé tener que abordar
esta tribuna para discutir un triunfo legítimamente ganado, porque, señores,
las elecciones en tabasco han sido limpísimas; y dique no creí llegar a esta
tribuna, porque me parece imposible que mi señor contrincante venga a
discutir un triunfo con 234; votos contra 49 mil y pico de los representantes
del pri.
en las elecciones limpísimas de tabasco, estuvieron los hombres y las
mujeres que con su alegría, su colorido y su entusiasmo, dieron una lección
de civismo. y es que nosotras, las mujeres de méxico traemos en el
corazón una tradición hermosísima (aplausos en las galerías), y sabemos
que el futuro de la patria hemos de tenerlo por igual hombres y mujeres. ya
lo dijo un gran poeta: "la patria es sublime, grande y generosa, porque es
mujer y es madre". (aplausos)
creo firmemente que los dirigentes de los partidos de oposición y muy en
particular el señor y honorable general dirigente del parm, han sido
engañados por sus candidatos; porque es imposible que los que se llaman
auténticos de la revolución, los que gozaron con sus triunfos y lloraron por
sus derrotas; los que vieron caer a su lado a aquéllos que entregaron el
alma y la sangre en la simiente de la patria, quieran venir hoy a pisotear la
voluntad de un pueblo que un día defendieron. (aplausos nutridos y
prolongados)
triunfé porque como maestra he puesto mi cariño y mi entusiasmo en ese
apostolado. triunfé porque como mujer he dejado hasta las horas de mi
descanso para ir a luchar en favor de la niñez, de la mujer y del humilde y
no son palabras vanas, no son palabras huecas, pues allí está el edificio de
la guardería infantil, "maría dolores izaguirre de ruiz cortines", edificio
moderno; allí están los 250 desayunos escolares que se regalan
diariamente y aún aquí sentada en una de estas sillas de esta h. cámara he
seguido luchando incansablemente para el fomento de la granja de los
tuberculosos. pero si estos no son méritos, triunfé por el arraigo de mi
partido, porque en el partido revolucionario institucional, están los hombres
y mujeres que con el corazón bien puesto y la voluntad muy firme, supieron
levantar la bandera de honradez y de trabajo de adolfo ruiz cortines, que
para tabasco será inolvidable y porque estamos aquí las mujeres y los
hombres que con la vista en el porvenir vemos en la figura de adolfo lópez
mateos, en su recia personalidad, en el horizonte, el glorioso destino de
méxico. (aplausos)
el c. olivares santana enrique: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio
próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de tabasco.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura, por el distrito mencionado,
los cc. maría luisa rosado de hernández y josé l. gallegos avendaño,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
-----
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
"a la 3a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales que suscribe, fue turnado el
expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones constitucionales para
designar diputados al congreso de la unión, que se celebraron el 7 de julio último en el 1er.
distrito electoral del estado de morelos.
"seis fórmulas fueron registradas, y son las siguientes: porfirio palacios - manuel ocampo;
herminio estrada f. - alberto paz catalán; j. trinidad sánchez - cresencio mendoza;
pablo ortiz j. - juan ortega m. - lorenzo vázquez; y silvestre salgado c. - federico
campos lara, como propietarios y suplentes, respectivamente.
"habiendo revisado detenidamente la documentación formada con el resultado de las
elecciones en el distrito ya mencionado, pudimos comprobar plenamente que el voto
popular fue favorable a los cc. porfirio palacios y manuel ocampo, para diputados
propietario y suplente, con un resultado numérico de 6,417 votos, y que la junta
computadora expidió credencial única a la citada fórmula.
"en esa virtud, la suscrita comisión propone a esta honorable asamblea la aprobación de
los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual en el 1er. distrito electoral del estado de
morelos.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. porfirio palacios y manuel ocampo.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. - doctor lauro ortega. - licenciado joel pozos león. -
antonio salmón".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugne, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el 1er. distrito electoral del estado de
morelos.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
319
distrito electoral, los cc. porfirio palacios y manuel ocampo".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, se dirigió a esta
h. comisión permanente solicitando para el c. bernardo mier y terán lejeune, mexicano
por nacimiento, el permiso constitucional necesario a fin de que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del reino de dinamarca, en las ciudades de
mérida y progreso, yuc.
por acuerdo de esta h. asamblea fue turnado el expediente a la suscrita comisión de
relaciones exteriores, la que considera que con la solicitud se da
cumplimiento a la fracción ii del inciso b) del artículo 37 constitucional, y en tal virtud, se
permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. bernardo mier y terán lejeune, para que sin
perder su ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de vicecónsul honorario que
293
le fue conferido por el reino de dinamarca en las ciudades de mérida y progreso, yuc.
sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 29 julio de 1964. - antonio mena brito. - eduardo luque loyola. - mauricio
magdaleno."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.

la comisión permanente de la xlv legislatura, que fungió durante el tercer receso,
designo, al c. norberto mora plancarte, oficial mayor de la h. cámara de diputados en
atención a que el señor alfonso navarrete teppan, que viniera ocupando ese cargo, hizo
uso de su jubilación.
esta gran comisión acordó por unanimidad ratificar dicho nombramiento tomando en
consideración los merecimientos de la persona designada.
méxico, d. f., 11 de septiembre de 1964.- el presidente de la gran comisión, alfonso
martínez domínguez.- el secretario, vicente fuentes díaz."
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba esta proposición. aprobada.
"estados unidos mexicanos.- congreso de la unión.- cámara de diputados.

"el c. rafael arriola porres, mexicano por naturalización, se ha dirigido a
esta h. comisión permanente, en escrito fechado el 19 de abril próximo
pasado con el objeto de solicitar el permiso constitucional necesario para
que sin perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de
cónsul general de la república de guatemala, en la ciudad de tapachula,
chis.
"como antecedentes, manifiesta el señor arriola porres, que en el año de
1945, el h. congreso de la unión le otorgó autorización para ejercer
funciones de cónsul de guatemala, en tuxtla chico, chis.
"vuestra soberanía acordó turnar este asunto a la suscrita comisión de
relaciones exteriores, la cual tiene el honor de rendir el presente dictamen
favorable al interesado, por considerar que su solicitud se ajusta a las
disposiciones de la fracción iv del inciso b del artículo 37 de la constitución
general de la república; y en tal virtud, nos permitimos someter a la
consideración de la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto. "artículo
único. se concede permiso al c. mexicano por naturalización, rafael arriola
porres, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe
el cargo de cónsul general de la república de guatemala, en la ciudad de
tapachula, chis.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 9 de mayo de 1958.- alfonso sánchez madariaga.-
luis c. manjarrez.- remedios albertina ezeta u."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados.
por la afirmativa.
el c. secretario otal briseño rigoberto: por la negativa.
(votación).
el c. secretario valdés villarreal carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario otal briseño rigoberto: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de
la mesa.
(votación).
el c. secretario valdés villarreal carlos: fueron aprobados los proyectos
de decreto reservados, por unanimidad de 16 votos. pasan al senado para
efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.30 horas): se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580710
- número de diario 35
(l43a3pcpn035f19580710.xml)núm. diario:35
encabezado
méxico, d. f., jueves 10 de julio de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii. - periodo ordinario xliii legislatura tomo i. - numero
35
sesión
de la
h. comisión permanente
celebrada el día 10 de julio de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se aprueba el nombramiento hecho por el c. presidente de la república
como magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales en favor del c. licenciado j. refugio rocha alba, quien rinde la
protesta de ley.
3.- se da de enterado con agradecimiento el saludo que envía la cámara de
representantes de los estados unidos de norteamérica con ocasión del
día panamericano.
4.- se turnan a las comisiones correspondientes las solicitudes de permiso
de los cc. licenciado miguel lanz duret y licenciado miguel alvarez acosta
para poder aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos
extranjeros, y de los cc. jorge l. jaime y rogelio a. elizondo para aceptar
y desempeñar cargos de cónsules honorarios que les han conferido
gobiernos extranjeros.
5.- se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicios de los
cc. coronel de zapadores adrián ruiz garcía y coronel del servicio de
justicia militar lubín tzontlimatzi. cartera.
6.- se aprueban sin discusión alguna los dictámenes en que se concede el
permiso constitucional necesario para que los cc. gilberto loyo, licenciado
torres bodet, ingeniero rodolfo flores talavera, rómulo o' farril jr.,
coronel josé garcía valseca, eduardo prado y licenciado jesús flores
aguirre puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros, y los cc. francisco a. albuerne y jorge agnesi
daessle puedan desempeñar cargos de cónsul honorario y agente consular,
respectivamente, que les han conferido gobiernos extranjeros, y el c. doctor
luis berlanga berumen pueda prestar servicios técnicos de consultor
especial en el departamento de salud, educación y bienestar de los
estados unidos de norteamérica. pasan al ejecutivo para efectos
constitucionales. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. marcos carrillo cárdenas
(asistencia de 18 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 12.45 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo (leyendo):
"orden del día.
"10 de julio de 1958.
"acta de la sesión anterior .
"oficio de la secretaría de gobernación relativo al nombramiento de un
nuevo magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales.
"protesta del nuevo funcionario.
"la secretaría de relaciones exteriores envía la resolución adoptada por
cámara de representantes de los estados unidos de américa con ocasión
del día panamericano.
"oficios de la secretaría de gobernación relativos a solicitudes de permisos
para que ciudadanos mexicanos acepten de gobiernos extranjeros
condecoraciones y cargos consulares.
"oficios de la secretaría de gobernación remitiendo hojas de servicios de
jefes militares.
"los congresos de los estados dan a conocer actos realizados durante su
ejercicio.
"el gobierno de sonora participa la designación de nuevo secretario
general de gobierno. "dictámenes de la comisión de puntos
constitucionales concediendo permiso para aceptar condecoraciones de
gobiernos extranjeros a los cc. gilberto loyo, jaime torres bodet, rodolfo
torres talavera, rómulo o' farril jr., josé garcía valseca, eduardo prado
y jesús flores aguirre.
"dictámenes de la comisión de relaciones exteriores concediendo permiso
a los cc. francisco a. albuerne y jorge agnesi daessle para aceptar y
desempeñar cargos consulares.
"dictamen de la comisión de puntos constitucionales concediendo permiso
al doctor luis
berlanga y berumen para prestar servicios técnicos al departamento de
salud, educación y bienestar de los estados unidos de norteamérica.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la h. comisión permanente del xliii
congreso de la unión, el día trece de junio de mil novecientos cincuenta y
ocho.
"presidencia del c. marcos carrillo cárdenas.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del
viernes trece de junio de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión
con asistencia de dieciséis ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el día ocho de mayo próximo pasado.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"la suprema corte de justicia de la nación comunica que el quince de
mayo clausuró el primer período de sesiones, y el dos de junio inauguró el
segundo período correspondiente al presente año. de enterado.
"la secretaría de gobernación transcribe oficios de la de relaciones
exteriores y de la defensa nacional, por lo que se solicita el permiso
constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones
que les confirieron gobiernos extranjeros los cc. licenciado gilberto loyo,
jaime torres bodet, rodolfo flores talavera, eduardo prado, rómulo o'
farril jr., coronel josé garcía valseca y licenciado jesús flores aguirre.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"la secretaría de la defensa nacional remite, por conducto de la de
gobernación, hojas de servicio de los cc. general de división benjamín
reyes garcía, general brigadier alfonso valdés valdés, coronel de
infantería felipe romano linares, coronel de infantería samuel mazariegos
mosqueira y general brigadier francisco ibáñez martínez. recibo, y
resérvese para la cámara de senadores.
"el c. senador norberto lópez avelar, con fecha doce de mayo, comunica
que optó por el cargo de gobernador del estado de morelos para el que fue
electo. de enterado.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de guerrero, que eligió su mesa directiva para el mes
de mayo y que el treinta y uno del mismo mes clausuró el primer período
ordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio y da a conocer la
integración de la diputación permanente; de sinaloa, que designó la mesa
directiva para el mes de mayo y que el día quince del propio mes clausuró
su segundo período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio,
habiendo designado su diputación permanente; de chiapas, que el treinta
de abril la diputación permanente clausuró su período ordinario de
sesiones; de guanajuato, que el treinta de mayo clausuró su segundo
periodo ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio y da a conocer
la integración de la diputación permanente que funcionará durante el
receso; de oaxaca, que nombró su mesa directiva para el mes de junio, y
de durango, que el treinta y uno de mayo clausuró el segundo período de
sesiones ordinarias correspondiente al segundo año de su ejercicio,
habiendo designado su diputación permanente. de enterado.
"solicitud de permiso del c. doctor luis berlanga y berumen para que se
permita prestar servicios técnicos de consultor especial en el departamento
de salud, educación y bienestar de los estados unidos de norteamérica.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"dos solicitudes de permiso de los cc. jorge agnesi daesslé y doctor
francisco a. albuerne para poder aceptar y desempeñar cargos de agente
consular de italia en la ciudad de guadalajara, jal., y cónsul ad - honorem
de la república de panamá en la ciudad de monterrey, n. l.,
respectivamente. recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
"cuatro dictámenes de la comisión de puntos constitucionales que
consultan la aprobación de igual número de proyectos de decreto por lo que
se concede el permiso constitucional necesario para que las personas que a
continuación se mencionan puedan aceptar y usar las siguientes
condecoraciones: al c. licenciado césar santos galindo, la cruz del mérito
de primera clase, que le confirió el gobierno de la república federal
alemana; al c. edmundo gonzález roa, la de la orden de la liberación
española, en el grado de comendador, del gobierno de la república
española en el exilio; a los cc. guillermo flores verdad y profesor fausto
gonzález gómez la de la "orden al mérito", en el grado de cruz de primera
clase, y la "cruz del mérito", de primera clase, respectivamente, del
gobierno de la república federal alemana.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal.
"dos dictámenes de la comisión de relaciones exteriores que consultan la
aprobación de proyectos de decreto por los que se concede permiso a los
cc. ignacio a. zavala y rafael arriola porres, mexicano por naturalización,
para que puedan aceptar y desempeñar los cargos de cónsul ad- honorem
de la república de panamá en la ciudad de guadalajara, jal., y cónsul
general de la república de guatemala en la ciudad de tapachula, chis.,
respectivamente.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo sido impugnados, se
reservan para su votación nominal.
"tomada la votación nominal de los seis proyectos de decreto reservados,
resultan aprobados por unanimidad de diecisiete votos. pasan al ejecutivo
para los efectos constitucionales.
"a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a
sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.,-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"el c. presidente de la república en uso de las facultades que le concede la
fracción xvii del artículo 89 constitucional, con esta fecha ha designado al
c. licenciado j. refugio rocha alba, magistrado del tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales, en substitución del c. licenciado
alfonso martínez sotomayor, quien renunció.
"lo que hago del conocimiento de ustedes para los efectos de la fracción v
del artículo 79 de la propia constitución.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 10 de julio de 1958.- el secretario, licenciado ángel
carvajal".
en votación económica se pregunta si se aprueba este nombramiento. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón el c. licenciado j.
refugio rocha alba, designado magistrado del tribunal superior de justicia
del distrito y territorios federales, se nombra en comisión para que lo
introduzcan y lo acompañen a rendir la protesta le ley, a los cc. emigdio
martínez adame, luis m. farias, antonio rocha y remedios albertina
ezeta. (los designados salen a cumplir su cometido).
el c. presidente: ciudadano licenciado j. refugio rocha alba: ¿protestáis
guardar y hacer guardar la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de magistrado del tribunal superior de justicia del
distrito y territorios federales que se os ha conferido, velando en todo por
el bien y prosperidad de la unión?
el c. licenciado j. refugio rocha alba: si, protesto.
el c. presidente: si así no lo hiciereis que la nación os lo demande.
(aplausos).
se suplica a los ciudadanos miembros de la comisión designada, se sirvan
acompañar al ciudadano magistrado, cuando él guste retirarse del salón.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de relaciones exteriores.
"méxico, d. f., 17 de junio de 1958.
"c. presidente de la comisión permanente del congreso de la unión.-
ciudad. "la embajada de los estados unidos de norteamérica en méxico
ha dirigido a esta secretaría la nota número 1195, de fecha 10 del actual -
cuya traducción provisional me es grato enviar a usted anexa al presente -
en la que informa que la cámara de representantes de su país adoptó la
resolución número 203 en que extiende cordiales saludos a los cuerpos
legislativos de cada uno de los estados americanos en ocasión del día
panamericano.
"como anexo al presente, me permito remitir a usted la copia testimonial de
la resolución mencionada con el objeto de obsequiar los deseos de la
embajada de los estados unidos de norteamérica.
"aprovecho la oportunidad para reiterar a usted el testimonio de mi atenta
consideración.-
"sufragio efectivo. no reelección.
"por o. del subsecretario encargado del despacho, el oficial mayor, carlos
darío ojeda".
"(traducción).
"85o congreso de los estados unidos de américa.
"resolución.
"abril 15 de 1958.
"en vista de que en abril 14 de 1958, se celebra el 68o aniversario de la
fundación de la unión panamericana, que marca otra etapa en las continuas
y mutuas relaciones de las 21 repúblicas americanas, y
"en vista de que la cámara de diputados, desde la fundación de la unión
panamericana ha fomentando la cooperación para la seguridad común y la
riqueza en los mejores intereses y aspiraciones de los pueblos de este
hemisferio, y
"en vista de que las 21 legislaturas respectivas, tradicionalmente observan
el 14 de abril como el día panamericano, simbolizando la amistad
interamericana, y
"por virtud de que la cámara de diputados reconoce que esta amistad es
una de las más grandes salvaguardas de nuestra mutua seguridad,
cimentada por bonos fraternales que contribuyen a la paz y al progreso de
este hemisferio y consecuentemente en todo el mundo, por lo tanto
"se resuelve: que la cámara de diputados extiende sus más cordiales
saludos a los cuerpos representativos de cada una de las repúblicas
americanas, con ocasión del día panamericano, y su profundo deseo de
que se mantengan las benéficas y mutuas relaciones, en reconocimiento de
la importancia de la cooperación interamericana y solidaridad para la paz y
seguridad del hemisferio en el mundo libre.
"copias de la presente resolución se distribuirán a las legislaturas de las
repúblicas americanas y al secretario general de la organización de los
estados americanos.
"ralph r. roberts clerk".- de enterado con agradecimiento.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
para conocimientos de ustedes y fines legales procedentes, a continuación
les transcribo oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a esta
de gobernación, con fecha 15 de mayo próximo pasado:
"a solicitud del c. licenciado miguel lanz duret he de agradecer a usted
muy atentamente, se sirva a solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b) del
artículo 37 de la constitución política, para que el mencionado señor
licenciado miguel lanz duret pueda aceptar y usar la condecoración de la
legión de honor que en el grado de oficial le otorgó el gobierno de francia,
sin perder la ciudadanía mexicana.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 11 de junio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación con fecha 16 de mayo próximo pasado, manifestando lo
siguiente:
"he de agradecer a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii inciso b del artículo 37 constitucional para que el c. licenciado
miguel alvarez acosta, director general del instituto nacional de bellas
artes, pueda aceptar y usar la condecoración de gran insignia de honor, de
plata, por méritos ante la república de austria, que en el grado de
comendador le ha otorgado el gobierno de dicho país.
"lo que transcribe a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 11 de junio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 10 del corriente, manifestando lo siguiente:
"el señor jorge l. jaime, ciudadano mexicano ha sido nombrado por el
gobierno de nicaragua vicecónsul de ese país en monterrey, nuevo león, y
solicita de esta secretaría se gestione ante esa dependencia a su digno
cargo el permiso a que se refiere la fracción ii del inciso "b" del artículo 37
de la constitución general de la república mexicana. por lo antes
expuesto, suplico a usted se sirva dirigirse al c. presidente de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, solicitando el permiso a que se
refiere el interesado.
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de junio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores,
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 7 del corriente, manifestando lo siguiente:
"el señor rogelio a. elizondo, ciudadano mexicano informa a esta
secretaría que el gobierno de nicaragua, ha tenido a bien nombrarlo cónsul
honorario del citado país en monterrey, nuevo león, y solicita de esta
dependencia se gestione el permiso a que se refiere la fracción ii del inciso
"b" del artículo 37 de la constitución general de la república. en tal virtud,
he de agradecer a usted se sirva dirigirse al c. presidente de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, solicitándole el permiso
constitucional a que se refiere el interesado.
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 17 de junio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.,-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"en oficio fechado el 30 de mayo próximo pasado, la secretaría de la
defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación, manifestando lo
siguiente:
"remito a usted con carácter devolutivo en veintidós fojas útiles, la hoja de
servicio del c. coronel de zapadores adrián ruiz garcía, matrícula 123322;
rogándole disponer lo conducente a fin de que la documentación de que se
trata sea enviada
al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional.
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento encareciéndoles que en
su oportunidad se turne al senado de la república la documentación que
con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 12 de junio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación,
con fecha 10 del corriente , manifestando lo siguiente:
"remito a usted con carácter devolutivo en veinticinco fojas útiles, la hoja de
servicios del c. coronel del servicio de justicia militar lubín tzontlimatzi,
matrícula 249511; rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que la
documentación de que se trata sea enviada al h. senado de la república,
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional. "lo que
transcribo a ustedes para su conocimiento, encareciéndole que en su
oportunidad se turne al senado de la república la hoja de servicios que con
el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 25 de junio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado de baja
california.- ii. legislatura constitucional.
"mexicali, b. c., a 31 de mayo de 1958.
"c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f.
"con toda atención nos permitimos comunicar a usted que la h. ii
legislatura del estado clausuró hoy el segundo período ordinario de
sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio legal, habiendo
designado previamente la comisión permanente que fungirá durante el
receso que se inicia el primero de junio próximo.
"posteriormente esta comisión eligió su mesa directiva, quedando
integrada en la siguiente forma:
"presidente, josé saldaña contreras; vicepresidente, licenciado josé t.
campos silva; secretario, roberto mazón noriega; presidente suplente,
ernesto escandón molina; vicepresidente suplente, licenciado guillermo
caballero sosa; secretario suplente, josé rubio salazar.
"reiteramos a usted nuestra muy atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"la comisión permanente: josé saldaña contreras, d. p. - roberto mazón
noriega, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado libre y soberano
de tabasco.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"el h. xlii congreso del estado libre y soberano de tabasco clausuró hoy,
previos los requisitos de ley, el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio; dejando nombrada con
anterioridad la comisión permanente que fungirá durante el receso, en la
siguiente forma:
"h. comisión permanente. propietarios: josé manzueto bartilotti quintero,
rodrigo caparroso pozo, josé mercedes hernández magaña. suplente,
ambrosio gonzález burelo.
"lo que comunico a ud. (s) para su conocimiento, reiterándole (s) las
seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
villahermosa, tab., a 31 de mayo de 1958.- romeo reséndez medina, d.
s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado libre y soberano
de tabasco.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"la comisión permanente que fungirá durante el receso de la h. xlii
congreso del estado libre y soberano de tabasco, quedó legalmente
instalada en el recinto oficial del poder legislativo, estando integrada su
mesa directiva en la siguiente forma:
"h. comisión permanente: presidente, c. josé manzueto bartilotti quintero;
secretario, c. rodrigo caparroso pozo; vocal, c. josé mercedes magaña.
"lo que comunico a ud. (s) para su conocimiento, reiterándole (s) las
seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"villahermosa, tab., a 31 de mayo de 1958.- rodrigo pozo, d. s".- de
enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado independiente, libre y
soberano de coahuila de zaragoza.- secretaría.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.
"méxico, d. f.
"nos es grato informar a ustedes, que hoy abrió esta xl legislatura del
estado, un período
extraordinario de sesiones, designando su mesa directiva en la siguiente
forma:
"presidente, c. justino macías r.; vicepresidente, c. jesús berlanga f.;
secretario, c. manuel saucedo f.; secretario, c. jesús aguilar cadena;
tesorero, c. ingeniero roberto f. dávila.
"lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento y para los efectos del
artículo 10o. del reglamento interior de este congreso; protestándoles las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"saltillo, coah., junio 25 de 1958.- manuel saucedo flores, d. s.- jesús
aguilar cadena, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- h. xl legislatura del estado de
aguascalientes.
"aguascalientes, ags. 20 de junio de 1958.
"c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f.,
"tenemos el honor de comunicar a usted que la h. xl legislatura del
estado clausuró hoy el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio legal; habiendo quedado
integrada su diputación permanente en la siguiente forma:
"presidente, juan romo hernández; secretario, amador guerrero; vocal,
leobardo quiroz moreno; suplente, roberto díaz.
"reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.- alejandro martínez, d. p; leobardo
quiroz moreno, d. s.".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de
sonora. "hermosillo, son., a 7 de junio de 1958.
"al c. presidente del h. congreso de la unión.- presente.
"el c. ingeniero leandro soto galindo, cuya firma se da a conocer al calce,
inició con fecha de ayer las funciones de secretario de gobierno del estado
de sonora, conforme el nombramiento que en su favor expidió este
ejecutivo, en substitución del c. licenciado guillermo acevedo romero,
quien presentó renuncia del propio puesto.
"al tener el honor de comunicarlo a usted (es), me es grato reiterarle (s) las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el gobernador constitucional del estado.- alvaro obregón.
"por el secretario de gobierno, el oficial mayor.- gerardo loustaunau"- de
enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"
de conformidad con el artículo 71, fracción ii, de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, venimos a presentar iniciativa de ley que crea el instituto mexicano
para la infancia y la familia.
exposición de motivos
es evidente que el país ha vivido a partir de 1970, un proceso evolutivo, donde destacan
señalados rasgos característicos que se han ido incorporando en el campo que nos ocupa,
dentro del ámbito del desarrollo social. especialmente, en el bienestar social de la niñez, la
familia y las comunidades de menor desmvolvimiento relativo. tales elementos singulares,
han contribuido a crear y establecer las condiciones para una nueva fase en la concepción y
ejercicio de una política social, cada vez más ajustada al planteamiento objetivo y
resolución de las necesidades sociales.
el alcance de cambios estructurales que identificaron desde el principio al gobierno del
presidente echeverría, propiciaron la necesaria creación de superestructuras sociales más
actualizadas y propias para nuevas estrategias de acción dentro del universo del bienestar
social.
las acciones institucionales en el área del bienestar social de la niñez hasta 1970, parecían
estar generadas en forma íntegra dentro del seno gubernamental en toda la extensión de la
palabra. es decir, se apelaba únicamente y en forma limitativa, al buen juicio de quienes
dirigían las instituciones, tanto en la planeación de las actividades y servicios, como en la
ejecución de los programas, como si la relación entre gobierno y gobernados fuera la
síntesis de "un hacer" y "un recibir". se hacían y se suministraban los servicios con un
carácter eminentemente asistencial, respondiendo así solamente a las carencias y
necesidades del bienestar social popular. y aun cuando el solo planteamiento de esas
necesidades constituía preocupación permanente del gobierno, tal como lo demuestra el
conjunto de medidas adoptadas hasta ese entonces, parecía levantarse una barrera
infranqueable que impedía llegar con toda claridad al origen y solución de los problemas.
las decisiones que se tomaban eras diversas y de variada índole. los objetivos y los medios
normalmente se atropellaban entre sí, porque ambos carecían de consistencia. y es que en
rigor, faltaba algo que el presidente echeverría vendría a impulsar ganando en forma
dinámica un gran trecho en nuestro proceso democrático: la iniciativa histórica y práctica
del pueblo organizado en el campo del bienestar social.
una iniciativa popular que salía a la luz, justamente dentro del marco democrático e
institucional propiciado por el gobierno de echeverría y que se traducía en la realidad de la
participación popular organizada en las tareas sociales. su incorporación gradual, como
1832
más adelante se señala, permitió comprobar por los primeros resultados obtenidos de su
acción que había que profundizar en la organización para discutir y analizar en forma
colectiva y democrática, la naturaleza y alcance de las necesidades sociales, materia del
campo que se trata, para así llegar a una toma de conciencia que vino a remover y
transformar las actitudes que parecían hasta ese entonces inconmovibles.
en tales circunstancias, no se hicieron esperar cambios fundamentales en el antes llamado
instituto nacional de protección a la infancia. el replanteamiento de los problemas del
bienestar social de la niñez, se hizo necesario de acuerdo con la secuencia lógica para la
concepción y realización de un gran proyecto. el propio instituto dentro de una nueva fase,
era ya ese proyecto como factor de apoyo múltiple a la política social que desarrolla el
ejecutivo federal.
atrás quedaban las acciones y formas de aplicación aislada y dispersa, que sin objetivos
amplios y definidos, sucumbían desbaratándose gran parte de ellas en el mundo complejo
de las necesidades sociales. atrás quedaban también las actividades accidentales y
contingentes, que aun cuando querían expresar propósitos de bienestar social, sólo recorrían
la superficie de los problemas, renunciando desde su formulación y origen, a la penetración
profunda, objetiva y real de la causa de esos problemas. el derrumbamiento del
paternalismo caduco en la política de la institución, junto con las demás medidas
adoptadas, hizo vislumbrar desde sus principios nuevos horizontes. el objeto de lo que fue
antes el instituto nacional de protección a la infancia, se rebasó con mucho, ya que su
propósito fundamental consistía únicamente en "suministrar a los alumnos de las escuelas
primarias y preprimarias del distrito federal, cuya situación económica lo amerite,
servicios asistenciales complementarios, en especial mediante la distribución de desayunos,
y extenderá estos mismos servicios a las demás entidades de la república en los términos
de los convenios de cooperación que al efecto celebre con los gobiernos locales". estos
últimos señalamientos quedaron establecidos por el artículo segundo del decreto de 31 de
enero de 1961.
la presidencia del patronato del instituto - compañera maría esther zuno de echeverría- se
propuso orientar con la mayor precisión y decisión las acciones del mismo, tomando como
centro de gravedad y como punto de arranque, la realidad objetiva de la infancia en
méxico, con una visión global sobre el problema. reconociéndolo ahora en toda su
magnitud, como una interrelación de los sectores económicos y sociales que exige medidas
y decisiones precisamente en lo económico y en lo social. conceptos éstos, que fueron
reiterados, desenvueltos y enriquecidos, a través del nuevo trato directo y permanente que
se inició junto con los grupos mayoritarios populares. la participación de éstos en el
cuestionamiento de las necesidades sociales, permitió ensanchar en forma definitiva las
posibilidades de acción.
un análisis exhaustivo y juicios generales previos, fueron desarrollados con la mayor
objetividad posible, es decir, se llegó a establecer mediante los mecanismos
correspondientes, un diagnóstico amplio y detallado de la situación; se asociaron los
elementos para un pronóstico sólido; hasta desembocar propiamente en la formulación de
un plan nacional coordinado, donde participaron las representaciones de los institutos de
protección a la infancia de todas las entidades federativas de la república.
la estrategia para el bienestar social que se contiene en el plan nacional coordinado,
obedeciendo a ese verdadero encuentro con las realidades nacionales y a su expresión
coherente y revolucionaria, había de contemplar a la niñez dentro de las relaciones sociales
donde se desenvuelve, en forma global. ya no era admisible caer en la simplificación
1833
tradicional de considerar al niño como a un miembro aislado de la sociedad, restándole
importancia a todo lo que lo rodea. y en ese sentido, el plan nacional coordinado señalo
con toda claridad el tratamiento unitario de los tres conceptos fundamentales: niño, familia
y comunidad.
todos los programas que forman parte del plan, encauzan sus acciones dentro de esa tónica
general, por lo que el instituto hubo de profundizar en la problemática familiar, así como en
las comunidades donde se desenvuelve. el trabajo práctico y cotidiano al elevarse a nivel
popular, permitió por otra parte, alimentar en forma abundante las investigaciones
socioeconómicas que ya se habían puesto en marcha.
con todo lo anterior, el concepto de protección a la infancia fue excedido con mucho en
relación a sus límites tradicionales que en diversos sentidos impedían ver la verdadera
dimensión del problema.
los trabajos se multiplicaron en tantas direcciones, como programas, funciones y
actividades asumió el instituto materialmente en el área del bienestar social. de tal manera
que el ordenamiento jurídico que lo regulaba, había sido rebasado con la justificación y
explicación práctica incontestables. la realidad se imponía así definitivamente a las formas
jurídicas. en esas circunstancias el presidente echeverría consideró inaplazable la
expedición de un nuevo decreto que no únicamente se ajustara a la realidad vivida ya por el
instituto, sino que además permitiera su desenvolvimiento dinámico como un proyecto
efectivo de dimensión social.
el nuevo decreto fue expedido el 24 de octubre de 1974 y publicado en el diario oficial de
la federación el día 30 del mismo mes y año.
con el cambio total de la institución, ésta tiene por objeto: promover en el país el bienestar
social; fomentar y apoyar la integración del bienestar familiar, así como su estabilidad y
óptimo grado de seguridad, considerando los diversos elementos que lo componen; la
formación educativa cultural extraescolar y la preescolar descentralizadas; fomentar el sano
crecimiento físico y mental de la niñez y la orientación crítica de su conciencia cívica; la
prestación de servicios complementarios para la atención social; y promover el desarrollo
de la comunidad, como una de los medios para el alcance de los fines propios de la
institución.
para el alcance de esos objetivos, se le asignaron el instituto un conjunto de diversas
acciones, como: programar sus actividades para la selección de los medios y realización del
objeto del instituto, en consonancia con los planes de desarrollo nacional; fungir como
organismo técnico de consulta del poder público y de los particulares cuando así lo
soliciten, en materia de familia y de la infancia; promover la difusión educativa, cultural,
cívica y técnica, para beneficio de la infancia y de la familia, por los medios que el instituto
considere más eficaces y convenientes; planear, apoyar y fomentar la nutrición de los
lactantes, madres gestantes y en general de la infancia entre otros medios, a través del
suministro idóneo de desayunos infantiles, alimentos complementarios y raciones
alimenticias; prestar de manera complementaria, servicios de atención social, médicos, de
higiene familiar y comunal y de salud en general; prestar los servicios complementarios en
materia de
de rehabilitación físico integral de la niñez, incluyendo la orientación psicológica en sus
diversas modalidades; desarrollar complementariamente el fomento del deporte para el
desarrollo físico atlético de la niñez; planear y organizar sistemas recreativos para la niñez,
que se articulen con la cultura, las necesidades objetivas nacionales y la comunicación en
sus diversas modalidades; formular y desarrollar programas de orientación de la conciencia
1834
cívica de la niñez, partiendo de la evolución histórica del país; realizar en coordinación con
las autoridades competentes, la formulación y ejecución de los programas de desarrollo de
la comunidad que el instituto considere idóneo para transformar el ámbito social en que
participan el niño y la familia, a efecto de contribuir plenamente a su mejor formación y a
su incorporación íntegra al desarrollo nacional; prestar complementaria, organizada y
permanentemente, los servicios de existencia jurídica a los menores, para la atención de los
asuntos que el instituto juzgue necesaria y compatible con sus fines; organizar cursos de
especialización o postgrado a profesionales y técnicos dedicados a la materia que aborda la
institución; promover y realizar la investigación científica y técnica en las diversas áreas
que componen el objeto del instituto, con el propósito de mantener actualizada su actividad
programática y la metodología aplicable; impartir educación descentralizada preescolar; y
extraescolar en sus diversos tipos; formular, ejecutar y controlar su presupuesto con apego a
las disposiciones legales aplicables a los organismos descentralizados; adquirir, construir y
operar los bienes muebles e inmuebles necesarios y adecuados para el cumplimiento de su
objeto; y las demás necesarias para el desarrollo de sus programas y el eficaz cumplimiento
de su objeto.
debe advertirse, que para el cumplimiento de esos objetivos y el desarrollo de las
funciones, todo el sector público y especialmente los gobiernos de los estados de la
federación con sus institutos y los comités y subcomités municipales, son factores
también determinantes. la coordinación cada vez más estrecha con ellos, es una realidad.
el federalismo constitucional se fortalece al consolidarse una vez más los esfuerzos de los
estado, en la realización de una tarea nacional en favor de todos los mexicanos.
el plan nacional coordinado del instituto, ha permitido llevar a la práctica social y en
evolución constante, la aplicación de diversos programas, que ya operan como factores
dinámicos impulsando a la niñez, a las familias y a las comunidades del país hacia el
bienestar social. tales programas cubren con sus acciones a la infancia y la familia, sin
pasar por alto a las comunidades donde se desenvuelven, lo cual constituye el enfoque más
realista para superar las necesidades sociales, porque no se contempla al ser humano como
a un ente aislado. al problema de la niñez y la familia se le da un tratamiento global y
sistemático, partiendo de las circunstancias en que se dan las relaciones económicas y
sociales que existen en méxico y dentro de la dinámica institucional de la revolución
mexicana, proyectando los cambios requeridos. de ahí que de acuerdo con ese proceso
evolutivo, fue necesario ampliar aún más las funciones por las diversificación gradual de
las actividades; así hubo de expedirse por el ejecutivo federal un nuevo decreto. el
decreto echeverría para la infancia y la familia, el día 30 de
diciembre de 1975, publicado en el diario oficial de la federación el día 2 de enero de
1976, en vigor el día 3 del mismo mes y año. en el contenido de este ordenamiento, se
señalo en lógica y estrecha relación con la nueva política de la institución, su cambio de
nombre para quedar: "instituto mexicano para la infancia y la
familia". además se incorporaron como nuevos covales del patronato, los secretarios de
estado de: gobernación, presidencia y reforma agraria, que vinieron a sumarse con se
esfuerzo y especialidad a ese cuerpo colegiado ya integrado también por su presidenta,
señora maría esther zuno de echeverría, y por los titulares de la secretaría de educación
pública; secretaría de salubridad y asistencia; secretaría del patrimonio nacional; así
como el director general del banco de méxico, s.a., que es el tesorero. por otra parte y
para acelerar el alcance de los objetivos generales, se diversificaron las funciones del
instituto agregándose las siguientes: "fomentar y desarrollar actividades de tipo productivo
1835
para elevar el nivel de vida familiar y comunal, promover la realización, regularización y la
inscripción en su caso, de los actos o hechos inherentes al registro civil, de conformidad
con las disposiciones jurídicas aplicables, especialmente cuando se trate de nacimientos y
matrimonios; fomentar la formación y capacitación de grupos de promotores sociales
voluntarios, para su participación organizada tanto en los programas del instituto, como en
otros afines, debiendo mantener también en este último caso la coordinación de sus
acciones y la información necesaria para las mismas; desarrollar en forma íntegra,
organizada, sistemática y permanente, con la participación masiva popular, los programas y
actividades relacionados con el bienestar y orientación familiar, especialmente en las
comunidades rurales del país."
asimismo se establece en este último decreto, en forma expresa, una procuraduría de la
defensa del menor, cuya organización y funcionamiento, quedan sujetos a las
disposiciones administrativas internas del instituto.
la estructura jurídica que se describe permitió consolidar la ejecución del plan nacional
coordinado, máxime si se considera que todos los gobiernos de los estados han adecuado
en forma admirable los ordenamientos jurídicos que rigen sus institutos; así como los
programas en acción que manejan al amparo de los convenios de coordinación celebrados
al efecto de todos ellos.
las realizaciones que se han alcanzado al llevarse a la práctica el conjunto de programas
que contiene el plan nacional coordinado, van de acuerdo con la esencia de un humanismo
de vanguardia que no admite paliativos enajenantes o de imagen. rebasan toda
consideración superficial, por emotiva que ésta sea, porque van al encuentro de lo que crea
las necesidades sociales; y sientan las bases para la solución de los problemas de una
manera global, coordinada, sistemática, coherente y revolucionaria.
en base a todos estos antecedentes y motivos y considerando la amplitud y generalidad del
bienestar social que promueve el instituto mexicano para la infancia y la familia, así como
la coordinación global que caracteriza al contenido de sus acciones en el país, como uno de
los factores fundamentales que deben mantenerse dentro de una dinámica creciente para su
superación constante en todos los renglones, se ha determinado presentar ante la "l"
legislatura de la h. cámara de diputados, la siguiente
iniciativa de ley que crea el instituto mexicano para la infancia
y la familia
artículo 1o. se crea el instituto mexicano para la infancia y la familia, como un organismo
público descentralizado con personalidad jurídica y patrimonio propios, con domicilio en la
ciudad de méxico.
artículo 2o. el instituto tiene por objeto: i. promover en el país el bienestar social;
ii. fomentar y apoyar la integración del bienestar familiar, así como su estabilidad y óptimo
grado de seguridad, considerando los diversos elementos que lo componen;
iii. impulsar y desarrollar la promoción social voluntaria;
iv. la formación educativa cultural extraescolar y la preescolar descentralizadas;
v. fomentar el sano crecimiento físico y mental de la niñez y la orientación crítica de su
conciencia cívica;
vi. la prestación de servicios complementarios para la atención social; y
vii. promover el desarrollo de la comunidad como uno de los medios para el alcance de los
fines propios de la institución.
el objeto del instituto es de interés público por lo que en el desarrollo de sus actividades y
funciones podrá solicitar la asesoría y el auxilio de las autoridades federales, estatales y
1836
municipales.
artículo 3o. para el eficaz cumplimiento de los fines antes señalados, el instituto tendrá las
siguientes funciones:
i. programar sus actividades para la selección de los medios y realización del objeto del
instituto, en consonancia con los planes de desarrollo nacional;
ii. fungir como organismo técnico de consulta del poder público y de los particulares
cuando así lo soliciten, en materia de familia y de la infancia;
iii. promover la difusión educativa, cultural, cívica y técnica, para beneficio de la infancia
y de la familia, por los medios que el instituto considere más eficaces y convenientes;
iv. planear, apoyar y fomentar la nutrición de los lactantes, madres gestantes y en general
de la infancia entre otros medios, a través del suministro idóneo de desayunos infantiles,
alimentos complementarios y raciones alimenticias;
v. fomentar y desarrollar actividades de tipo productivo para elevar el nivel de vida
familiar y comunal;
vi. prestar de manera complementaria, servicios de atención social, médicos, de higiene
familiar y comunal y de salud en general;
vii. prestar los servicios complementarios en materia de rehabilitación físico integral de la
niñez, incluyendo la orientación psicológica en sus diversas modalidades;
viii. desarrollar complementariamente el fomento del deporte para el desarrollo físico
atlético de la niñez;
ix. planear y organizar sistemas recreativos para la niñez, que se articulen con la cultura,
las necesidades objetivas nacionales y la comunicación en sus diversas modalidades;
x. formular y desarrollar programas de orientación de la conciencia cívica de la niñez,
partiendo de la evolución histórica del país;
xi. realzar en coordinación con las autoridades competentes, la formulación y ejecución de
los programas de desarrollo de la comunidad que el instituto considere idóneos para
transformar el ámbito social en que participan el niño y la familia, a efecto de contribuir
plenamente a su mejor formación y a su incorporación íntegra al desarrollo nacional;
xii. prestar complementaria, organizada y permanentemente, los servicios jurídicos a los
menores, para la atención de los asuntos que el instituto juzgue necesaria y compatible con
sus fines; entre otros medios, a través de una procuraduría de la defensa del menor, para
cuya organización y funcionamiento se estará a lo previsto por las disposiciones
administrativas internas del instituto;
xiii. promover la realización, regularización y la inscripción en su caso, de los actos o
hechos inherentes al registro civil, de conformidad con las disposiciones jurídicas
aplicables, especialmente cuando se trate de nacimientos y matrimonios;
xiv. organizar cursos de especialización o postgrado a profesionales y técnicos dedicados
a la materia que aborda la institución;
xv. fomentar la formación y capacitación de grupos de promotores sociales voluntarios,
para su participación organizada tanto en los programas del instituto, como en otros afines,
debiendo mantener también en este último caso, la coordinación de sus acciones y la
información necesaria para las mismas;
xvi. promover y realizar la investigación científica y técnica en las diversas áreas que
componen el objeto del instituto, con el propósito de mantener actualizada su actividad
programática y la metodología aplicable;
xvii. impartir educación descentralizada preescolar y extraescolar en sus diversos tipos;
xviii. desarrollar en forma íntegra, organizada, sistemática y permanente, con la
1837
participación masiva popular, los programas y actividades relacionados con el bienestar y
orientación familiar, especialmente en las comunidades rurales;
xix. formular, ejecutar y controlar su presupuesto con apego a las disposiciones legales
aplicables a los organismos descentralizados;
xx. adquirir, construir y operar los bienes muebles e inmuebles necesarios y adecuados
para el cumplimiento de su objeto; y
xxi. las demás necesarias para el desarrollo de sus programas y el eficaz cumplimiento de
su objeto.
artículo 4o. el patrimonio del instituto, se integra con:
i. los bienes muebles e inmuebles que le sean propios y los que el gobierno federal
destine a los fines del instituto;
ii. los subsidios, las subvenciones, las aportaciones y demás ingresos que el ejecutivo
federal le ministre;
iii. los rendimientos y las recuperaciones que obtenga de la inversión de los recursos a que
se refieren las fracciones anteriores, así como los bienes o recursos que adquiera por
cualquier título;
iv. las aportaciones en efectivo, así como donaciones o legados que hagan instituciones
públicas u otras personas físicas o morales; y
v. en general los demás derechos y obligaciones de la institución que entrañen utilidad
económica y sean susceptibles de estimación pecuniaria.
artículo 5o. las autoridades internas del instituto son:
i. el patronato;
ii. la presidencia del patronato; y
iii. la dirección general.
contará además, con las unidades técnicas y de administración que determinen las mismas
autoridades del instituto indistintamente.
artículo 6o. el patronato es la máxima autoridad del instituto y se integra con un
presidente que será designado por el presidente de la república; por los titulares de las
secretarías de gobernación, del patrimonio nacional, de educación pública, de salubridad
y asistencia, de la presidencia y de la reforma agraria, que serán los vocales; y por el
director del banco de méxico, s.a., que será el tesorero.
los miembros del patronato serán substituidos en sus ausencias, por los representantes que
al efecto designen.
artículo 7o. el patronato celebrará sesiones ordinarias cada seis meses y extraordinarias
cuando lo estime necesario su presidente. funcionará con la asistencia, por lo menos de
cinco de sus miembros y sus resoluciones se tomarán por mayoría de votos de los
asistentes, teniendo la presidencia del patronato voto de calidad en caso de empate.
el director del instituto será el secretario de actas del patronato y concurrirá a las sesiones
con voz informativa sin voto.
las sesiones ordinarias a que alude el párrafo primero de este artículo, se llevarán a cabo en
los meses de marzo y septiembre de cada año, con las formalidades y fecha que al efecto
señale la presidencia del patronato. artículo 8o. corresponde al patronato:
i. señalar los lineamientos básicos generales para la planeación de los servicios que debe
prestar y desarrollar el instituto;
ii. vigilar el patrimonio de la institución en la aplicación a su objeto, procurando el
incremento en sus relaciones activas;
iii. nombrar y promover con la aprobación del c. presidente de la república, al director
1838
general del instituto;
iv. expedir el reglamento interior del instituto y las demás normas y disposiciones de
carácter general encaminadas a la mejor organización y funcionamiento técnico y
administrativo de la institución;
v. conocer de los asuntos que de acuerdo con las normas y disposiciones generales a que
se refiere la fracción anterior, le sean sometidos; y
vi. en general, conocer de cualquier asunto que no sea de la competencia de alguna otra
autoridad del instituto.
artículo 9o. son atribuciones de la presidencia del patronato:
i. planear y dirigir los servicios descentralizados que debe prestar y desarrollar el instituto;
ii. planear y hacer ejecutar las obras que sean necesarias para los fines del instituto;
iii. coordinar el desarrollo de las actividades del instituto, señalando al efecto los
procedimientos para su ejecución, mediante los acuerdos correspondientes;
iv. proveer al cumplimiento de los acuerdos del patronato;
v. la fiscalización y análisis presupuestarios del instituto; y
vi. autorizar la presentación ante las autoridades competentes, de los proyectos del
presupuesto para el cumplimiento de las disposiciones jurídicas aplicables.
artículo 10. corresponde a la dirección general:
i. cumplir y hacer cumplir las disposiciones generales y los acuerdos del patronato del
instituto, y de la presidencia del mismo;
ii. extender los nombramientos y celebrar los contratos relativos al personal de la
institución, de acuerdo con las disposiciones jurídicas aplicables, así como delegar esta
atribución a la dependencia del instituto que considere conveniente;
iii. dirigir el funcionamiento general de la institución en todos sus aspectos y ejecutar los
programas inherentes al objeto del instituto;
iv. proponer al patronato y a la presidencia del mismo, las medidas más eficaces para la
articulación programática de las acciones del instituto, obedeciendo a una política
coordinada en la prestación de los servicios que proporciona;
v. rendir al patronato en la segunda sesión ordinaria a que se refiere el último párrafo del
artículo séptimo, del presente ordenamiento, un informe general de las actividades del
instituto y de las cuentas de su administración;
vi. rendir al patronato los informes y cuentas parciales cuando sea requerida por el
patronato o su presidencia;
vii. formular, ejecutar y controlar el presupuesto en los términos de este ordenamiento y
demás disposiciones jurídicas aplicables;
viii. suscribir los convenios de coordinación o de otra naturaleza para el cumplimiento de
los fines del instituto;
ix. celebrar todos los actos jurídicos de administración y de dominio necesarios para el
funcionamiento del instituto, en el entendido de que la presidencia del patronato deberá
fijar los límites de esta facultad y determinar en qué casos debe ser necesaria su previa y
especial aprobación y también en qué casos puede sustituirse el poder que al efecto se le
otorgue;
x. suscribir títulos de crédito, con sujeción a las disposiciones legales aplicables y previa
aprobación de la presidencia del patronato;
xi. representar al instituto como mandatario general para pleitos y cobranzas, con todas
las facultades generales y las que requieran cláusula especial conforme a la ley;
xii. desistirse del juicio de amparo; sustituir y delegar en uno o más apoderados, para que
1839
ejerzan individual o conjuntamente, los mandatos generales para pleitos y cobranzas; y en
general, ejerce todos los actos de representación y mandato que para la eficacia del cargo
sean necesarios; y
xiii. las demás atribuciones que se señalen en este ordenamiento o que se contengan en las
reglas internas de la institución, o en las disposiciones o acuerdos generales o concretos
expedidos por el patronato o la presidencia del mismo.
artículo ii. para ser director general, se requiere:
i. ser mexicano por nacimiento;
ii. ser casado y tener 30 años cumplidos a la fecha de su nombramiento;
iii. tener la experiencia profesional, administrativa y técnica comprobadas; y
iv. gozar de buena reputación y no haber sido condenado en sentencia ejecutoriada por
delito intencional.
artículo 12. el instituto mexicano para la infancia y la familia, procurará en todo
momento mediante recomendaciones técnicamente formuladas, ante las autoridades
competentes de las entidades federativas, la instauración de instituciones que presten en
forma descentralizada servicios análogos, similares y compatibles en relación a los que
proporciona el instituto mexicano para la infancia y la familia.
artículo 13. el instituto mexicano para la infancia y la familia, para el eficaz
cumplimiento de su objeto, procurará establecer la coordinación idónea con las
instituciones similares de las entidades federativas, mediante la celebración de los
convenios respectivos, en armonía con los programas generales coordinados.
artículo 14. cuando el instituto haga aportaciones u otorgue subsidios o subvenciones a las
instituciones a que alude el artículo décimo de la presente ley, como consecuencia de los
convenios respectivos celebrados con apego a las disposiciones jurídicas aplicables,
vigilará el destino de los recursos a las finalidades convenidas, mediante los procedimientos
que al efecto se establezcan en los propios convenios.
artículo 15. el instituto, independientemente de la comunicación permanente que sostenga
con las instituciones a que se refiere el artículo décimo segundo, convocará a las reuniones
regionales que sean necesarias para el desarrollo coordinado de sus actividades.
asimismo, convocará una vez al año a las instituciones coordinadas de las entidades
federativas, a la reunión nacional sobre la infancia y la familia, en la que concurran las
delegaciones de dichas instituciones.
artículo 16. las relaciones de trabajo entre el instituto y sus trabajadores, se regirán por la
ley federal de los trabajadores al servicio del estado, reglamentaria del apartado "b" del
artículo 123 constitucional.
se consideran empleados de confianza: los miembros del patronato, el director, los
subdirectores, asesores, jefes de departamento, los secretarios particulares y el demás
personal que efectúe labores de inspección y vigilancia a que se refiere el artículo 5o. de la
ley federal de los trabajadores al servicio del estado.
artículo 17. los trabajadores del instituto mexicano para la infancia y la familia, quedan
incorporados al régimen de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor, al día siguiente al de su publicación en el
diario oficial de la federación.
artículo segundo. el instituto mexicano para la infancia y la familia, continuará con todos
sus derechos y obligaciones adquiridos.
1840
salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f.,
a 27 de noviembre de 1976. - maximiliano silerio esparza.- aurora cruz de mora.-
ricardo castillo peralta.- ma. hilaría domínguez arvizu.- heladio ramírez lópez.-
josefina esquivel de quintana.- artemio iglesias miramontes.- antonio riva palacio
lópez."
- trámite: recibo y a las comisiones unidas de acción social y de desarrollo de la
comunidad social y de la salud pública e imprímase.
- la c. ma. hilaría domínguez arvizu: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
- la c. ma. hilaría arvizu: sobre la iniciativa que acaba de leerse.
el c. presidente: tiene la palabra la diputada ma. hilaría domínguez arvizu.
- la c. maría hilaría domínguez arvizu:

los que suscribimos, miembros de la primera comisión dictaminadora, procedimos
al estudio del expediente relativo a la elección para diputados federales que tuvo
lugar el domingo 5 de julio pasado, en el noveno distrito electoral del estado de
michoacán.
contendieron en dicha jurisdicción electoral las siguientes fórmulas de candidatos:
por el partido acción nacional, el c. profesor josué madrigal chávez, como
propietario y el c. profesor gonzalo zaragoza ureña, como suplente, habiendo
obtenido 2,504 votos.
por el partido revolucionario institucional, el c. licenciado ildefonso estrada
582
jacobo, como propietario y el c. rafael manríquez infante, como suplente, con una
votación de 51,559.
por el partido popular socialista, el c. bartolo maldonado benítez, como
propietario y el c. ángel pérez esquivel, como suplente, obtuvieron 498 votos.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. coronel juan b. adame
barajas, como propietario y el c. capitán antonio tafolla caballero, como suplente,
tuvieron 208 votos.
del estudio que se hizo de los documentos que obran en nuestro poder, se desprende
que el proceso electoral en el citado distrito, se ajustó a las normas y se llenaron los
requisitos que establece la ley electoral federal.
se presentaron algunas protestas por parte de los partidos acción nacional y
popular socialista que con salvedad de la presentada por el último de ellos en
relación a que no se levantó acta de instalación de la casilla número 15, no se ajustan
a lo preceptuado por los artículos 72, 137 y 139 de la mencionada ley.
ahora bien, esta sección de la primera comisión dictaminadora, valorando la
protesta considerada, estima que no puede afectar sustancialmente el resultado de la
elección. en consecuencia, tomando en cuenta que el comité distrital electoral
extendió constancia de mayoría de votos en favor de los candidatos postulados por
el partido revolucionario institucional y que fue debidamente registrada, previa
aprobación de la comisión federal electoral; para los efectos consignados en el
artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y 127 de la
ley electoral vigente; 5o., fracciones i y iii, 6o., y 7o., del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, propone
a la consideración de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos.
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el noveno distrito electoral
del estado de michoacán.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión los cc. licenciado ildefonso estrada jacobo, propietario, y rafael
manríquez infante, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los angeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana seuthe, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de
la palabra, en votación económica, se consulta a la asamblea si se aprueba el
dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o.
distrito electoral del estado de michoacán el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
583
ciudadanos licenciado ildefonso estrada jacobo y rafael manríquez infante, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario origel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

"a la suscrita cuarta sección de la primera comisión revisora de
credenciales fue turnado para estudio y dictamen el expediente formado
con relación a las elecciones que para diputados federales; se realizaron
con fecha 6 de julio del corriente año, en el tercer distrito electoral federal
del estado de tamaulipas.
"de las constancias tenidas a la vista, se concluye que fueron
registrados, por partidos nacionales, como candidatos a diputados
propietarios y suplentes en el distrito de referencia, los siguientes
ciudadanos: por el pan, miguel angel haces zorrilla - francisco
marroquín ramos; por el pri, juan baéz guerra - josé jesús
betancourt; por el pp, manuel mayorga castillo - crispín gallardo
chavira, y por la fdppm, agustín isaías galván j. guadalupe obregón
salinas.
"una vez que la comisión practicó el estudio minucioso de la
documentación correspondiente al distrito que nos ocupa, encontró, que
tanto los actos preelectorales como la elección misma, se ajustaron en
todo a las previsiones marcadas por la ley electoral federal; que en el
pliego de objeciones suscrito por dirigentes del pan, no es de tomarse
en consideración en atención a que en el expediente que se estudio no
existe una sola prueba que corrobore las objeciones mencionadas en el
pliego y que, por el contrario, del análisis de todas y cada una de las
actas de escrutinio del total de las casillas que funcionaron en el distrito
de referencia, se comprueba que las aseveraciones asentadas en el
pliego de la acción nacional son falsas.
"el comité distrital, cumpliendo con el artículo 104 de la ley electoral
federal, celebró sesión el domingo 13 de julio próximo pasado, con
asistencia de los representantes del pp, pan, pri y fdppm, levantando
el acta de cómputo total de las elecciones en la cual consta que los
candidatos del pri obtuvieron mayoría de votos conforme al siguiente
resultado:
"pri, propietario, juan báez guerra, 17,865; suplente josé jesús
betancourt, 17,309; fdppm, propietario, agustín isaías galván, 6,225;
suplente, j. guadalupe obregón salinas, 6,186; pan, propietario, miguel
angel haces zorrilla, 1,581; suplente, francisco marroquín ramos,
1,492; y pp, propietario, manuel mayorga castillo, 419; suplente, crispín
gallardo c., 413; el acta en cuestión se encuentra suscrita por los cuatro
representantes de los partidos que contendieron en el distrito. el comité
electoral distrital otorgó, por lo tanto, constancia de mayoría de votos a
la fórmula juan báez guerra - josé jesús betancourt, misma que fue
registrada en la comisión federal electoral con fecha 12 de agosto del
presente año, bajo el número 42, a fojas 2 del libro respectivo.
"por todo lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter al ilustrado
criterio de esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el tercer distrito
electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. juan baéz guerra y josé jesús betancourt, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 21 de agosto de 1952. la comisión: juan sabines
gutiérrez. - roberto barrios - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el tercer distrito
electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. juan baéz guerra y josé jesús betancourt, propietario y suplente,
respectivamente" (aplausos):
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - sección cuarta.
"
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera
comisión dictaminadora de expedientes electorales sección tercera, el expediente relativo
a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión se realizaron en el 9o
distrito electoral del estado de veracruz, el día 5 de julio del presente año.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el partido acción nacional los cc. lucio lópez flores, como propietario y antonio
ortiz gonzález como suplente.
por el partido revolucionario institucional, el c. miguel castro elías como propietario y el
c. hermenegildo lobato cerón como suplente.
por el partido popular socialista los cc. doctor ramón rocha garfias y agustín de jesús
valerio, como propietario y suplente, respectivamente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana los cc. arturo flores angulo, como
propietario y gustavo mayorga daza, como suplente.
después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, llegamos a la
conclusión de que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas
establecidas por la constitución política de los estados unidos mexicanos, la ley federal
electoral y las instrucciones de los organismos electorales; realizándose sin incidente en las
casillas que se instalaron y funcionaron en este distrito.
el partido acción nacional presentó una protesta en el acto del inicio de la junta
computadora con varias afirmaciones equivocadas y que fueron desahogadas por el comité
distrital electoral correspondiente, por lo que a nuestro juicio consideramos que no están
fundadas en ningún precepto de la ley federal electoral y. por tanto, no comprueban la
existencia de irregularidades para invalidar la elección.
el comité distrital respectivo efectuó el computo de la elección sin aparecer ninguna
alteración o irregularidad por lo que este organismo extendió el 12 de julio del año en
curso, constancia de mayoría de votos a favor de los cc. miguel castro elías como
propietario y hermenegildo lobato cerón como suplente. dicha constancia fue registrada
en su oportunidad por la h. comisión federal electoral.
por lo anteriormente expuesta la comisión que suscribe viene a solicitar de esta h.
656
asamblea la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso tuvieron lugar el día 5
de julio del presente año en el 9o distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. miguel castro elías y hermenegildo lobato cerón como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos pérez
cámara."
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo,
aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de esta secretaría declara:
"primero. so válidas las elecciones que para diputados al congreso tuvieron lugar el día 5
de julio del presente año en el 9o distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. miguel castro elías y hermenegildo lobato cerón como propietario y
suplente, respectivamente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto: (leyendo):
"