
en acatamiento a vuestra soberanía, la comisión de presupuestos y cuenta ha
examinado la iniciativa de ley de ingresos del territorio de quintana roo, para el
ejercicio fiscal de 1971, la cual fue enviada a esta h. cámara de diputados por el
ejecutivo de la unión, en uso de las facultades que le confiere la fracción i del
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
1824
la iniciativa que se trata fue formulada de acuerdo con las bases propuestas por el
gobierno del territorio y en esencia se considera que contiene las previsiones
suficientes para proveer los recursos necesarios que demandan el desarrollo del
territorio de quintana roo, que habrá de intensificarse con un amplio programa de
obras que genere mejores condiciones de vida para una creciente población que
indudablemente recibir otros núcleos mexicanos que se incorporan mediante una
racional política de colaboración. el proyecto de ley de ingresos que nos ocupa, no
contiene nuevos gravámenes ni registra ninguna modificación de las actuales tasas
impositivas.
el análisis de esta iniciativa pone de manifiesto que los conceptos de ingresos se
apoyan legalmente en ordenamientos en vigor y se apegan a lo dispuesto en la ley
de hacienda del territorio.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a vuestra soberanía, que se
apruebe en sus términos el siguiente
proyecto de "ley de ingresos del
territorio de quintana roo para
el año fiscal de 1971
artículo 1o. los ingresos del territorio de quintana roo, durante el ejercicio fiscal
de 1971, ser n los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i. impuestos
1. predial:
a) urbano.
b) rústico
c) ejidal
2. urbanización.
3. translación de dominio de bienes inmuebles.
4. comercio e industria:
a) cuota adicional de acuerdo con la ley federal del impuesto sobre ingresos
mercantiles.
b) impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
c) venta de gasolina y demás derivados del petróleo, en los términos del artículo 21
de la ley del impuesto sobre el consumo de gasolina.
d) venta de primera y ulteriores manos, de alcohol, aguardiente y similares.
e) venta de segunda y ulteriores manos de champaña, sidra y vinos espumosos.
f) expendio de bebidas alcohólicas, excepto la cerveza, y los vinos de mesa
elaborados con uva fresca del país.
g) fábricas de vinos, licores y ampliadoras de alcohol.
h) compraventa de automóviles y bienes muebles, que no constituya actos de
comercio.
i) desfibración de henequén o sisalana.
j) bagazo de henequén o sisalana.
k) industrialización de la fibra de henequén o sisalana.
5. compraventa de primera mano de aguas gaseosas y compuestas, elaboradas y
1825
envasadas en el territorio de quintana roo.
6. producción agrícola:
a) copra.
b) miel de abeja.
c) maíz.
d) caña de azúcar.
e) producción en general.
7. cría de ganado.
8. compraventa de ganado, aves de corral y huevo.
9. sacrificio de ganado.
10. productos de capitales.
11. ejercicio de profesiones y actividades lucrativas.
12. explotación de cal, arena y piedra.
13. vehículos que no consuman gasolina.
14. diversiones, espectáculos públicos y aparatos fonoelectromecánicos.
15. juegos permitidos, rifas y loterías.
16. instrumentos públicos.
17. 15% adicional.
ii. derechos
1. cooperación para obras públicas.
2. registro público de la propiedad y del comercio.
3. registro civil.
4. certificados:
a) de vecindad.
b) de residencia dentro del perímetro libre.
c) de registro de morada conyugal.
d) otros.
5. expedición de pasaportes provisionales.
6. registro de títulos profesionales.
7. registro y búsqueda de fierros y señales para ganado.
8. legalización de firmas, certificación y copias certificadas de documentos.
9. panteones.
10. servicios de tránsito:
a) registro de vehículos.
b) dotación y canje de placas.
c) inspección de frenos, dirección de sistema de luces.
d) licencias para conducir vehículos de motor.
11. licencias para portar armas de fuego.
12. licencias para construcción.
13. licencias para funcionamiento de establecimientos en horas extraordinarias.
14. licencias diversas.
15. rastro e inspección sanitaria.
16. depósito de animales en los corrales del gobierno del territorio.
1826
17. alineamiento de predios, número oficial y medición de solares del fundo legal.
18. anuncios.
19. agua potable.
20. servicios de hospitalización.
21. servicios sanitarios.
22. inspecciones, revisiones o supervisiones.
23. servicios catastrales.
iii productos
1. venta y explotación de bienes muebles e inmuebles, propiedad de territorio.
2. venta de solares del fundo legal.
3. energía eléctrica propiedad del territorio.
4. periódico oficial.
5. talleres del gobierno.
6. establecimientos penales.
7. imprenta del gobierno.
8. papel para copias de actas de registro civil.
9. publicación oficiales.
10. ocupación de la vía pública y mercados.
11. productos diversos.
iv. aprovechamientos.
1. recargos.
2. rezagos.
3. multas.
4. cauciones judiciales.
5. donaciones de particulares.
6. participaciones.
7. aprovechamientos diversos.
v. ingresos extraordinarios
1. subsidios del gobierno federal.
a) para la atención de los servicios tradicionales del territorio.
b) extraordinarios.
2. empréstitos.
3. aportaciones especiales.
4. otros no especificados.
artículo 2º los ingresos a que se refiere el artículo anterior, se causarán y
recaudarán de acuerdo con lo que disponen las siguientes leyes: de hacienda del
territorio; federal del impuesto sobre ingresos mercantiles; código fiscal de los
territorios y además leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1971.
artículo segundo. se derogan las leyes y demás disposiciones que se opongan a la
presente ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
1827
méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1970. - humberto hiriart urdanivia. -
guillermina sánchez meza de solís. - salvador reséndiz arreola. - rafael castillo
castro. - alberto hernández curiel. - j. carlos osorio aguilar."
primera lectura.
el c. presidente: esta presidencia, con fundamento en lo dispuesto por el artículo
90 del reglamento para el gobierno interior del congreso general, y tomando en
cuenta la correspondencia constitucional que existe entre los poderes de la unión,
instruye a las comisiones de presupuestos y cuenta, de moneda e instituciones de
crédito, de hacienda, de impuestos y de estudios legislativos, para que sostengan
la conferencia o conferencias que estimen necesarias, con el secretario de hacienda
y crédito público, a fin de ilustrar su criterio en el estudio, tanto por lo que se refiere
al dictamen al que se acaba de dar lectura, como respecto a los demás asuntos
hacendarios y fiscales que fueron turnados a esas comisiones, también para su
estudio y dictamen.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión de presupuestos y cuenta.
 "ante esta 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales fue turnado para estudio y dictamen, el
expediente que se formuló con motivo de las elecciones para diputados
al h. congreso de la unión, y que tuvieron lugar el día 6 de julio del
presente año, en el 7o. distrito electoral del distrito federal.
"de la documentación tenida a la vista, conocimos que en esta justa
electoral participaron como candidatos a diputados, propietarios y
suplentes, respectivamente, los cc.: fernando hernández ochoa y
francisco alvarez alonso, por el pan; máximo correa camargo y
justiniano ahumada díaz, por el pp; mariano ordorica burgos y antonio
aguilar sandoval, por el pri y mariano vázquez del mercado y luis
zárate espinosa, por el pnm y eduardo espino luna y luis pérez
alonso, por la fppm.
"a continuación llevamos a cabo la vista del acta que con fecha 13 del
corriente levantó el comité distrital electoral, que con esa fecha se
reunió para efectuar el cómputo total de la elección para diputados
federales por ese distrito y cuyo resultado es el siguiente: c. mariano
ordorica burgos 9,865 votos y c. antonio aguilar sandoval 9,056 votos,
propietario y suplente de la planilla del pri, fernando hernández ochoa
2,842 votos y francisco alvarez alonso 2,806 votos, propietario y
suplente de la planilla del pan, máximo correa camargo 1,269 votos y
justiniano ahumada díaz 974 votos, propietario y suplente de la planilla
del pp, eduardo espino luna 6,976 votos y luis pérez alonso 6,486
votos, propietario y suplente de la planilla de la fppm y mariano vázquez
del mercado 427 votos y luis zárate espinosa 381 votos, propietario y
suplente de la planilla del pnm.
"como resultado del cómputo anterior, el comité distrital electoral en
cumplimiento a lo dispuesto por la fracción vi del artículo 104 de la ley
electoral federal, extendió constancia de mayoría de votos al c. mariano
ordorica burgos, misma que con fecha 11 del presente mes fue
registrada por la h. comisión federal electoral bajo el número 31, a fojas
1 del libro de registro correspondiente y con fecha 12 de este propio mes,
fue registrada bajo el número 29, en la oficialía mayor de la cámara de
diputados del h. congreso de la unión.
"el pan, con fecha 19 de agosto actual presentó escrito ante esta 5a.
sección pidiendo se den por ratificadas las objeciones y protestas que
dice haber presentado ante la comisión federal electoral en virtud de
una serie de graves irregularidades cometidas en este distrito durante el
proceso electoral y se tengan por rendidas las pruebas que al efecto
acompañaron en memorándum aludido; pero es el hecho que al
dedicarnos a hacer una minuciosa búsqueda de los documentos
señalados entre todos los que integran este expediente electo al no fue
encontrado ninguno de ellos y, por otra parte, el pan, únicamente se
concretó a enviar la solicitud a que inicialmente hicimos mención y en
ningún otro momento presentaron pruebas que demostraran sus
aseveraciones, por lo que se llegó a la conclusión de desestimarse la
instancia tantas veces aludida.
"por otra parte, el pp, en escrito fecha 16 del corriente y el c. máximo
correa camargo, candidato a diputado propietario por dicho partido, en
escrito de fecha 20 del actual, presentaron ante esta 5a. sección de la
1a. comisión revisora de credenciales, una relación de hechos, que
dicen, se cometieron tanto en los actos preelectorales, como en el de la
votación y al efectuarse el cómputo total por ese distrito, haciéndolos
consistir en lo siguiente: que los candidatos postulados por el pri, eran
repudiados por la mayoría de los habitantes de este distrito, ya que eran
desconocidos para los mismos; que los candidatos de la fppm, hicieron
su propaganda distribuyendo bebidas embriagantes entre algunos
ciudadanos; que los candidatos del pan, no tienen arraigo en el distrito,
pues la gran mayoría ciudadana son obreros, artesanos y pequeños
comerciantes amantes del progreso; que la comisión local electoral no
proporcionó con la oportunidad debida la lista de electores al comité
distrital, dando oportunidad con ello a que no se pudieran señalar
anomalías, omisiones o irregularidades en el padrón; que no se
publicaron las listas nominales de electores de las
secciones de su circunscripción; que el personal designado para la
función de las casillas se hizo parcialmente y favoreciendo en gran
mayoría con estos nombramientos a elementos del pri, que durante el
curso de las elecciones se negó la admisión de los representantes del
pp, y del candidato; que se violó el secreto del voto; que hizo presión
sobre los votantes para obligarlos a votar en favor de los candidatos del
pri, que se negaron a los representantes del pp, las copias de las actas
de instalación y clausura de las casillas, así como copias de las actas de
escrutinio de cada una de ellas; que se permitió el voto a muchos
electores sin la credencial correspondiente y a otros muchos a quienes
no les correspondía votar en este distrito; que no se aceptó a los
representantes del pp, las protestas que intentaron presentar en el curso
de la elección; que al efectuarse el escrutinio en todas las casillas se hizo
en forma irregular alterando la documentación respectiva para favorecer
a los candidatos del pri.
"con motivo de las anteriores denuncias hechas por el pp, esta 5a.
sección de la 1a. comisión revisora de credenciales procedió a efectuar
una acuciosa investigación y para el efecto realizó una búsqueda
minuciosa entre los documentos que forman el expediente de este distrito
electoral, sin haber encontrado alguno que demostrara que son ciertas
sus aseveraciones, y todo lo contrario en la mayoría de los casos se
comprobó la corrección con que se efectuó este acto cívico, apareciendo
un gran número de los documentos las firmas de los representantes de
este partido y en las cuales no figura ninguna protesta de los mismos; por
otra parte, el pp, en ningún momento hizo acto de presencia ante la 5a.
sección para justificar su dicho y aportar pruebas que demostraran o
cuando menos indicaran en alguna forma que realmente habían existido
los hechos violatorios que dice se cometieron.
"ante la carencia de pruebas, como se deja dicho antes, esta 5a. sección
desecha las impugnaciones del tantas veces mencionado pp.
"por lo anteriormente expuesto, la 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales acordó someter a la consideración de vuestra
soberanía, los siguientes puntos resolutivos;
"primero son válidas las elecciones que para diputados federales,
tuvieron lugar el día seis de julio de 1952, en el séptimo distrito electoral
del distrito federal".
"segundo. son diputados a la xlii legislatura del congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por ese distrito, los cc. mariano
ordorica burgos y antonio aguilar sandoval".
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 27
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra en contra el ciudadano máximo correa camargo.
el c. correa camargo máximo: señores diputados y presuntos
diputados. compañeros de las galerías: me presentó ante esta cámara a
impugnar el dictamen que acaban de conocer, en primer lugar,
cumpliendo con el deber como un trabajador auténtico ferrocarrilero del
7o. distrito, y en seguida para responder y para refutar a mi contrincante
a quien la comisión no ha tenido empacho en premiar su labor de
traición a los intereses del gremio ferrocarrilero al que me honro en
pertenecer.
si no fuera por la situación que priva dentro del sindicato ferrocarrilero
que en víctima de la represión y de la insidia, de que ha sido objeto parte
de los que en mala hora se dicen representarlo, no estaría yo aquí.
no es el propósito de venir a mendigar una curul, porque no la necesito.
afortunadamente tengo mi trabajo, y con la autoridad modesta que me
dan mis veintiocho años de servicios es por eso que vengo a impugnar
este dictamen. este dictamen está hecho pasando por alto las
violaciones flagrantes a la ley electoral, efectuadas antes del 6 de julio y
después del 6 de julio.
el c. sánchez hernández cornelio: para una moción. si el candidato
que está impugnando el orador, cometió algún delito sindical, es su
organización la que debe juzgarlo.
el c. correa camargo máximo: el artículo 18 de la ley electoral ha
sido violado, en primer lugar, porque en su fracción ix no ha sido
cumplido, ya que la lista de electores no fué entregada oportunamente al
colegio electoral. esto dio margen a que, como es natural, se
desprendiera una serie de violaciones, violando con esto la constitución
misma de la república y violando con esto la misma ley electoral. se
violó, además, la ley electoral; "primero: fué negada la admisión de los
representantes del partido popular y del candidato, violándose con esto
el artículo 71 y haciéndose negatoria el 37 de la ley electoral, en las
siguientes casillas: 3, 8, 10, 13, 16, 17, 18, y 32, no obstante que tales
representantes fueron debidamente acreditados y portaban la credencial
respectiva, por lo que de ningún modo pueden considerarse válidos los
resultados de la elección anotados para la fórmula del partido popular ni
los que hacen aparecer como triunfadora a la planilla del partido
revolucionario institucional.
2. dado el proceder de los funcionarios de las casillas que a continuación
se mencionan, prácticamente el partido popular y sus candidatos, no
contaron con representantes en las siguientes secciones: 2, y 28. se
violó el artículo 79 al no instalarse la casilla número 2 conforme los indica
el artículo 79 de la ley electoral, el artículo 82, inciso e) párrafo final y el
artículo 92. tanto en la casilla 2 como en la 28, a los representantes de
partido popular, por instrucciones de los presidentes de casillas, se les
mantuvo a más de cuatro metros de distancia de la mesa, impidiendo
que pudiesen observar si se cumplía con la ley en el desarrollo de la
votación que de ningún modo puede ser cierta, puesto que los únicos
representantes que siguieron su curso, porque así lo dispusieron los
presidentes de la mesa, fueron los del pri.
3. se violaron los artículos 82. párrafo final del inciso e), el 92 y el 96 al
negarse a los representantes del partido popular copias de las actas de
instalación clausura de la votación y escrutinio en las siguientes casillas:
4 bis, 23 y 29. ello impide considerar como ciertos los datos asentados
en las actas presentadas en el comité distrital y que sirvieron de base a
los escrutinios generales que han dado el triunfo al candidato del pri, sin
que nadie, salvo los mismo interesados, puedan afirmar que esto fué así.
cosa igual pasó en la casilla 2 bis.
4. en las casillas 25 y 27, los funcionarios respectivos, apoyados por los
representantes del pri, se negaron a realizar el escrutinio violando toda
la sección iii (artículos 93 al 103) de la ley electoral, y, entregando a los
representantes de los otros partidos, copias en blanco de las actas.
5. votaron sin credencial de elector, sin aparecer en las listas de la
sección correspondiente y sin haber probado su pertenencia al distrito
séptimo, el siguiente número de personas en las casillas que a
continuación se mencionan, violándose la fracción i del artículo 84 y el
artículo 85 de la ley electoral:
casilla número 1, 46 personas. casilla número 1 bis, 29 personas.
casilla número 2 bis, 6 personas. casilla número 4, 35 personas. casilla
número 5, 136 personas. casilla número 7, 80 personas. casilla número
9, 59 personas. casilla número 11, 42 personas. casilla número 12, 54
personas. casilla número 12 bis,14 personas. casilla número 14, 84
personas. casilla número 15, 105 personas. casilla número 19, 46
personas. casilla número 20, 71 personas. casilla número 21, 8
personas.
casilla número21 bis aquí, con la ausencia del pri se permitió votar a un
enorme número de personas pretextando que la lista de electores estaba
incompleta.
casilla número 22, 19 personas. casilla número 24, 13 personas. casilla
número 26, 48 personas. casilla número 30, 30 personas. casilla
número 31, 67 personas. casilla número 33, 27 personas. total 1,019
votos.
ustedes deben considerar desde luego que es lógico suponer que con
trescientas personas recorriendo los treinta y tantos lugares del vii
distrito electoral, era más fácil para estos elementos que contaran el
primer lugar con la represión que ellos han implantado en el sindicato
para nulificar los derechos que los trabajadores tienen de emitir su voto.
(desorden) en estas condiciones, señores diputados, y presuntos
diputados, yo quiero que ustedes tomen en consideración estas
violaciones que permanecen naturalmente en el expediente
correspondiente y si esto no fuera necesario, es importante que los
presuntos diputados y los mismos diputados que han sido aprobados,
tomen en consideración que no es violando las garantías individuales del
pueblo como se consigue una curul, por que no es mariano ordorica
burgos el que viene a representar aquí al gremio ferrocarrilero junto con
alfredo navarrete; ellos son los responsables de la situación miserable
que priva en el sindicato ferrocarrilero. (desorden en las galerías) en tal
virtud, suplico a los señores diputados... (desorden en las galerías) yo sé
que la consigna de ninguna manera va a poderse destruir; yo sé que
ustedes se han reunido aquí precisamente para defender esa consigna;
yo sé que ustedes van a derrotarme diciendo que no obtuve el triunfo en
el vii distrito: pero, compañeros, tengan ustedes en cuenta que todo lo
que nieguen ustedes aquí será reafirmado y sostenido por el pueblo en el
vii distrito. seré uno de los diputados sin cartera; pero el trabajo,
camaradas, el trabajo tendremos que hacerlo en el vii distrito, tomando
en consideración el programa del partido popular y el programa del
partido obrero y campesino al que pertenecemos. yo sé perfectamente
bien que ustedes me van a dar un fallo adverso; pero tengan en
consideración que de ninguna manera será posible, ni encarcelando a los
trabajadores ni a nadie, como se hará justicia al pueblo de méxico. se
muy bien que ustedes votarán en contra mía; pero tengan en cuenta que
seguiremos luchando por un aumento de salarios contra la carestía de la
vida, y seguiremos luchando por la reivindicación de valentín campa, el
hombre más viril y honesto de los ferrocarrileros.
me voy contento y satisfecho porque esta derrota es un triunfo que me da
mayor autoridad moral para seguir trabajando en contra de estos
traidores alfredo navarrete y de mi contrincante mariano ordorica.
(desorden)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano alfredo
navarrete.
el c. navarrete alfredo: compañeros diputados y presuntos diputados:
no valdría la pena subir a esta tribuna para refutar al orador que viene a
reclamar un triunfo que no le corresponde, porque el resultado electoral
es evidente, según la documentación que está en manos de la comisión.
tal vez si fuera el candidato de acción nacional, nos daría tema
suficiente para hablar acerca de la doctrina que sustenta acción nacional
y el pp; pero vamos a referirnos a los acontecimientos que han ocurrido
aquí, en este colegio electoral, por lo que se refiere al proceso y al
estudio que ha tenido el colegio al resolver todos y cada uno de los
casos que aquí se han planteado y debatido.
es importante en esta primera actuación de un representante legítimo del
sindicato de ferrocarrileros y de los campesinos del estado de méxico,
hacer las siguientes afirmaciones de carácter definitivo, porque no vamos
a permitir de ninguna manera, que la amplia libertad que se ha otorgado
a los partidos de oposición, la tomen como una debilidad del partido
legítimo revolucionario.
acción nacional y el pp han sabido bien que en esta tribuna se ha
declarado de manera enfática y categórica que la ley electoral fué y es
reconocida como el paso más avanzado hacia la democracia, y así lo
han declarado esos partidos. de tal suerte que esa ley que operó en las
elecciones, es el resultado de la intervención de todos y cada uno de los
partidos que están registrados en la secretaria de gobernación. si eso
no fuera, posiblemente nosotros reconoceríamos que tuvieron una
parte de razón; pero cuando se viene a objetar aquí a esta tribuna la ley
electoral, cuando se ha tomado parte en ella, se obra de una manera
insincera y se trata de engañar al pueblo.
también es importante afirmar en esta tribuna, de manera enfática y
categórica, que si el pri, ha tenido la mayoría en este congreso y todos
los que han partido del triunfo de la revolución en gran parte, se debe,
fundamentalmente, a que los obreros y los campesinos de méxico y las
clases populares hicieron la revolución armada.
afortunadamente para mí, fui soldado de la revolución. no vengo a esta
tribuna a hablar de la revolución después de que han pasado muchos
años. desde madero empezó la lucha, y yo fui soldado de madero. esa
calle de cinco de mayo, en que desfilamos declarando el triunfo
revolucionario, y en esa ocasión en que el pueblo manifestó por primera
vez su soberana voluntad, llevando a madero al poder, asesinado
después por la reacción, representada ahora por acción nacional, sabe
bien que estamos en esta tribuna con pleno derecho para hablar, porque
anduvimos en el campo de las armas y también en plena colaboración
con la revolución.
al pri nos lo señalan aquí como una aplanadora, y tenemos que
reconocer que es una aplanadora; porque el pueblo, representado en el
partido, a través de sus grandes masas productoras, como son las
campesinas y las obreras. son ellos, son ellos los que militan en las
fuerzas del partido, y cuando el pueblo está formando parte de ese
partido, no sólo es una aplanadora, es un tanque que arrolla. (aplausos)
no vale la pena referirse al dictamen. nosotros quisiéramos preguntar a
los candidatos del pp, y del pan, qué entienden por democracia. ¿la
libertad del voto? ¿qué más libertad quieren que aquí se han atrevido a
insultar a una de las figuras egregias de la patria? ¿qué cosa quieren?
¿entienden por democracia los del pan y los del pp, que el partido de la
revolución les entregue el poder? todavía les falta mucho tiempo.
hay que hacer una cálida defensa de nuestro partido, porque basta ya
con que se hable en esta tribuna de que el partido es el partido de la
aplanadora, de tal suerte que basta decir nada más estas palabras: el
oponente del pp, es un elemento que más vale no hablar de él. fué
arrojado de las filas de la organización por traidor a su clase. (aplausos)
pero desde el punto de vista de la elección, la ley electoral operó en el
7o. distrito en toda su amplitud, y tan es así que cuando vino aquí
máximo correa a tratar de defender el dictamen en su favor y estar en
contra de ordorica, es porque solamente desea esta tribuna, como lo
pretendió el mentecato de acción nacional, para hacer propaganda
ideológica y de personas, para poder ellos presentarse ante el pueblo
como que son de un partido que tiene el respaldo de la opinión nacional.
para esto es para lo que quieren la tribuna.
en estas condiciones, baste decir que el pp, ocupó en este distrito el
cuarto lugar en la votación. y tan es así que su representante en las
elecciones firmó las constancias electorales, lo que prueba
evidentemente que solamente han ansiado el puesto para hacer aquí
propaganda por su doctrina. sin embargo, la revolución les ha brindado
toda la libertad necesaria; pero así como hoy esta cámara de diputados
se levantó airada como un sólo hombre a protestar y arrojar de aquí a los
profanadores de esta casa del pueblo, así no encontrarán a todos los
revolucionarios mayoritarios de esta cámara, representantes legítimos
de la revolución, de pie, como un solo hombre, cuando fuera necesario
defender a la revolución. por hoy no les tenemos miedo.
sabemos que no habrá necesidad de defender el dictamen y no la habrá
porque cuando acción nacional no se opone, es porque ha comprobado
que ha operado la ley que han objetado tanto.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si está
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica
se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio de 1952, en el séptimo distrito electoral
del distrito federal.
"segundo. son diputados a la xlii legislatura del congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por ese distrito, los cc. mariano
ordorica burgos y antonio aguilar sandoval". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
" como parte de las nuevas
generaciones de mexicanos que vemos hacia el futuro, que creemos firmemente en las
fuerzas y en las posibilidades de una patria fundada en la concordia, y que sentimos todo lo
estéril que resulta promover una disputa que sólo puede alejarnos y dividirnos y reavivar
pasiones que el tiempo ha calmado, pido que no se admita la proposición.
el c. olloqui, luis g.: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. olloqui.
el c. olloqui, luis g.: señor presidente, respetable asamblea: nuevas generaciones, sí;
pero desgraciadamente equivocadas. cómo les duele cuando se menciona a un
revolucionario, a un hombre que ha forjado el méxico nuevo que estamos viviendo y
disfrutando.
yo voy todavía más lejos: no sólo los restos del señor general calles deben de ser
trasladados al monumento a la revolución. en una de las columnas se encuentran los restos
del ilustre varón de cuatro ciénegas, don venustiano carranza; en otra los del paladín de
la democracia en méxico, don francisco i. madero. en las dos columnas restantes habrá
que hacer el homenaje a los hombres de la lealtad en la revolución: los restos de don lauro
villar, leal al presidente madero en 1913, y los restos también del ilustre general don
francisco murguía, leal al señor presidente carranza en la tragedia de tlaxcalaltongo, en
mayo de 1920; y en el centro, habrá no sólo que instalar o depositar los restos del señor
general calles, sino también los de ese otro extraordinario revolucionario de méxico, lucio
blanco, gloria de coahuila y hombre de nuestra inmensa y bendita revolución, aunque les
duela a los reaccionarios de méxico.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se turna a la 1a comisión de gobernación, e
imprímase.
viii
el c. presidente: señores diputados: permítanme ustedes que tenga el honor de
informarles que tenemos un visitante distinguido en esta sesión. se trata del señor senador
de la hermana república del perú, luis e. heysen, que es miembro, además, de la junta
organizadora del parlamento peruano. lo presento a ustedes. (aplausos, puestos de pie.)
ix
- la c. secretaria torres, diana (leyendo):
"1a comisión de hacienda.

"para estudio y dictamen fue turnado a la quinta sección de la 1a.
comisión revisora de credenciales el expediente electoral relativo a las
elecciones para diputados al h. congreso de la unión, que tuvieron lugar
el día 6 de julio del año en curso en el segundo distrito electoral del
distrito federal, y en las que figuraron como candidatos propietarios y
suplentes, según registro correspondiente, los cc.: pan propietario
gumersindo galván gonzález y suplente tiburcio cervantes leal pri
propietario juan josé osorio palacios y suplente leopoldo lópez muñóz,
pp propietario rodolfo dorantes arce y suplente artemio martínez
hernández, fppm propietario ramón pallares muñiz y suplente angel
lópez perea. pnm propietario gastón martínez gayosso y suplente
rodolfo castañeda galarza.
"considerando, previo estudio pormenorizado de todos los documentos
tenidos a la vista, que los actos preelectorales se desarrollaron conforme
a lo estipulado por la ley federal electoral vigente; que el acto de las
elecciones se realizó normalmente y que el día 13 del propio mes de julio
se reunió el comité distrital electoral y sujetándose en todo a las normas
señaladas por la misma ley electoral, se llevó a cabo el cómputo de los
votos recibidos y de acuerdo con el resultado otorgó a los cc. juan josé
osorio palacios y leopoldo lópez muñóz, propietario y suplente,
respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron en
las citadas elecciones por ese distrito, resultando
el primero con 14,976 votos y el segundo con 14,341 votos; que el
partido acción nacional presentó escrito de objeciones ante la ii.
comisión federal electoral, las que no fueron debidamente comprobadas
ni se encontraron pruebas en los archivos de dicha comisión; que ante
esta v sección no fue presentada objeción alguna y encontrándose
debidamente registrada la constancia de mayoría de votos expedida en
favor de los cc. juan josé osorio palacios y leopoldo lópez muñóz,
por la h. comisión federal electoral, bajo el número 50 a fojas 2 del libro
de registro respectivo, la suscrita comisión se permite someter a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. juan josé
osorio palacios y leopoldo lópez muñóz.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 18
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. juan josé
osorio palacios y leopoldo lópez muñóz". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales - v sección
"
a esta primera comisión dictaminadora, tercera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de
puebla.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el comité distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone la
ley federal electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral. para
tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el
artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia de ello los cuatro partidos
políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos a diputados a
federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido acción nacional: tarsicio pineda harnández y josé antonio robledo
cuevas, propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: sacramento jofre vázquez y jesús reyes
nieto, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: feliciano córdoba rosas y rodolfo mendívil pérez,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: rubén pérez montiel y alfredo canet
ruiz, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que dispone el
artículo 110 de la ley federal electoral y en los días que se indican en la misma, se
publicaron las listas de los miembros de las mesas directivas de las casillas de este quinto
distrito electoral del estado de puebla, así como la ubicación de las mismas, en
cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del v distrito electoral del estado de puebla.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
719
todas las casillas de este distrito, con el resultado siguiente: partido acción nacional:
2,468 votos.
partido revolucionario institucional: 64,019 votos.
partido popular socialista: 555 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 416 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final del comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
lo ciudadanos sacramento jofre vázquez y jesús reyes nieto, como propietario y suplente,
respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60, de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o., del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea,
los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el v distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos sacramento jofre vázquez y jesús reyes nieto, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado josé ramírez gamero.- licenciado heladio
ramírez lópez.- licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. sacramento jofre vázquez y jesús reyes nieto, como propietario y
suplente respectivamente.
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.
 vengo ante ustedes
a impugnar el dictamen que concede el triunfo de mayoría el candidato del partido
revolucionario institucional, en las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar
en el viii distrito electoral del estado de puebla, en virtud de las irregularidades, de las
violaciones a la ley electoral, y principalmente por haber pervertido el proceso electoral
para obtener votos en su mayoría condicionados, al margen de la libertad, del secreto del
voto y de la dignidad ciudadana.
al mismo tiempo considero que ésta tan elevada y digna tribuna de la nación, debe conocer
denuncias comprobadas, por lo que me permitiré informar a ustedes de los antecedentes y
contingencias ocurridas en el viii distrito electoral, porque ya no es posible otorgar
triunfos simplemente por el resultado aritmético de una votación, sino que debe
considerarse el método empleado por algunos candidatos a diputados federales, que tal
parece sienten afrenta de exponer las tesis objetivas y métodos del partido que postula,
seguramente porque en su más íntimo ser pertenecen a una corriente reaccionaria. ahí
radica la explicación de su entrega al servicio de los cacicazgos, su entrega en brazos, en
vergonzante alianza con el clero político.
el viii distrito electoral de mi estado natal, ocupa parte oriental de la sierra norte del
estado de puebla, en donde la tradición demuestra la afinidad, la vocación y la pasión de
los ciudadanos por las causas de la revolución mexicana que como motor incansable
propicia nuestro desarrollo global, en forma lenta, incompleta pero segura.
allí, en los talleres primero, hoy en las fábricas, en el campo y en los centros de la cultura,
es habitual el debate sobre el origen, el proceso y el destino de nuestro país. ahí nació el
maestro vicente lombardo toledano, no sólo el ideológico y fundador de mi partido, sino
además el hombre que dedicó toda su vida a encontrar la concepción, la estrategia y la
acción para lograr una nueva organización social más justa, que hemos de alcanzar a pesar
de las asechanzas, bloqueos y traiciones de los enemigos de nuestro desarrollo cabal e
934
independiente. así, en un ambiente propicio para el debate de las ideas y para la exposición
de programas, objetivos y metas de cada partido, se desarrolló esta campaña electoral. por
nuestra parte, sin temor al ambiente hostil de cacicazgo y del clero político, defendimos las
tesis de nuestro partido, nuestro programa y nuestra plataforma electoral con entusiasmo y
decisión, seguros de que estábamos contribuyendo a encontrar tarde o temprano las
condiciones que pueden ampliar el régimen democrático en el que tantos mexicanos
empeñados en lograr.
mi contrincante, desconectado con el distrito, realizó una campaña sin planteamientos
políticos ni expuso nunca su plataforma electoral o las tesis de su partido. empleó en su
campaña las escuelas donde se reunía a los padres de familia con fines educativos que
terminaban en verdaderos mítines de después de haber entregado material didáctico,
equipos deportivos, materiales, de construcción que no sabemos cómo nada más a él le
llegaron y no a otros candidatos del mismo partido en el resto del estado.
lo malo de esta situación es que fue un recurso de presión, de condicionamiento del voto
popular. como dirigente del magisterio estatal presionó usted a los maestros del estado a
que promovieran su campaña a pesar de haber sido usted acusado repetidamente por sus
representados de negligencia al no conseguir un porcentaje digno del pliego petitorio de los
maestros del estado, y tampoco de no haber haber hecho mucho para crear las condiciones
que hicieran posible el cumplimiento de ese pliego petitorio.
acuso a mi contrincante -a usted, profesor sarabia y ordóñez- de haber concertado una
vergonzante alianza con el clero político, como ocurrió con los sacerdotes herculano
palacios, en cuetzala; con el de tlatlauque, antonio rosales, pero el caso más indignante,
más furioso fue el del cura de mazatepec, gustavo garcía martínez, quien después de
hacerle a usted su propaganda, lo recibió en el mitin de ese lugar con un discurso propio de
esta singular alianza.
en el periódico que su partido publica bajo la dirección del joven morones, de las
juventudes priístas, de teziutlán, se imprimieron miles de ejemplares como éste, donde se
hace la reseña literal y fotográfica de esa hazaña
cometida entre el clero y usted, que seguramente no ha cumplido con su mandato de sus
propio partido.
usted aparece en la primera plana con el ensotanado cura de mazatepec presidiendo su
mitin y dice entre otras cosas, que usted fue recibido con mucha pompa por este cura
pueblerino, donde la reseña dice entre otras cosas que en la mesa de trabajo cabe hacer
mención de la presencia distinguida del señor párroco del pueblo de mazatepec, gustavo
garcía martínez, quien se ha distinguido por sus pensamientos cien por ciento
revolucionarios y qué rara coincidencia que se haya encontrado con usted. aquí está el
periódico, que fueron miles y miles de números que se encargaron de distribuir por todo el
distrito, en lugar de hacer mítines, para plantear la tesis del partido que lo postuló y que
usted se afrentó de hacer público teniendo una riqueza que no supo explotar en beneficio de
méxico.
quiero darle a conocer al profesor sarabia y ordóñez, por si lo ignora, y recordarle, por si
ya se le olvidó, que fue precisamente en teziutlán, cabecera del distrito que usted pretende
representar, donde en el año de 1935 -yo lo vi, estuve presente- fueron asesinados con
inaudita crueldad, los profesores jóvenes que no llegaban a los veinte años y que se
llamaban carlos pastrana, carlos zayago y librado labastida, joven profesor.
usted como maestro, como dirigente sindical, debía saber que desde el año de 1935, cada
año sin interrupción, los maestros federales de todo el estado de puebla se reúnen en
935
teziutlán, en el monumento erigido por el propio pueblo teziuteco, para rendir justo
homenaje a los mártires maestros que cayeron asesinados por el clero, con el cual hoy en su
afán de obtener votos fácilmente, usted concertó una dramática e infamante alianza.
en el mítin con el que cerró su campaña en teziutlán, del cual obtuvimos este cassette,
usted afirmó muchas cosas, muchas. verdaderas sandeces y en lo que más nos irritó fue
cuando afirmó que el licenciado lópez portillo no requería del apoyo de otros partidos,
ignorando usted que no existe en nuestro país por poderoso que sea que por sí solo sea
capaz de luchar frente al imperialismo y a la reacción interna, y que debe ser motivo de
orgullo para todos los mexicanos progresistas concurrir a la creación de un frente nacional
patriótico.
en ese mismo mitin usted censuró al homenaje que en teziutlán se llevó a cabo en honor
del presidente salvador allende, argumentando que méxico no tiene necesidad de héroes
importados.
quiero recordarle, señor profesor, que esa celebración dolorosa que la llevamos a cabo
cuando yo era presidente municipal de esa ciudad, que gran parte del pueblo mexicano
llevó a cabo, fue como consecuencia natural de nuestra solidaridad con el hermano y
heroico pueblo chileno.
y además en acatamiento a un decreto que usted no ha de ignorar precisamente del
presidente echeverría, este recinto recibió con gran simpatía, con gran estimación y con
cariño al presidente allende. en consecuencia, ningún mexicano alerta podría calificar al
compañero allende como héroe importado, puesto que el presidente allende ha pasado ya
a formar parte de los verdaderos próceres de la humanidad que están luchando, que han
luchado para ofrendar su vida para detener el fascismo.
no es tarea exclusiva del pueblo chileno luchar contra el fascismo, sino de todos los
hombres que aman la libertad plena.
para el día de las elecciones, como usted no se apoyó en el pri municipal ni distrital,
muchos de sus compañeros comentaron que por primera ocasión iba a ser testigo el distrito
de la llegada de 135 empleados del gobierno del estado, incluyendo profesores -que no
creo que hayan ido voluntariamente- a cumplir la tarea de auxiliares, uno por cada casilla;
cada una de estas personas intentaron y por desgracia lo lograron en muchas partes
suplantar la acción de los representantes y funcionarios de casillas, porque llevaban
instrucciones de que usted, de que allí la autoridad máxima era esta lista que voy a entregar
a ustedes, y podrán identificar, desde un simple conserje que por humilde no pudo resistir la
consigna, hasta médicos de nivel medio, pero eso, sí, trabajadores del estado de puebla.
aquí está la lista.
todavía el día de las elecciones , mandaron un periódico fechado por el grupo juvenil de su
partido con la fecha del 4 de julio, en las largas colas de votantes que estaban empeñados,
como muchos mexicanos debiéramos estar, en derrotar el ausentismo en las casillas
electorales, pero al repartir esta prensa indigna, mucha gente se retiró de las colas, y eso
explica que usted tenga la votación más baja de la república, por lo siguiente:
de los inscritos en el padrón electoral, son 120,000, más las listas adicionales, 12,000. del
total de 132,000 votantes, votaron 40,000, o sea el 30%, quedándose para engrosar lo que
ya no es un fantasma sino una cruda realidad, que se puede probar a condición de que se
siga la verdad, hay una abstención en nuestro distrito, profesor, que es muy alarmante y
que a usted debe preocupar, se quedaron 92,000 votantes sin votar y aquí están las pruebas
señor profesor. por ordenes expresas seguramente de usted, porque ningún partido
minoritario tiene acceso al padrón electoral, por lo menos en provincia y en ninguna parte
936
que yo sepa, se dieron ordenes de entregar boletas electorales, fijarse bien, no duplicados,
boletas electorales en el palacio municipal de zacapoaxtla, a columnas volantes que
votaron en toda esa comarca en donde usted obtuvo la votación más copiosa, cosa que
debiera despertar ciertas sospechas porque tratándose de casillas urbanas usted fue
derrotado y si me preguntan de una prueba, yo invoco a los juristas y licenciados, que
seguramente aquí hay muchos, aquí está una
acta notarial que prueba la expedición de credenciales de gentes no empadronadas y que la
firma el licenciado notario público ignacio reyes gonzález, notario público del distrito
de zacapoaxtla, puebla, que yo se la voy a dejar a usted, en donde dice aquí que una
empleada municipal dijo...
el c. presidente: vamos a rogar al orador, plantee el caso que está tratando, sin dirigirse
personalmente a ningún presunto diputado.
para terminar, dejo esta prueba notarial que va a demostrar por qué nosotros y muchos
mexicanos luchamos por el padrón electoral más eficiente, más eficaz, queremos un padrón
único e infalsificable. muchas gracias (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. esponda zebadúa, por la comisión.
el c. gonzalo a. esponda zebadúa: con su venia, señor presidente. honorable
asamblea: a nombre de la primera comisión de estas juntas preparatorias, a las que se
refiere el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los
estados unidos mexicanos, vengo a esta tribuna a apoyar el dictamen al que se le dio
lectura respecto de las elecciones del viii distrito electoral federal, del estado de puebla,
con cabecera en la ciudad de teziutlán.
me voy a referir exclusivamente al aspecto jurídico del mencionado dictamen, y no a las
otras manifestaciones, y a las otras partes de la exposición que acabamos de escuchar del
señor doctor rafael campos, candidato del partido popular socialista a diputado federal,
por el distrito que ya hemos comentado.
en el principio hago esta alusión, con todo respeto al señor doctor campos y al partido
popular socialista al que pertenece, y a ambos se les da, se les ratifica mejor dicho, la
bienvenida a esta sala y al congreso de la unión, así como a esta tribuna.
analizando jurídicamente el proceso electoral que se desarrolló en relación con el viii
distrito electoral del estado de puebla, está debidamente comprobado, y no existe ninguna
prueba en contrario, que se cumplieron todas y cada una de las fases del mencionado
proceso, en forma completa, en forma cumplida, así se tienen las pruebas en el expediente
para el dictamen de la comisión, que existió plena legalidad en la fase de preparación para
las elecciones.
en efecto, después de las convocatorias de ley se llevó a cabo el registro de los candidatos
que contendieron en la justa a que estamos haciendo referencia.
se comprobó a juicio del comité distrital electoral que los señores candidatos llenaban
plenamente los requisitos de elegibilidad que la ley exige.
se llevaron acabo también las publicaciones, previa y la definitiva, respecto de la
instalación de las casillas en cuanto al domicilio en que cada una de ellas funcionó, y
también respecto al personal integrante de cada una de ellas.
no existe, y esto es a título informativo a la asamblea, ningún indicio de parcialidad, y
menos a favor del partido revolucionario institucional, pues muy por el contrario, el señor
presidente municipal de la ciudad de teziutlán, puebla, cabecera del viii distrito
electoral, pertenece precisamente al partido popular socialista y como candidato de ese
partido, fue electo y es fácil presumir la simpatía quizá justificada, que tiene por el señor
937
doctor campos y por el triunfo de la candidatura de él en este viii distrito electoral y por
el triunfo también del partido popular socialista.
de tal manera que debe quedar definitivamente descartada cualquier presunción de
parcialidad de las autoridades locales y cualquier presunción también de que hubiera
recomendaciones de la presidencia municipal de la cabecera de distrito para que éstas se
inclinaran o favorecieran de alguna manera al señor candidato del partido revolucionario
institucional.
la supuesta abstención de que habló el señor doctor campos en su exposición y el hecho de
que hubiera existido una cantidad de más de cien mil potenciales electorales, no invalida de
ninguna manera el legítimo triunfo que se ha analizado en el dictamen exhaustivamente, del
candidato del partido revolucionario institucional, ni tampoco, y eso lo observo con todo
respeto el dr. campos, se sirvió fundamentar en disposición legal alguna esta su objeción,
de tal manera que insistimos en apoyar el dictamen, en que éste la consideró y que en
cambio el el señor candidato del pps, al haber subido a esta tribuna, en forma alguna objetó
con fundamentos jurídicos esa su aseveración que por otra parte, tampoco comprobó en
forma plena.
se quiere hacer notar también a la asamblea, para que norme su criterio y siguiendo el
curso, el desarrollo que tuvo el proceso electoral en el viii distrito, que el día 4 de julio
próximo pasado se llevaron a cabo las elecciones en forma apegada estrictamente a la ley
federal electoral. se quiere informar también a esta h. asamblea, que ese día, que ese 4 de
julio, en las 155 casillas del distrito electoral que nos ocupa, acordó el pps representante y
el señor candidato del propio partido también la acordó, que todos los señores
representantes del pps y del candidato hicieran acto de presencia en todas y cada una de las
155 casillas o secciones electorales. en una sola casilla -y esto es muy importante- hubo
una protesta. me estoy refiriendo por supuesto el día 4 de julio de 1976 en que tuvieron
lugar las elecciones. esa casilla fue la número 41 y la protesta consistió en afirmaciones por
parte del señor representante del pps de que no hubo escrutinio en la misma. el comité
distrital electoral en la sección de cómputo -debemos informarlo- realizó un escrutinio
exhaustivo de la casilla 41 y de otras que lo ameritaron y en ese tenor fue tomada en cuenta
la votación.
así es que, suponiendo sin conceder que la irregularidad hubiera ocurrido en la única
casilla en que hubo protesta por parte del pps en día 4 de julio, esta fue convalidada y en
ninguna
forma pudo haber alterado el resultado final de la elección ni el cómputo de la misma.
se quiere hacer notar a la asamblea también y al señor doctor campos, que todas las actas,
todas y cada una de las actas de las 155 casillas del viii distrito electoral del estado de
puebla, fueron debidamente firmadas por los representantes del pps, lo que
indudablemente implica su plena conformidad con los resultados del escrutinio final
llevado a cabo el 4 de julio. me estoy refiriendo a las actas tanto de instalación como de
cierre de votación como de escrutinio final de casillas el 4 de julio.
también debe informarse a esta asamblea que tiene el más absoluto derecho de saberlo que
el pri perdió en 18 casillas de teziutlán y en 6 foráneas en los cuales ganó, aunque con
escaso margen, el pp y el señor doctor campos.
en esas ocasiones también fue reconocido plenamente ese resultado por los representantes
del partido revolucionario institucional, y en conjunto con los representantes del partido
popular socialista firmaron las actas correspondientes.
así concluyó, honorable asamblea, el acto comisional del día 4 de julio.
938
por disposición de la ley que ya fue muy comentada ampliamente explicada esta misma
mañana por el licenciado eduardo andrade al hacer la defensa de diferente dictamen, el 11
de julio tiene lugar la sesión del comité distrital en que se realiza el cómputo completo, el
cómputo distrital.
en este evento el comité distrital electoral del octavo distrito del estado de puebla realizó
el cómputo con asistencia de dos representantes del partido popular socialista. digo de dos
representantes del partido popular socialista, además del presidente, del secretario y del
resto del personal integrante básicamente en ese comité distrital electoral.
los señores representantes del partido popular socialista y de su candidato, el señor doctor
campos, fueron una de ellas la señora doña vicenta torres de campos, cuñada del doctor,
y la señora esposa del señor presidente municipal de teziutlán, con lo cual nuestro
candidato estuvo plenamente conforme y hasta lo celebró porque esto, por la solvencia
moral de esas personas, garantizaría plenamente el resultado y la credibilidad de lo que se
asienta en el acta de cómputo del comité distrital electoral. (aplausos.)
en esa ocasión, en ese evento, en esos documentos, se reconoció plenamente el triunfo de
nuestro candidato priísta, el señor profesor jesús sarabia y ordóñez. y fue reconocido con
justificación en esta sesión digo, del comité distrital electoral que en nuestro
procedimiento legal constituye la segunda instancia de reconocimiento, porque en la
primera, el día 4 de julio en las casillas del octavo distrito electoral, con excepción de las
18 en las que triunfó el señor doctor campos, también fue conferido ya, en primera
instancia repito, el triunfo legítimo obtenido por nuestro candidato el señor profesor jesús
sarabia y ordóñez.
nosotros como integrantes de la comisión, debemos ser imparciales, no fueron allegadas
pruebas de ninguna especie, mas que el acta notarial que sí se examinó y que sí fue
debidamente ponderada y el hecho de que aparezca que a una persona -porque eso dice el
acta- se le haya expedido en forma equívoca, o quizá no con toda la ortodoxia del caso, una
boleta electoral, pues es mínimo lo que puede haber variado el cómputo y esa situación sí
fue ponderada y tomada en cuenta tanto en la comisión federal electoral, como en esta
comisión dictamindadora. pero es muy importante señalar que fue presentada a posteriori;
que fue presentada después de que las respetabilísimas personas que representaban el
partido popular socialista, habían firmado de conformidad este documento y este
documento no es un periódico cuya autenticidad tampoco está certificada. este documento
es el acta del cómputo de la comisión distrital electoral y está debidamente firmada por
los funcionarios de dicho comité distrital electoral, por doña vicenta de campos y por la
primera dama de teziutlán, la señora esposa del presidente municipal y aunque el señor
doctor campos ya la conoce, está a la disposición de él y para el nuevo conocimiento de
esta asamblea, el triunfo oficial documental, de jesús sarabia y ordóñez.
el único, si señores, escrito de protesta del partido popular socialista y del doctor campos
respecto de varias situaciones que mencionan en el proceso electoral, fue representado
después de haber finalizado la sesión de cómputo, cuya acta tenemos en nuestro poder.
no es el caso de repetirles el contexto del escrito de protesta del señor doctor campos y del
pps, porque el primer término fue presentado a posteriori, y en segundo lugar sólo contiene
generalidades y respecto de ninguna de ellas, excepto del testimonio notarial al que he
aludido y que se reconoce plenamente y que ya fue considerado aporta otras pruebas.
así en esta tribuna el señor doctor campos ha sostenido que hubieron presiones y por una
parte y desarraigos por parte del profesor sarabia y ordoñez en teziutlán.
está probado documentalmente y en los expedientes respectivos consta que el propio doctor
939
campos es testigo de ello, que si alguien tiene arraigo en la ciudad de teziutlán, es el
propio profesor sarabia y ordóñez, porque trabajó como maestro durante 10 años en esa
localidad y es de todos conocido.
al aspecto de las tesis que el señor doctor campos señala que carecieron durante la
campaña del profesor sarabia y ordóñez, no nos vamos a referir, porque es el aspecto
ideológico a la que quizás se refiere otro de los miembros de esta asamblea que ha pedido
el uso de la palabra.
y para terminar, queríamos señalar que de las presiones que señala el doctor campos que
ejerció el candidato sarabia y ordoñez, no presenta ninguna prueba que pueda considerarse
válida.
así pues al hablar el pro del dictamen, creo que con los fundamentos que se han expuesto,
con esta prueba irrefutable y con las demás que contienen el expediente de la comisión
federal electoral y de las comisiones dictaminadoras de estas juntas preparatorias, sería
imposible, sería injustificado, sería insólito que se negara por esta asamblea la aprobación
que pido para este dictamen. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si esta suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario mario hernández posadas: por instrucciones de la presidencia en
votación económica, se pregunta si esta suficientemente discutido el dictamen.
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el octavo distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. jesús sarabia y ordoñez y amando gonzález sánchez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: señor presidente, se han agotado los puntos
contenidos del orden del día.
- el c. presidente (a las 14:45 horas) : se levanta la junta preparatoria y se cita para la que
tendrá lugar el próximo lunes 23 de agosto, a las 11 horas, en la que se tratarán los asuntos
con los que la secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760823 - número de diario 7
(l50a1p1on007f19760823.xml)núm. diario:7
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., lunes 23 de agosto de 1976 tomo i. - núm. 7
séptima junta preparatoria
sumario
940
sumario
apertura
orden de día
acta de la junta preparatoria anterior. se aprueba.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea los dictámenes relativos a
las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el pasado día 4 de julio en los
distritos electores, en el siguiente orden
décimo quinto del estado de méxico. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo de oaxaca. sin debate se aprueba en sus términos
segundo de nayarit. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto de san luis potosí. sin debate se aprueba en sus términos
quinto de sinaloa. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto de hidalgo. en pro del dictamen, usa de la palabra el c. antonio zorilla. se aprueba
en sus términos
primero de chihuahua. hablan, en contra, el c. hildebrando gaytán márquez; en pro el c.
heladio ramírez y, para comentarios sobre el particular, el c. víctor manzanilla schaffer.
se aprueba en sus términos
tercero de chihuahua. sin discusión se aprueba en sus términos
séptimo del estado de méxico. habla en pro del dictamen el c. víctor alfonso maldonado.
se aprueba en sus términos
segundo de colima. sin debate se aprueba en sus términos
vigésimo cuarto del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercero del estado de méxico. sin debate se aprueba en sus términos
décimo cuarto del estado de méxico. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo de tlaxcala. sin debate se aprueba en sus términos
sexto del estado de méxico. sin discusión se aprueba en sus términos
noveno de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
primero de sinaloa. sin discusión se aprueba en sus términos
tercero de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
primero de tlaxcala. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto de puebla. en apoyo del dictamen, usa de la tribuna el c. jorge efrén domínguez.
se aprueba en sus términos
segundo de guanajuato. sin debate se aprueba en sus términos.
primero de quintana roo. sin discusión se aprueba en sus términos
primero de tabasco. sin debate se aprueba en sus términos
décimo de puebla. sin discusión se aprueba en sus términos
sexto de jalisco. habla en favor del dictamen el c. aurelio garcía sierra. se aprueba en
sus términos.
segundo de sonora. sin debate se aprueba en sus términos.
la presidencia, en todos y cada uno de los casos, hace la declaratoria respectiva. se levanta
la junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 174 ciudadanos calificados y presuntos diputados)
941
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
"séptima junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día
23 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
décimo quinto de méxico; segundo de oaxaca; segundo de nayarit; quinto de san luis
potosí; quinto de sinaloa; quinto de hidalgo; primero de chihuahua; tercero de
chihuahua; séptimo de méxico; segundo de colima; vigésimo cuarto del distrito federal;
tercero de méxico; décimo cuarto de méxico; segundo de tlaxcala; sexto de méxico;
noveno de veracruz; primero de sinaloa; tercero de veracruz; primero de tlaxcala;
cuarto de puebla; segundo de guanajuato; primero de quintana roo; primero de tabasco;
décimo de puebla; sexto de jalisco; segundo de sonora."
acta de la junta preparatoria anterior
el c. secretario rafael oceguera ramos: "acta de la junta preparatoria de la cámara de
diputados de la quincuagésima legislatura del h. congreso de la unión, efectuada el día
veintidós de agosto de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y quince minutos del domingo veintidós de agosto
de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de ciento sesenta y cinco ciudadanos
calificados y presuntos diputados, la presidencia declara abierta la junta preparatoria.
lectura del orden del día.
sin que motive debate se apruebe el acta de la junta preparatoria llevada a cabo el día de
ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría de lectura y somete a la consideración de la asamblea, los dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el
pasado día 4 de julio, en los distritos electorales que a continuación se enumeran:
quinto distrito del estado de oaxaca. luis candelario jiménez sosa y magdaleno villegas
domínguez, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus
términos.
sexto distrito del estado de guerrero. salustio salgado guzmán y eloy polanco salinas,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de michoacán. nicanor gómez reyes y maría de la luz vera de
martínez, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de nuevo león. heriberto dante santos lozano y guillermo
guzmán de la garza, como propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se
aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de tamaulipas. julio dolores martínez rodríguez y armando
garcía peña, como propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus
términos.
quinto distrito del estado de chihuahua. artemio iglesias miramontes y germán
hernández domínguez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba
en sus términos.
vigésimo séptimo distrito del distrito federal. hugo roberto castro aranda y xóchitl
942
elena llarena de guillén, como propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba
en sus términos.
tercer distrito del estado de hidalgo. efraín mera arias y álvaro cortés azpeitia,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de zacatecas. josé leal gongoria y juvenal rivas zacarias,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo primer distrito del distrito federal. jaime aguilar alvarez y mazarrasa y noé
marcos lazcano rivero, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba
en sus términos.
décimo sexto distrito del distrito federal. silvia hernández de galindo y alfonso
argudín laria, propietario y suplente, en su orden. usa de la palabra, en contra, la c,
gabriela guerrero olivero, del partido popular socialista; por la comisión dictaminadora,
el c. eduardo andrade sánchez y, para consideraciones, la c. ifigenia martínez de
navarrete. se aprueba en sus términos.
décimo primer distrito del estado de jalisco. héctor francisco castañeda jiménez y
gregorio vélez montes, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en
sus términos.
segundo distrito de estado de guerrero. isaías duarte martínez y gustavo martínez
martínez, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
octavo distrito del estado de michoacán. héctor terán torres y luis yarza solórzano,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primero del estado de nayarit. ignacio langarica quintana y fausto ramos cervantes,
propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de baja california norte. ricardo eguía valderrama y
guadalupe trejo de contreras, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se
aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de nuevo león. eleazar ruiz cerda y zenén ramírez villalba,
propietario y suplente, respectivamente,. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de colima. ramón serrano garcía y guillermina cedano
castillo, propietario y suplente en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de zacatecas. julián macías pérez y honorio pérez marín,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de guanajuato. alfredo carrillo juárez y luis rosiles flores,
propietario y suplente en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
noveno distrito del estado de oaxaca. raúl bolaños cacho guzmán y benjamina juana
fernández pichardo, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en
sus términos.
octavo distrito del estado de puebla. jesús sarabia y ordoñez y amando gonzález
sánchez propietario y suplente en su orden. hablan, en contra, el c. rafael campos lópez,
del partido popular socialista; en pro, el c. gonzalo armando esponda zebadúa. se
aprueba en sus términos.
la presidencia, oportunamente, hace la declaratoria en cada uno de los casos.
terminados los asuntos contenidos en el orden del día, a las catorce horas y cuarenta y
cinco minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar, mañana
lunes, a las once horas, en la que se tratarán los asuntos con los que la secretaría dé
cuenta."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
943
se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. sección quinta.

en escrito fechado el día 8 de abril próximo pasado, la ciudadana gloria guzmán vega,
solicita el permiso constitucional necesario para poder prestar servicios administrativos
como secretaria en el consulado general norte americano, en la ciudad de monterrey,
nuevo león.
en sesión celebrada por la comisión permanente el día 30 de abril, se turnó a la comisión
que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que la peticionaria acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento correspondiente;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará en el consulado general
norteamericano
serán estrictamente de carácter administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana gloria guzmán vega, para prestar
servicios administrativos, como secretaria, en el consulado general norteamericano, en la
ciudad de monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 4 de
mayo de 1976. - senador josé rivera pérez campos. - diputados leonardo rodríguez
alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera lópez."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de éste y los anteriormente reservados.
(votación.)
421
fueron aprobados los cuatro proyectos de decreto por 20 votos. pasan al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
- señor presidente, agotados los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:00 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar el miércoles 19 de mayo, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760519 - número de
diario 21
(l49a3pcpn021f19760519.xml)núm. diario:21
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., miércoles 19 de mayo de 1976 tomo iii.- núm. 21
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitación
al acto cívico que efectuará el departamento del distrito federal el día 21 del presente, con
motivo del 56 aniversario luctuoso de don venustiano carranza. se designa comisión
comunicación
de la legislatura del estado de guerrero, participando la elección de su mesa directiva
para este mes. de enterado
solicitud de particular
servicios administrativos
el c. josé luis aún padilla, solicita permiso para prestar servicios administrativos en el
consulado general norteamericano, en monterrey, nuevo león. se turna a comisión
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
siete dictámenes con puntos de acuerdo, que ratifican el grado militar de los siguientes
miembros del ejército: sergio durón prieto, félix moncada díaz, mauricio jaime
bustamante valencia, leopoldo martínez caraza, jorge velázquez fuentes, salvador
gómez reséndiz y luis angel cedillo rodríguez. se aprueban. comuníquese
condecoración
proyecto de decreto que autoriza al doctor silvo zavala vallado, para que acepte una
condecoración del gobierno de francia. segunda lectura. se aprueba. pasa al ejecutivo. se
levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 20 ciudadanos legisladores.)
422
apertura
- el c. presidente ( a las 11:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
19 de mayo de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita al acto cívico que con motivo del 56
aniversario luctuoso de don venustiano carranza tendrá lugar el próximo 21 de los
corrientes.
comunicación del congreso del estado de guerrero.
solicitud de particular
el c. josé luis aún padilla, solicita el permiso constitucional necesario para prestar
servicios de carácter administrativo en el consulado general norteamericano, en la ciudad
de monterrey, nuevo león.
dictamen a discusión
siete de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se ratifica
el grado militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc. sergio
durón prieto, felix moncada díaz, mauricio jaime bustamante valencia, leopoldo
martínez caraza, jorge velázquez fuentes, salvador gómez reséndiz y luis angel
cedillo rodríguez.
de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el que se concede
permiso al c. doctor silvo zavala vallado
para aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de francia."
actas de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día doce de mayo de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las once horas del miércoles doce de mayo de mil novecientos
setenta y seis, con asistencia de veinte ciudadanos legisladores, la presidencia declara
abierta la sesión.
lectura de la orden del día.
sin que motive debate se aprueba la acta de la sesión anterior, celebrada el día seis de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. doctor alfredo toxqui fernández de lara, gobernador constitucional del estado de
puebla, formula atenta invitación a la ceremonia luctuosa que tendrá lugar el día 21 de los
corrientes en la población de tlaxcalantongo, puebla, con motivo del (56) aniversario de la
muerte del general venustiano carranza.
para asistir a dicha ceremonia en representación de la comisión permanente, la presidencia
designa a la c. diputada matilde del mar hidalgo y al c. senador félix vallejo martínez.
la quincuagésima segunda legislatura del estado de chiapas, comunica su instalación y
la apertura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al último año de su
ejercicio. de enterado.
423
oficio de la secretaría de gobernación al que se acompaña la solicitud de permiso suscrita
por el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de los estados unidos mexicanos,
para ausentarse del territorio nacional por el tiempo necesario, con el objeto de asistir a la
inauguración, apertura y debate de la conferencia de las naciones unidas sobre
asentamientos humano, que se llevará a cabo el día 30 de los corrientes, en la ciudad de
vancouver, canadá.
el c. diputado mariano araiza zayas hace uso de la palabra para poner de manifiesto la
importancia de la conferencia a la cual ha sido invitado el c. presidente de la república, y
solicitar se considere este asunto de urgente y obvia resolución, a efecto de que se someta a
discusión y votación de inmediato.
la asamblea, en votación económica aprueba la solicitud del c. diputado araiza zayas.
a discusión el proyecto de decreto respectivo, no habiendo quien haga uso de a palabra, en
votación nominal se aprueba por unanimidad de veintidós votos. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
en el uso de la palabra el c. diputado luis del toro calero, se refiere a los actos
sangrientos acaecidos en esta capital hace algunos días; actos que fueron condenados por
todo el país.
después de hacer diversas consideraciones sobre el particular, expresa que, con este
motivo. todos los sectores del país han acordado libremente manifestar su apoyo y
solidaridad al jefe de las instituciones nacionales, licenciado luis echeverría alvarez.
en tal virtud, propone que la comisión permanente en pleno, asista a dicho acto de unidad,
en torno a la esencial, que significa la subsistencia de méxico, como nación soberana.
por instrucciones de la presidencia, la secretaría consulta a la asamblea si aprueba la
proposición del señor diputado luis del toro calero, en el sentido de que este cuerpo
legislativo en pleno, asista al acto de unidad en lo esencial, al que concurrirá el c.
presidente de la república.
la asamblea, en votación económica, aprueba la proposición.
se continúa con los asuntos de la orden del día:
la comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen con proyecto de decreto,
que concede permiso al c. silvio zavala vallado, para que acepte y use la condecoración
de la orden nacional del mérito en grado de placa de gran cruz, que le otorgó el gobierno
de francia. primera lectura.
ocho dictámenes con puntos de acuerdo emitidos por la comisión de la defensa nacional,
en virtud de los cuales se ratifica el grado militar que el c. presidente de la república
expidió en favor de los siguientes miembros del ejército mexicano:
generales héctor magallanes solís, enrique alba rodríguez, alejandro reyes yescas,
edmar euroza delgado, rubén nungaray loreto; coroneles enrique soberanes gamboa,
luis molina cervantes y félix miranda hernández.
a discusión en su orden, sin que motiven debate, en votaciones económicas sucesivas se
aprueban los puntos de acuerdo comuníquese al ejecutivo.
la comisión de puntos constitucionales signa cuatro dictámenes con sendos proyectos de
decreto, que conceden permiso para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos
extranjeros, a los ciudadanos que a continuación se mencionan:
alfonso echánove del castillo, la orden del mérito militar en grado de comendador, y la
medalla mérito santos dumont, del gobierno del brasil; eduardo maldonado crespo, la
medalla de la fuerza aérea y la de caballero de la orden de menelik ii. de los gobiernos
de los estados unidos de norteamérica y de etiopía, respectivamente; bernardo reyes, la
424
orden del león de finlandia en grado de gran cruz, del gobierno de dicho país y eduardo
sánchez tenorio, la real orden de la estrella del norte en grado de caballero, del
gobierno de suecia. segunda lectura.
a discusión sucesivamente, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reservan para su
votación nominal en conjunto.
proyecto de decreto de la comisión de relaciones exteriores, que autoriza a la señorita
gloria guzmán vega, para que pueda prestar servicios como secretaria, en el consulado
general norteamericano, en la ciudad de monterrey, nuevo león. segunda lectura.
a discusión sin ella, en votación nominal se aprueba este proyecto de decreto y los cuatro
anteriormente reservados, por unanimidad de veinte votos. pasan al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, a las doce horas se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el miércoles diecinueve del actual, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba... aprobada.
invitación
- el c. secretario luis fernando solís patrón:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 8 de mayo de 1976.
c. diputado licenciado carlos sansores pérez, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. donceles y allende . - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección general, hace a usted
una cordial y atenta invitación al acto cívico que, con motivo de conmemorarse el lvi
aniversario luctuoso del patricio venustiano carranza, tendrá lugar el próximo viernes 21
del actual, a las 10:30 horas, ante la estatua que evoca la memoria del primer jefe del
ejército constitucionalista, sita en la plaza "constituyentes de 1917" de la delegación que
lleva su nombre, ubicada en fray servando teresa de mier y francisco del paso y
troncoso, de esta ciudad.
al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con
objeto de que una comisión, asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda
floral con la representación de ese h. congreso de la unión a su digno cargo.
reitero a usted. con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, arquitecto oscar h. villarreal."
el c. presidente: para asistir en representación de esta h. comisión permanente, se
designa a los siguientes ciudadanos: senador félix vallego martínez y el diputado filiberto
soto solís.
comunicación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder legislativo.
chilpancingo, gro., a 28 de abril de 1976.
c. presidente de la comisión permanente al h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
para su conocimiento y efectos legales consiguientes se le hace saber que de conformidad
con el artículo 13 del reglamento interior del h. congreso del estado, en sesión plenaria
del 27 del actual, se eligieron a los cc. diputados filiberto vigueras lázaro y c.p. vidal
425
castrejón hernández, presidente y vicepresidente, respectivamente, de esta h.
cuadragésima octava legislatura, quienes fungirán durante el proximo mes de mayo.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
profesora aurea ma. luisa chávez dircio, d. p."
- trámite: de enterado.
solicitud de particular
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"josé luis aún padilla.- vimosa 201-a.- colonia industrial del vidrio, monterrey, nuevo
león.
monterrey, nuevo león, abril 26, 1976.
h. comisión permanente. congreso de la unión.- cámara de diputados.- méxico, d. f.
estimados señores:
josé luis aún padilla, mexicano de nacimiento, originario de fresnillo, zacatecas, mayor
de edad, casado, respetuosamente solicita de esa h. comisión permanente se le conceda
autorización para trabajar como empleado en el consulado general americano en la ciudad
de monterrey, nuevo león, en acatamiento a lo establecido en el artículo 27, inciso 'b',
fracción ii de la constitución política mexicana, apoyando esta solicitud se adjunta acta de
nacimiento .
atentamente, josé luis aún padilla."
- trámite: recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
dictámenes de discusión
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.

fue turnada a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de estudios
legislativos, secciones penal y constitucional, la iniciativa del ciudadano presidente de la
república, en la que propone la adición de un quinto párrafo al artículo 18 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, para los efectos de su estudio y
dictamen.
en la iniciativa de cuenta se propone facultar al poder ejecutivo para que celebre tratados
con gobiernos extranjeros con objeto de que reos de otras nacionalidades, sentenciados por
delito del orden federal o del fuero común en el distrito federal, cumplan sus condenas en
sus países de origen o de residencia y para que los reclusos de nacionalidad mexicana que
extingan penas en otro país, lo hagan en establecimientos de la república. asimismo, se
1347
establece en la adición propuesta que los gobiernos de los estados podrán solicitar al
ejecutivo federal, con apoyo en las leyes locales respectivas, la inclusión de reos del orden
común en dichos tratados.
los miembros de las comisiones a las que fue turnada la iniciativa, con base en el estudio
de la misma y tomando en consideración, además, la amplia y minuciosa información que
obtuvimos del ciudadano licenciado mario moya palencia, secretario de gobernación, a
través de las respuestas que dio a las cuestiones que se le plantearon por numerosos
diputados en su comparecencia ante esta cámara, en los términos del artículo 93 de la
constitución general de la república, el día 23 de septiembre del año en curso, estimamos
lo siguiente:
estamos acordes en que el fin que persigue la reforma al artículo 18 constitucional es un
importante complemento a la reforma legislativa que en materia penal y penitenciaria se ha
venido llevando a cabo durante el presente sexenio, con base en el precepto constitucional
mencionado que postula como fin primordial y como garantía de los inculpados su
readaptación social.
las comisiones que suscriben consideran que en el mundo contemporáneo, en virtud de la
facilidad y rapidez de las comunicaciones, de los adelantos científicos y tecnológicos y las
importantes transformaciones sociales de nuestro tiempo, no sólo no existen grupos
humanos aislados, sino que se multiplican las relaciones de toda índole, por lo que también
en el campo del derecho penal existen hechos delictivos que trascienden los límites de las
fronteras y es fenómeno cada día más frecuente el que los seres humanos cometan delitos
en países distintos de aquéllos de los que son nacionales y se vean sujetos a enjuiciamiento
y a ejecución penal, en medios diferentes al de su país de origen. consistiendo la
readaptación en la reincorporación a la vida social, en armonía con los intereses,
circunstancias y valores colectivos de una sociedad determinada, que es aquélla en la que el
sentenciado va a convivir permanentemente, resulta por demás improbable que se obtenga
en establecimientos de países extranjeros o que pueda lograrse su incorporación a una
sociedad cuyas formas de convivencia difieren, en ocasiones profundamente, de las del país
del que es originario. esta falta de adecuación social y sicológica explica en gran parte la
problemática que es común en los establecimientos penitenciarios.
en lo relativo a la sujeción a un régimen de tratamiento y al cumplimiento de las reglas de
disciplina, por parte de reclusos de nacionalidad extranjera. por ello, coincidimos
plenamente en que, si el propósito del derecho penal en su concepción humanista es
readaptar al ser humano para una vida social productiva, útil en lo individual y lo colectivo,
es obvia la conveniencia de que el sentenciado pueda ser trasladado al medio cultural para
el que se le readapta.
ahora bien, como la fracción x del artículo 89 de la constitución federal otorga al
ciudadano presidente de la república la facultad de celebrar tratados con gobiernos
extranjeros, consideramos innecesario incluirla en el artículo 18 a estudio, por lo que,
estimamos adecuado modificar la iniciativa, suprimiendo lo relativo a dicha facultad, para
consignar con precisión, el objetivo de la reforma, que es, el de que, congruentes con
nuestra doctrina y legislación penitenciaria, tanto los reos mexicanos que se encuentren
compurgando penas en el extranjero, como los reos extranjeros que se encuentren
extinguiendo condenas en méxico, puedan aspirar a su readaptación social, para lo cual,
como bien se expresa en la iniciativa, se requiere, que el sujeto se encuentre en su ambiente
vital, al que se va a readaptar. en un ambiente distinto, no hay la posibilidad de
readaptación, sino más bien una pretención estéril de adaptar al reo, a un medio adverso al
1348
que le corresponde.
tomando en cuenta las experiencias internacionales sobre la materia y que las mismas
razones que justifican la transferencia de reclusos, abogan en favor de que los tratados que
lleguen a celebrarse comprendan a los sentenciados que se encuentren sujetos a regímenes
de libertad condicionada, se ha estimado conveniente modificar el contenido de la
iniciativa, para que estos últimos también tengan la oportunidad de ser trasladados a sus
países de origen o de residencia y continuar bajo la supervisión y vigilancia de sus propias
autoridades. por este motivo, se propone la sustitución de la palabra "reclusos" por "reos"
que tiene significado genérico y la supresión de la expresión "en establecimientos de la
república", para que la redacción sea congruente con la intención de que los tratados de
transferencia de sentenciados puedan comprender tanto a quienes cumplan condenas en
establecimientos penitenciarios como a quienes estén sujetos a regímenes de libertad
condicionada.
por último se estimó necesario establecer como requisito para que se pueda efectuar el
traslado, que el reo otorgue su consentimiento, para evitar el que, en determinados casos, en
vez de obtener la readaptación del delincuente, resulte lo contrario.
por lo expuesto, las comisiones que suscriben, cumpliendo con lo establecido por los
artículos 60,87,88 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, someten a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente
proyecto de decreto que
adiciona un quinto párrafo al
artículo 18 de la constitución
política de los estados unidos
mexicanos
artículo único. se adiciona un quinto párrafo al artículo 18 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, para quedar como sigue:
"artículo 18. ................................................................
..............................................................................
los reos de nacionalidad mexicana que se encuentran compurgando penas en países
extranjeros, podrán ser trasladados a la república para que se cumplan sus condenas con
base en los sistemas de readaptación social previstos en este artículo, y los reos de
nacionalidad extranjera sentenciados por delitos del orden
federal en toda la república, o del fuero común en el distrito federal, podrán ser
trasladados al país de su origen o residencia, sujetándose a los tratados internacionales que
se hayan celebrado para ese efecto. los gobernadores de los estados podrán solicitar al
ejecutivo federal, con apoyo en las leyes locales respectivas, la inclusión de reos del orden
común en dichos tratados. el traslado de los reos sólo podrá efectuarse con su
consentimiento expreso.
transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 25 de octubre de 1976.- primera de puntos constitucionales: licenciado augusto
gómez villanueva.- licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciado rodolfo gonzález
guevara.- licenciado maximiliano silerio esparza.- licenciado víctor manzanilla
schaffer.- licenciado antonio riva palacio lópez.- licenciado víctor alfonso maldonado
1349
m.- licenciado manuel gutiérrez zamora z.- licenciado gonzalo a. esponda zebadúa.-
c. reynaldo dueñas villaseñor.- licenciado raúl caballero escamilla.- licenciado
porfirio cortés silva.- c. enrique ramírez y ramírez.- licenciado angel sergio guerrero
mier.- licenciado ricardo eguía valderrama.- licenciado fernando moreno peña.-
licenciado césar a. tapia quijada.- licenciada lucía betanzos de bay.- licenciado
pericles namorado urrutia.- licenciado carlos manuel vargas sánchez.- licenciado
eduardo andrade sánchez.- licenciado roberto leyva torres.- licenciado raúl bolaños
cacho guzmán.- licenciado enrique alvarez del castillo labastida.- licenciada mirna e.
hoyos de navarrete.- licenciado pedro chávez pérez.- estudios legislativos: presidente,
licenciado rodolfo gonzález guevara; secretario, licenciado eduardo andrade sánchez.-
sección penal: licenciado césar a. tapia quijada.- licenciado manuel gutiérrez
zamora.- licenciado josé de las fuentes rodríguez .- licenciado agapito duarte
hernández.- licenciado josé reyes estrada aguirre.- licenciado francisco j. peniche
bolio.- licenciado angel sergio guerrero mier.- licenciado julio esponda solana.-
licenciado.- raúl bolaños cacho guzmán.- sección, constitucional: licenciado antonio
riva palacio lópez.- licenciado enrique alvarez del castillo labastida.- licenciado
manuel gutiérrez zamora z.- c. enrique ramírez y ramírez.- licenciado raúl lemus
garcía.- licenciado manuel villafuerte mijangos.- licenciado ricardo castillo peralta.-
licenciado víctor manzanilla schaffer.- licenciado porfirio cortés silva.- licenciado
raúl caballero escamilla.- licenciado gonzalo a. esponda zebadúa.- licenciado salvador
reyes nevárez.- licenciado ericel gómez nucamendi.- licenciado héctor terán torres.-
licenciado roberto leyva torres.- licenciado luis priego ortiz.- licenciado fernando
moreno peña.- licenciado víctor alfonso maldonado m."
- trámite: primera lectura.
condecoraciones
el mismo c. secretario:
"comisión de permisos constitucionales.

a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, se le turnó para su estudio y
dictamen el expediente que contiene las actuaciones relacionadas con la elección que para
diputados federales se celebró el 4 de julio del presente año en el tercer distrito electoral,
del estado de coahuila.
del estudio minucioso que realizó esta comisión del contenido del expediente de cuenta,
hemos desprendido que los organismos electorales ajustaron sus actos a lo dispuesto por la
constitución política de los estados unidos mexicanos y acatando el contenido de la ley
federal electoral.
la intervención del comité distrital, fue apegada a lo dispuesto por el artículo 61 de la ley
electoral y procedió a la preparación y desarrollo del proceso electoral; por lo que en
cumplimiento a lo que dispone el artículo 105 de la propia ley, publicó aviso de quedar
abierto el registro de candidatos y como consecuencia de esto, los cuatro partidos
nacionales registraron las siguientes fórmulas:
partido acción nacional: rosendo humberto burciaga saucedo y pedro reyes gaytán,
propietario y suplente.
partido revolucionario institucional: fernando cabrera rodríguez y enrique meave
muñiz, propietario y suplente.
partido popular socialista: benito juárez garcía y juan de santiago morales, propietario y
suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: licenciado josé ignacio galván cáceres y
joaquín tamez padilla, propietario y suplente.
en su oportunidad, el comité distrital, acatando lo dispuesto por la ley federal electoral
en sus artículos 70, 110, 122, 123 y 126, dio a conocer las candidaturas registradas y ordenó
la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas correspondientes a este
836
tercer distrito, precisando en ellas los nombres de los funcionarios y la ubicación de las
mismas.
las boletas electorales, fueron distribuidas en la forma establecida por los artículos 127 al
131 y el 4 de julio, se llevó a cabo una elección pacífica, sin incidentes, habiéndose
levantado las actos de apertura de casillas, cierre de votación, escrutinio y remitiéndose los
paquetes a las autoridades del comité distrital señalado.
el 11 de julio, procedieron las autoridades de este tercer comité distrital, a efectuar el
cómputo de los votos emitidos en todas las casillas del tercer distrito, con los resultados
siguientes:
partido acción nacional, 1,444 votos;
partido revolucionario institucional, 110,584 votos;
partido popular socialista, 1,193 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana, 174 votos.
con las cifras obtenidas, se expidió la constancia de mayoría, por este comité distrital a los
candidatos del partido revolucionario institucional a los cc. fernando cabrera rodríguez
y enrique meave muñiz, como propietario y suplente, de la fórmula respectiva.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró
la constancia de mayoría que expidió el comité distrital.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión dictaminadora se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de coahuila,
con cabecera en monclova.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos fernando cabrera rodríguez y enrique meave muñiz, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo
dueñas villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados de mayoría a la quicuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. fernando cabrera rodríguez meave muñiz, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. cuarta
sección.

para su estudio y dictamen le fue turnado a esta segunda sección, de la primera
comisión dictaminadora, el expediente electoral formado con motivo de las
elecciones federales ocurridas el domingo 5 de julio último en el tercer distrito
electoral del estado de oaxaca.
contendieron en el mencionado distrito, las fórmulas de candidatos de los partidos
714
que a continuación se relacionan, obteniendo los siguientes resultados en la
votación:
pan: propietario, doctor roberto lópez hernández; suplente, c.p.t. leonardo
gonzález pérez, 10,781 votos.
pri: propietario, licenciado alberto canseco ruiz; suplente, genoveva medina de
márquez, 76,798 votos.
pps: propietario, profesor mario vázquez martínez; suplente, profesor juvenal
sánchez hernández, 1,312 votos.
parm: propietario, licenciado leodegario rodríguez lópez, 955 votos, suplente,
no registró
de acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida
por el comité distrital federal electoral respectivo, en favor de los cc. licenciado
alberto canseco ruiz y genoveva medina de márquez, como propietario y
suplente, respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la
comisión federal electoral.
en los términos de los artículos 127, fracción i, 134 y 139 de la ley electoral
federal en vigor, esta comisión llevó a cabo el estudio del citado expediente que
comprende todo el proceso electoral que culminó el 5 de julio y al efecto examinó
todas las constancias levantadas en testimonio del mismo y se llegó a la conclusión
de que la elección federal de referencia se ajustó en todos sus términos a los
preceptos de la ley electoral federal aplicables en cada caso, resultando un
procedimiento limpio.
en confirmación de lo anterior debe hacerse notar que los partidos contendientes en
las citadas elecciones firmaron de conformidad en el acta de cómputo total.
con estos antecedentes, esta sección dictaminadora apoyada en las disposiciones
legales al principio invocadas, se permite proponer a este honorable pleno los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado
alberto canseco ruiz y genoveva medina de márquez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de oaxaca el día 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado alberto canseco ruiz y genoveva medina de márquez, como
715
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente, se han agotado los
asuntos en cartera para esta junta preparatoria. el orden del día de la próxima junta
se integrará con la lectura, discusión y aprobación en su caso, de los dictámenes que
se presenten.
- el c. presidente (a las 15:30 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita
para la que tendrá lugar el día de mañana 25 de agosto, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700825 - número de
diario 8
(l48a1p1on008f19700825.xml)núm. diario:8
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 25 de agosto de 1970 tomo i. - número 8
octava junta preparatoria
sumario
orden del día
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea diecinueve
dictámenes, relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
noveno del distrito federal. hablan: en contra, el c. mario sanromán villegas, del
partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c. gustavo guerra
castaños; nuevamente, en el mismo sentido, los dos oradores. se aprueba en sus
términos
cuarto del estado de chiapas. sin discusión se aprueba
segundo del estado de guerrero. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de durango. sin discusión se aprueba
octavo del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
primero del estado de hidalgo. sin discusión se aprueba
noveno del estado de méxico. sin discusión se aprueba
716
primero del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
segundo del estado de campeche. para hacer consideraciones y en apoyo del
dictamen, habla el c. josé fernando rivas guzmán. se aprueba en sus términos
sexto del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
primero del estado de puebla. sin discusión se aprueba
décimo cuarto del distrito federal. hacen uso de la palabra: dos veces en contra, la
c. josefina castillo barajas, del partido auténtico de la revolución mexicana; una
vez en pro, el c. abelardo carrillo zavala; dos veces en contra, el c. maximiliano
león murillo, del partido popular socialista, y dos veces en pro, el c. juan moisés
calleja garcía. se aprueba en sus términos
primero del estado de san luis potosí. sin discusión se aprueba
segundo del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
segundo del estado de tabasco. sin discusión se aprueba
tercero del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
sexto del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
tercero del estado de sinaloa. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de sinaloa. hacen uso de la palabra: en contra, el c. simón
jiménez cárdenas del partido popular socialista; en pro, el c. alejandro peraza
uribe. se aprueba en sus términos
en todos y cada uno de los casos, la presidencia se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 145 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:45 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
octava junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día.
25 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
noveno del distrito federal, cuarto del estado de chiapas, segundo del estado de
guerrero, cuarto del estado de durango, octavo del estado de jalisco, primero del
estado de hidalgo, noveno del estado de méxico, primero del estado de
michoacán, segundo del estado de campeche, sexto del estado de oaxaca, primero
del estado de puebla, décimo cuarto del distrito federal, primero del estado de san
luis potosí, segundo del estado de guanajuato, segundo del estado de tabasco,
tercero del estado de veracruz, sexto del estado de guanajuato, tercero del estado
de sinaloa, y cuarto del estado de sinaloa."
717
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día veinticuatro de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las doce horas del lunes veinticuatro de agosto de mil
novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de ciento cincuenta
y seis ciudadanos presuntos diputados según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día
veintidós de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a discusión dieciocho dictámenes relativos a las
elecciones que, para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 5 de
julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo distrito electoral del estado de aguascalientes: baudelio lariz lariz y
josé refugio jiménez luévano, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
decimosexto distrito electoral del distrito federal: rafael argüelles sánchez,
propietario, y maría edith arroniz de fernández, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba.
octavo distrito electoral del estado de michoacán: licenciado roberto estrada
salgado y profesora martha aranda peñaloza, propietario y suplente,
respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
segundo distrito electoral del estado de jalisco: profesora maría guadalupe
martínez de hernández loza, propietario, y juan ramírez garcía, suplente.
sin debate se aprueba el dictamen en votación económica.
segundo distrito electoral del estado de chihuahua: diamantina reyes esparza y
manuel garfio chaparro, propietaria y suplente, respectivamente.
a discusión. para hacer consideraciones en torno a su caso, hace uso de la palabra la
c. diamantina reyes esparza.
en votación económica, se aprueba el dictamen en sus términos.
quinto distrito electoral del estado de tamaulipas: cirilo rodríguez guerrero,
propietario, y doctor martín aguirre márquez, suplente.
a discusión. hace uso de la palabra para hacer consideraciones y en pro del
dictamen, el c. leopoldo cerón sánchez.
en votación económica, se aprueba el dictamen en sus términos.
segundo distrito electoral del estado de morelos: filomeno lópez rea y otilio
rivera almada, propietario y suplente, en su orden.
sin debate, en votación económica, se aprueba el dictamen.
séptimo distrito electoral del estado de puebla: licenciado carlos trujillo pérez,
718
propietario, y federico hernández cortés, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba.
primer distrito electoral del estado de sonora: jesús gámez soto y josé luis
aguilar, propietario y suplente, respectivamente.
sin debate, se aprueba en votación económica.
sexto distrito electoral del estado de chiapas: doctor octavio cal y mayor sauz,
propietario, y daniel gonzález damas, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. gilberto díaz pérez, del partido popular
socialista; en pro, el c. josé maría serna maciel; nuevamente, en igual sentido, los
mismos oradores.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
sexto distrito electoral del estado de veracruz: licenciado ignacio gonzález
rebolledo y licenciada frida pabello mazzotti, propietario y suplente,
respectivamente.
en votación económica se aprueba.
cuarto distrito electoral del estado de zacatecas: jesús bárcenas gallegos,
propietario, y patricio garcía pérez, suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
séptimo distrito electoral del estado de méxico: jesús martínez cabrera y
cuauhtémoc sánchez barrales, propietario y suplente, en su orden.
sin debate, se aprueba, en votación económica.
quinto distrito electoral del estado de hidalgo: licenciado enrique soto reséndiz,
propietario, y adolfo langenschet, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. belisario aguilar olvera, del partido popular
socialista; para defender su propio caso, el c. enrique soto reséndiz, del partido
revolucionario institucional.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
primer distrito electoral del estado de durango: doctor manuel aguilera tavizón y
pedro avila nevárez, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
quinto distrito electoral del estado de guerrero: licenciado ramón uribe urzúa y
profesor primitivo solano rodríguez, propietario y suplente, en su orden.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
cuarto distrito electoral de estado de nuevo león: arturo de la garza gonzález,
propietario, e ingeniero fortunato zuazua zertuche, suplente.
sin debate, se aprueba, en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de oaxaca: licenciado alberto canseco ruiz y
genoveva medina de márquez, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
719
agotados los asuntos de la orden del día, a las quince horas y treinta minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, 25
de agosto, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

"los suscritos, miembros de la 1a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, a la cual fue pasado el expediente electoral
correspondiente al segundo distrito electoral del estado de sinaloa, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"practicado el examen cuidadoso de la documentación contenida en
dicho expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se
registró la fórmula integrada por los cc. félix lópez montoya y porfirio
lópez mejía, para diputados federales propietario y suplente,
respectivamente, sostenida por el partido revolucionario institucional.
"la constancia expedida con fecha 13 de julio próximo pasado por el
comité distrital electoral que se reunió en la ciudad de guasave, sin.,
cabecera del distrito que nos ocupa, fue debidamente registrada por la
comisión federal electoral, con el estudio previo de la elección, lo cual
pone de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los comicios
mayoría de votos.
"por otra parte, la documentación que obra en el archivo de esta h.
comisión, corrobora el triunfo de los candidatos a la diputación federal de
que se habla. en tal virtud y con fundamento en los artículos 104, 105,
114, 134 y demás relativos de la ley electoral federal en vigor, la
comisión que suscribe somete al ilustrado criterio de la h. asamblea
para aprobación en su caso, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral federal del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. félix lópez montoya y porfirio lópez mejía.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se consulta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral federal del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. félix montoya lópez y porfirio lópez mejía".
(aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. v sección.
"
"la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe viene ante vuestra soberanía a rendir dictamen sobre el
expediente que le fué turnado, según acuerdo de 16 del presente mes, que contiene el proyecto de
presupuestos de egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1953 y que el c. presidente de la
república envió de conformidad con lo que previene el artículo 21 de la ley orgánica del presupuesto.
"tuvimos a la vista la exposición de motivos en que el ejecutivo federal funda el proyecto que nos ocupa, y
estamos de acuerdo en los siguientes conceptos: la estimación de los ingresos para el año de 1953 ha podido
calcularse en la cantidad de cuatro mil ciento sesenta millones de pesos con la que seguramente se obtendrá
un superávit probable de un millón novecientos cuarenta y tres mil pesos, lo que significará que el
presupuesto federal no sufrirá desnivel alguno. por otra parte y dada la situación financiera del erario durante
el año próximo, según los cálculos sobre los que está fincada la ley de ingresos, permitirá un aumento
aproximado de ciento cincuenta y nueve millones de pesos en relación con el presupuesto vigente.
"el ejecutivo federal ha manifestado su firme propósito de evitar los gastos superfluos, así como la
canalización de los recursos del erario hacia la atención de los servicios públicos, las inversiones productivas
y otras erogaciones del inmediato beneficio colectivo. asimismo, puede verse la tendencia a evitar que las
erogaciones presupuestales rebasen los ingresos de la hacienda pública.
"en el proyecto del presupuesto que estamos estudiando se han incluído las partidas necesarias para la
continuación y terminación de la mayor parte de las obras públicas que no han sido
concluidas, dándose preferencia a las de carácter productivo sobre las de recuperación tardía. para este fin y
para las obras de carácter general, se han destinado mil ciento noventa y seis millones de pesos, de los cuales
mil ciento quince se aplicarán a obras directamente productivas. se ha tenido en cuenta también la necesidad
de incluir las asignaciones indispensables para los financiamientos que han sido contratados para la
aceleración de las obras emprendidas en años anteriores.
"en el presupuesto para el ejercicio fiscal de 1953 se ha calculado un aumento general de 10% para los
servidores del estado, lo que implica un gasto adicional de poco más de ciento dos millones de pesos, ya que
fué necesario aumentar otras partidas destinadas a sobresueldos, viáticos, pensiones y otras. en esa cantidad
han quedado incluidos los nuevos servidores nombrados durante el año en curso, entre los que figuran
carteros, telegrafistas, profesores, etc.
punto esencial en el proyecto de presupuesto, es el de la iniciación de una campaña para abatir los precios de
las subsistencias, para lo cual el ejecutivo de la unión tomará medidas de emergencia. con este fin el
proyecto de presupuesto comprende cuatrocientos diecinueve millones de pesos que serán destinados
exclusivamente a incrementar la producción agrícola y ganadera, haciendo caso omiso de todo aquello que
pudiera significar gastos propiamente burocráticos. si se tiene en cuenta que la intensificación de nuestra
producción agrícola es un factor decisivo para la industrialización general de nuestro país, la cantidad antes
señalada no puede considerarse cono exagerada. ha sido distribuída en la siguiente forma: para obras de
pequeña y grande irrigación, aproximadamente trescientos sesenta millones de pesos; para subsidios a los
bancos nacionales de crédito agrícola y ejidal, treinta millones; para la comisión nacional del maíz, cuatro
millones de pesos; para la campaña de reforestación nacional, más de diez millones; aproximadamente otros
diez millones para selección de semillas mejoradas, campañas contra plagas, etc., etc.
"objeto de especial atención, ha sido también el capítulo relativo al sistema de comunicaciones, para lo cual
han sido destinados cerca de seiscientos cincuenta millones de pesos, dando preferente atención a la
construcción de caminos nacionales, vecinales y en cooperación con los estados; muy en particular a todas
aquellas vías de comunicación que faciliten la salida de los artículos alimenticios hacia los centros de
consumo. igualmente el ejecutivo pone de manifiesto su preocupación por lo que respecta a sistemas
ferrocarrileros, destinado más de ciento treinta millones de pesos para la compra de material rodante y equipo,
y para la rehabilitación de los ferrocarriles del país. han sido destinados también más de treinta millones de
pesos a obras marítimas y portuarias, y cerca de cuarenta y dos millones de pesos para aeropuertos.
"para fomentar la creciente industrialización del país, se destinan en el presupuesto ciento ochenta y seis
millones de pesos asignados para la comisión federal de electricidad y la promoción de empresas
productoras de coke, maquinaria, carros de ferrocarril, etc., etc.
"diecisiete millones de pesos se han calculado para la subvención de las juntas de mejoras materiales, para
aduanas, colonias militares y agrícolas. para la construcción de edificios de servicio público, se consignan en
el proyecto de presupuestos cuarenta y cuatro millones de pesos.
"se han consignado en el proyecto que se dictamina, doscientos cuarenta y cuatro millones de pesos para la
ampliación de los beneficios de seguridad social, salubridad y asistencia públicas. se encuentran incluidas en
dicha cantidad las aportaciones que hará el gobierno federal al seguro social y a la dirección de pensiones
civiles. para los hospitales infantil, de cardiología, de nutriología y otros, ha sido señalada la cantidad
aproximada de cincuenta millones de pesos.
"para las diferentes campañas endémicas en el país, como poliomielitis, paludismo, cáncer, etc., el proyecto
fija una cantidad superior a la que aparece en el presupuesto actual.
"para el ramo de educación pública se han consignado cerca de cuatrocientos ochenta millones de pesos,
cantidad que, a pesar de ser superior en cincuenta y tres millones a la que tiene asignado el programa
educativo del gobierno, lamentablemente no basta para difundir la educación en las proporciones que el país
lo requiere. sin embargo, el nuevo presupuesto comprende la designación de setecientos cincuenta nuevos
maestros de primaria para el distrito federal, procedentes de la escuela normal de maestros, así como
setecientos más salidos de las escuelas foráneas. se ha tenido en cuenta, también, la creación de nuevas plazas
para profesores de jardines de niños, así como de otros para las enseñanzas vocacional y prevocacional del
instituto politécnico. en el ramo de educación se han consignado treinta millones destinados a la
construcción de escuelas.
"finalmente, es de hacerse notar que en el ramo de deuda pública está consignado una cantidad aproximada
de novecientos cincuenta y cuatro millones, que es inferior a la de años anteriores; no obstante, en ella quedan
incluidos los compromisos financieros exteriores e interiores, quedando a salvo, por lo tanto, el crédito de la
nación.
"hecha la anterior exposición, la comisión de presupuestos y cuenta se permite someter al ilustrado criterio
de la h. asamblea, para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto: artículo 1o. el presupuesto
de egresos de la federación que regirá durante el año de 1953 se compondrá de las siguientes partidas:
"i. legislativo 23.454,000.00 "ii. presidencia 4.212,000.00 "iii. judicial 21.331,000.00 "iv. gobernación
27.115,000.00 "v. relaciones 54.690,000.00 "vi. hacienda 121.885,000.00 "vii. defensa 370.270,000.00
"viii. agricultura 62.768,000.00 "ix. comunicaciones 734.360,000.00
"x. economía 28.105,000.00 "xi. educación 479.685,000.00 "xii. salubridad 180.000,000.00 "xiii. marina
106.190,000.00 "xiv. trabajo 8.645,000.00 "xv. agrario 19.178,000.00 "xvi. recursos hidráulicos
419.587,000.00 "xvii. procuraduría 6.088,000.00 "xviii. bienes nacionales $ 7.620,000.00 "xix. industria
militar 30.856,000.00 "xx. inversiones 255.410,000.00 "xxi. erogaciones adicionales 242.676,000.00
"xxii. deuda pública 953.932.000.00 ________________ "total $4,158.057,000.00
"artículo 2o. el presupuesto de egresos de la federación importa en total la cantidad de cuatro mil ciento
cincuenta y ocho millones cincuenta y siete mil pesos.
"artículo 3o. las autorizaciones que se conceden a cada ramo de la administración sólo podrán ampliarse
mediante decreto especial del ejecutivo federal en los siguientes casos:
"i. para atender compromisos internacionales;
"ii. para realizar erogaciones extraordinarias ligadas directamente con el programa de lucha en contra del
encarecimiento de la vida o para hacer frente a calamidades públicas, y
"iii. para la designación de los secretarios de estado destinados a auxiliar en sus labores al poder ejecutivo
en cualquiera de sus dependencias, en los términos del artículo 2o. de la ley de secretarías y departamentos
de estado, de 7 de diciembre de 1946.
"artículo 4o. el ejecutivo podrá autorizar, cuando lo juzgue indispensable, previo dictamen de la secretaría
de hacienda y crédito público, transferencias de partidas que tendrán siempre carácter compensado.
"artículo 5o. las secretarías y departamentos de estado, en el ejercicio de las partidas de su presupuesto se
sujetarán estrictamente al calendario de pagos que les apruebe la secretaría de hacienda y crédito público, la
que dictará las medidas que estime pertinentes para el estricto cumplimiento de esta disposición.
"artículo 6o. las economías caídas por sueldos y haberes no devengados, sobrehaberes, diferencias en
cambios y cuotas conforme a tratados, quedarán definitivamente como economías del presupuesto y en
ningún caso se podrá hacer uso de ella.
"artículo 7o. el ejecutivo podrá disponer que los ingresos que provengan de la venta de bienes pertenecientes
al gobierno federal se destinen a la adquisición de otros que hagan falta o que convenga adquirir para el
servicio público, mediante la creación, en el presupuesto de egresos de las partidas necesarias, según la clase
de bienes que se trate de adquirir.
"artículo 8o. el pago de compensaciones por servicios en horas extraordinarias, los viáticos, sobresueldos,
honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios, específicamente
determinados dentro de las partidas de cada ramo, se efectuará de acuerdo con las prescripciones que el
reglamento de la ley orgánica del presupuesto fija en cada caso y las reglas especiales que expida la
secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 9o. todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las dependencias federales deberán
concentrarse en la tesorería de la federación y sólo podrán ser aprovechadas para gastos de la
administración cuando en el presupuesto de egresos aparezca partida para el objeto, aun cuando exista ley
especial que las destine para un fin determinado.
"artículo 10. la secretaría de hacienda y crédito público deberá vigilar que la ejecución del presupuesto se
haga en forma estricta, para lo cual, la misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo
al presupuesto esté debidamente justificada con apego a la ley; pudiendo, en caso necesario, rechazar una
erogación, si efectuadas las investigaciones del caso, ésta se considera notoriamente legible para los intereses
del erario nacional. con este fin, se faculta a la dependencia del ejecutivo antes indicada, para tomar todas
las medidas que estime necesarias tendientes a lograr las mayores economías en los gastos públicos y la
realización honesta de los mismos.
"artículo 11. será causa de responsabilidad de los secretarios, jefes de departamento de estado y procurador
general de la república, conforme al artículo 111 constitucional, contraer compromisos fuera de las
limitaciones de sus presupuestos y, en general, acordar erogaciones en forma que no permita, dentro del
monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio
fiscal, así como del secretario de hacienda y crédito público autorizar los compromisos y erogaciones que
por este artículo se prohiben.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 22 de
diciembre de 1952. - jesús lizárraga g. - jorge huarte o. - vicente muñoz c. - oliverio ortega. - alfredo
navarrete. - manuel hinojosa o. - bernardo norzagaray a. - josé pólito m."- primera lectura.
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
a la suscrita comisión de moneda e instituciones de crédito, fue turnada para su
dictamen la iniciativa de decreto presentada por el ejecutivo, por la que se amplía la
garantía del tesoro mexicano en las operaciones de préstamo que se celebren con el
banco internacional de reconstrucción y fomento, y el plazo que puede otorgarse.
esta comisión llevó a cabo un estudio de las razones expuestas por el ejecutivo de
la unión en que se basa la ampliación adicional de 500 millones de dólares o su
equivalente en moneda nacional, para que pueda otorgarse la garantía expresa y
solidaria del tesoro mexicano, en las operaciones celebradas con el banco
internacional de reconstrucción y fomento.
asimismo, se amplía hasta el 31 de diciembre de 1975, el plazo dentro del cual
puede otorgarse dicha garantía.
las disposiciones comentadas permitirán al gobierno federal prever cualquier
posible necesidad de garantizar financiamientos que eventualmente puedan
obtenerse del citado banco internacional de reconstrucción y fomento, hasta la
referida fecha, o sea, al 31 de diciembre de 1975.
por las consideraciones anteriores, la comisión que suscribe, propone a esta h.
asamblea, la aprobación del siguiente proyecto de decreto que amplía la garantía
del tesoro mexicano en las operaciones de préstamo que se celebren con el banco
internacional de reconstrucción y fomento y el plazo en que puede otorgarse.
artículo primero. se amplía en dls. 500'000,000.00 (quinientos millones de dólares
de los estados unidos de américa) adicionales, o su equivalente en moneda
nacional, la garantía expresa y solidaria que, por conducto de nacional financiera,
s. a., puede conceder el gobierno de los estados unidos mexicanos en las
operaciones de préstamo que se celebren con el banco internacional reconstrucción
y fomento, de acuerdo con las bases establecidas en el decreto relativo de 30 de
diciembre de 1957, publicado en el 'diario oficial' de la federación del 31 del
mismo mes y año y en sus reformas.
artículo segundo. se amplía hasta el 31 de diciembre de 1975 el plazo dentro del
cual puede otorgarse la garantía a que se refiere este decreto en los préstamos que se
celebren con el banco internacional de reconstrucción y fomento.
transitorios:
artículo primero. se modifican en los términos del presente decreto, los artículos
1o. y 2o. del diverso de 27 diciembre de 1965 que reformó los decretos de 28 de
diciembre de 1962, 19 de diciembre de 1960 y de 30 de diciembre de 1957 que
establecieron las bases para conceder la garantía expresa y solidaria del tesoro
2600
mexicano, en las operaciones de préstamo que se celebren con el banco
internacional de reconstrucción y fomento.
artículo segundo. este decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación
en el 'diario oficial' de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., 30 de diciembre de 1970. - moneda e instituciones de crédito:
humberto hiriart urdanivia. - guillermina sánchez meza de solís.- moisés ochoa
campos. - salvador reséndiz arreola.- alberto hernández curiel. - ramón uribe
urzúa."
el c. presidente: este dictamen es de urgente y obvia resolución. por tanto, se
ruega a la secretaría consulte a la asamblea si se dispensa la segunda lectura y se
pone a discusión y a votación de inmediato.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: en votación económica se consulta a la
asamblea si considera este dictamen de urgente y
obvia resolución y si se dispensa la segunda lectura. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. sí se considera.
en consecuencia está a discusión el dictamen en lo general. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por
la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún c. diputado de votar por la
afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún c. diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado el dictamen en lo general,
por unanimidad de 188 votos.
está a discusión el dictamen en lo particular. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo particular.
por la afirmativa.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún c. diputado de votar por la
afirmativa?
- la c. secretaria anderson nevárez hilda: ¿falta algún c. diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado por unanimidad el dictamen
en lo particular por 187 votos.
aprobado en lo general y en lo particular, pasa al senado para sus efectos
2601
constitucionales.
reformas al convenio constitutivo del banco
interamericano de desarrollo
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "comisión de moneda e instituciones
de crédito.

"a esta comisión revisora de credenciales, fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuadas el 7 de julio último en el octavo distrito electoral del estado de puebla.
"del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en este distrito se
registraron las siguientes fórmulas josé ricardi tirado-benjamín méndez luna; manuel
nieto-florencio pineda; y juan n. méndez-salustio cabrera, presentadas por el pri.,
pdm., y pnc., respectivamente.
"entre los documentos que nos fueron turnados no se encuentra protesta alguna, lo que nos
lleva a la conclusión de que las elecciones en este distrito se desarrollaron normalmente de
acuerdo con los preceptos legales correspondientes por lo que esta comisión encuentra en
perfecto orden el acta que en la junta computadora levantó el día 11 de julio último en el
distrito de referencia y en la cual se asienta el resultado de 8,777 votos para la fórmula josé
256
ricardi tirado-benjamín méndez luna, a quienes la computadora en cuestión extendió
credencial única.
"por lo que antecede, y en vista de que en el expediente no se encuentran irregularidades ni
violaciones a la ley electoral, la suscrita comisión somete a la consideración de la h.
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso en el 8o. distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc.josé ricardi tirado y benjamín méndez luna.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico,
d.f., a 17 de julio de 1946. -doctor lauro ortega. -licenciado joel pozos león. -antonio
salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso, en el 8o. distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. josé ricardi tirado y benjamín méndez luna".
--- "1a. comisión revisora de credenciales.- 5a. sección.
"
fue turnada para su estudio y dictamen a las comisiones unidas de desarrollo del
comercio exterior y de estudios legislativos, la iniciativa que presentara el licenciado
alejandro ríos espinosa, diputado a la xlviii legislatura del congreso de la unión, para
la modificación y adición de los artículos 1051 y 1053, del código de comercio en vigor.
estimamos que siguen siendo válidas las razones que expusiera el autor de la iniciativa,
pero creemos que debe irse más al fondo del problema por la importancia que tiene para la
evolución económica del país, pues se trata de implementar el arbitraje mercantil que tanta
eficacia tiene para la solución pacífica de los conflictos jurídicos que se presentan tanto en
el campo nacional como el ámbito del comercio internacional.
en algunas ocasiones se ha hablado de la posible inconstitucionalidad del arbitraje privado
porque somete a la decisión de un particular el litigio jurídico, lo cual es función propia de
los tribunales estatales. debe, entonces, hacerse la aclaración pertinente para dejar
despejado de una vez por todas este problema.
desde luego, hay que advertir que el arbitraje privado, tanto civil como mercantil, existe en
la legislación ordinaria y la jurisprudencia que ha tenido oportunidad de considerarlo,
nunca lo ha declarado anticonstitucional y ni siquiera inconstitucional, por el contrario, se
ha ocupado en diversas ocasiones de definirlo como sucede en la tesis que figura en la
página 800 del tomo xxxviii, del semanario judicial de la federación, o las que
posteriormente se publicaron en los siguientes lugares en la página 2769 del tomo lvii,
página 2864, del tomo lviii, página 1817, del tomo xxxix, página 1982, del tomo lxi
o página 477, del tomo xcvi, todas del semanario judicial de la federación.
2221
del arbitraje habla la constitución en el artículo 123 para establecer órganos profesionales,
y aunque pudiera decirse que son públicos y permanentes, no se debe olvidar que en la
misma ley federal del trabajo, tratándose de un conflicto colectivo que merece la mayor
consideración por su importancia social, el
arbitraje privado en materia de huelgas está previsto en el artículo 469, fracción iii.
a esto hay que agregar que no se está introduciendo una figura nueva, sino actualizando
dos únicos preceptos del código de comercio vigente desde 1890. con independencia de
todo lo anterior, desde recordarse que desde la constitución española de cádiz de 1812, se
admitió como preferente la manifestación de la libertad del gobernado para el arbitraje
privado. tanto en el proyecto de constitución de 1824 como en la expedida el 4 de octubre
de ese año, en sus artículos 123 y 156 se habla de los árbitros privados. las leyes
constitucionales de 29 de diciembre de 1836, marcan lo mismo en los artículos 1 y 36. el
estatuto orgánico de 15 de mayo de 1856, admite el arbitraje de los asuntos de interés
privado en el artículo 60. por tanto, la tradición constitucional mexicana ha sido siempre la
de favorecer este tipo de procedimiento y, si la constitución actual ya no lo menciona,
tampoco lo prohibe, de donde resulta que por ser una materia de derecho privado, es la
voluntad de las partes la que da origen a base jurídica al arbitraje que la ley pública se
limita a reconocer.
es oportuno referirse a los artículos 13, 14 y 17 constitucionales que han sido
ocasionalmente invocados por algunos estudiosos para concluir que el arbitraje no se lleva
ante un tribunal común, previamente establecido y en el que se sigan las formalidades
esenciales del procedimiento.
si se revisa el artículo 13, se advertirá que la constitución prohibe ser juzgado por leyes
privativas, o tribunales especiales. en el arbitraje no se aplican leyes privativas, en cuanto a
los tribunales especiales, hace tiempo que ha quedado esclarecido que se trata de los viejos
juzgados por comisión existentes en la colonia, como el tribunal de la acordada o el de la
santa inquisición, pero no tribunales especializados, porque frente a civiles y a los penales
existen el fiscal de la federación, las juntas de conciliación y arbitraje, el de lo
contencioso administrativo o el tribunal federal de conciliación y arbitraje, para no
hablar de otros órganos públicos que como la procuraduría general del consumidor o la
comisión nacional bancaria y de seguros, llevan a cabo verdaderos procesos mercantiles.
en el arbitraje no se viola el artículo 14 constitucional, porque se respetan las formalidades
esenciales del procedimiento, cuando las partes quieren un proceso en los términos que
marca el artículo 1052 del código de comercio, ciertamente cabe la amigable composición,
pero en este caso no se contraviene la constitución, porque se trata, al igual que en la
justicia de paz, de un juzgamiento en conciencia. finalmente y por lo que respecta a las
consideraciones constitucionales, cabe decir que si bien el artículo 17 constitucional señala
que los tribunales están expeditos para administrar justicia en los plazos y términos que
fija la ley, ello no puede entenderse en el sentido de que sean los únicos juzgadores, sino
que, en las condiciones que marca el artículo 41 constitucional, cuando se trata de ejercer
el poder público para juzgar, corresponderá a los tribunales hacerlo, y por lo mismo, el
artículo 21 constitucional sí ordena que la imposición de las penas sea propia y exclusiva
de la autoridad judicial, lo que entendiendo a contrario sensu, significa que la sentencia
civil o mercantil (y hasta la resolución laboral como se ha comentado) pueden ser dictadas
por un particular o por un órgano especializado nacional o internacional siempre que no se
ataque el orden público.
no debe perderse de vista que al árbitro nunca se le dota ni del carácter de funcionario
2222
público ni se le concede potestad ejecutiva, y por ello todas las leyes nacionales y
convenios internacionales que de alguna manera se refieren al arbitraje privado, prevén la
facultad coactiva del juez público consecuente. es aquí donde se justifica la adición del
artículo 1053 del código de comercio con fracción x.
la iniciativa reviste para nosotros una mayor importancia, en virtud de las necesidades
urgentes de que méxico incremente sus exportaciones y sensibilice más adecuadamente sus
intercambios comerciales. por ello, no solo estamos de acuerdo en los considerandos que al
respecto hace el autor de la iniciativa, sino que es necesario adicionar a la propuesta
relativa a la instalación de un árbitro o de un órgano arbitral permanente, las normas o
mecanismos bajo los cuales este arbitraje, en su caso, tenga que establecer para su eficaz y
especial funcionamiento.
al suscribir y ratificar nuestro país el convenio mediante el cual la organización de las
naciones unidas recomienda el reconocimiento y ejecución de laudos extranjeros, entre
ellos el arbitraje comercial, está de hecho también reconociendo la necesidad y existencia
de este mecanismo que como en los propios considerandos se apunta, es la forma más
adecuada para resolver pacíficamente los posibles conflictos patrimoniales surgidos en el
campo mercantil.
estamos plenamente convencidos de que el arbitraje ha sido, es y seguirá siendo el
procedimiento más adecuado para la solución de conflictos sobre derechos disponibles
entre particulares.
su tramitación deberá ser conforme a las reglas del compromiso y, en su caso, de acuerdo a
las normas de los organismos administradores del arbitraje. el código de comercio le
incluye entre los procedimientos preferentes, pero como no determina reglas procesales,
establece que se aplique supletoriamente la ley de procedimientos local respectiva, hecho
que plantea la diversidad de reglas procesales y en no pocos casos ausencia de las mismas,
tal es el caso de los estados de guanajuato y nuevo león, cuyos códigos de
procedimientos civiles no contemplan el arbitraje, circunstancia ésta, que entre los
comerciantes con conflictos provoca desconfianza, para someter su resolución.
a árbitros para solucionar entre otros este problema en el comercio internacional, se sugiere
agregar a la iniciativa en estudio la adopción de las reglas recomendadas por la comisión
de las naciones unidas para el derecho mercantil internacional, en su reglamento de
arbitraje para uso facultativo en el arbitraje especial relacionado con el comercio
internacional. reglas que son aceptadas en el ámbito del arbitraje internacional y que por lo
mismo
permitirían colocar a méxico a la vanguardia en esta materia por una parte, y por otra, hará
factible que nuestro país pueda ser foro para dirimir controversias comerciales
internacionales, en el arbitraje.
la iniciativa complementa las reglas que sobre comercio exterior se han venido expidiendo
en el país, por cuanto se considera que el tráfico internacional es en el presente y para el
futuro el renglón más importante de la economía nacional.
la simple modificación de estos artículos para permitir mayor flexibilidad, tanto en la
cláusula compromisoria como en el compromiso, responde a la necesidad de garantizar la
informalidad con que se realizan hoy por hoy los negocios internacionales, que inclusive se
celebran por simple intercambio de cartas, telegramas o telex.
de no adecuarse el código de comercio en estos dos preceptos a las reglas internacionales
del comercio exterior, méxico se mantendría en una situación de inferioridad frente a
todos los países que como nosotros han suscrito el tratado de la o.n.u. de 1958 (decreto
2223
publicado en el diario oficial de la federación de 22 de junio de 1971), porque en este
convenio se acepta la celebración del compromiso en simple carta o telegrama, mientras
que nuestro código de comercio exige escritura pública, convenio judicial o antecorredor
público.
este engorroso mecanismo entorpece, detiene y hace prácticamente nugatorio el deseo de
las partes de solucionar pacíficamente sus conflictos jurídicos.
si se revisan las estadísticas del registro nacional de transferencia de tecnología de la
secretaría de industria y comercio, se advertirá que un gran número de contratos de
asistencia técnica contienen la cláusula compromisoria ante tribunales extranjeros. al
modificarse el artículo 1051 y darle vigor a las reglas de la comisión de las naciones
unidas para el derecho mercantil internacional, además de facilitar a los mexicanos el
conocimiento de una normatividad uniforme y universal, se les está evitando llevar sus
conflictos a tribunales extranjeros, ya que en méxico tenemos organismos institucionales
como la comisión interamericana de arbitraje comercial, creada por la o.e.a. en la
resolución número xli de 1934.
por lo tanto, la reforma evitaría que la parte extranjera impusiera al comerciante o industrial
mexicanos sus propias reglas de arbitraje o sus tribunales, con todos los inconvenientes que
representa ir a litigar a un foro extranjero con un idioma extranjero y con reglas exóticas
para nosotros. la adopción de las reglas de la cnudmi no significan sometimiento o
menoscabo de la supremacía del derecho mexicano, primero porque la circunstancia
misma de que sea el código de comercio el que adopte una normatividad internacional,
demuestra que esta última vale en el país en tanto la ley nacional la acepta y por otro lado,
la adopción se hace a título de supletoriedad para cuando las partes no prefieran otras
reglas. por último, no debemos olvidar que el derecho internacional es reconocido en
nuestra constitución en el artículo 27 cuando habla de los límites del espacio en la
dimensión que fija el derecho internacional, lo que, implica reconocimiento y no
subordinación del derecho patrio al internacional.
como consecuencia de todo lo anterior, se pone a consideración de esta representación
nacional, el siguiente
proyecto de decreto que
reforma y adiciona los
artículos 1051 y 1053 del
código de comercio
artículo primero. se adiciona el artículo 1051 del código de comercio, para quedar como
sigue:
artículo 1051.
las partes pueden convenir en someter las controversias presentes o futuras a la solución de
un árbitro particular o de un órgano arbitral permanente. el acuerdo puede establecerse por
escrito en una cláusula compromisoria incluida en un contrato o en compromiso, firmados
por las partes o contenidos en un canje de cartas o simples telegramas, aunque no llenen los
requisitos del artículo 80 de este código.
en los conflictos de comercio internacional, a falta de convenio expreso de las partes
interesadas se observarán las reglas recomendadas por la comisión de las naciones unidas
para el derecho mercantil internacional, en su reglamento de arbitraje para uso facultativo
en el arbitraje especial.
cuando se tratare de transferencia de tecnología y del uso de explotación de patentes y
marcas, regirán las leyes relativas.
2224
artículo segundo. se reforma y adiciona, con la fracción x, el artículo 1053 del código de
comercio, para quedar como sigue:
artículo 1053. la escritura pública, o la póliza, o el convenio judicial de que habla la
fracción i del artículo anterior, o el acuerdo arbitral en su caso, deberán contener para su
validez:
i. a ix.
x. el juez que deba conocer de la ejecución del laudo para el cual se conviene el
procedimiento.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de diciembre de 1976. - comisión
de desarrollo del comercio exterior: victor alfonso maldonado moroleón. - juan ernesto
madera prieto. - josé antonio zorrilla pérez. - homero tovilla cristiani. - marta andrade
de del rosal. - teodoro ortega garcía. - roberto olivares vera. - miguel molina herrera.
- miguel hernández labastida. - armando labra manjarrez. - sergio lujambio rafols. -
julio zamora bátiz. - ricardo castillo peralta. - sección productos manufacturados:
artemio iglesias miramontes. - arturo luna lugo. - héctor francisco castañeda jiménez. -
patricio robles robles. - adrián peña soto. - josé reyes estrada aguirre. - ricardo eguía
valderrama. - comisión de estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara;
secretario, eduardo andrade sánchez. - sección, asuntos generales: miguel molina
herrera. - manuel gutiérrez zamora zamudio. - ricardo pedro chávez pérez. - francisco
javier santillán o. - enrique león hernández.- eleazar ruiz cerda. - victor manuel
peralta osuna. - jaime sabines gutiérrez. - héctor hernández casanova. - celia torres de
sánchez. - jesús alberto mora lópez."
- trámite: primera lectura.
servicios administrativos
- el c. prosecretario josé salvador lima zuno:
"comisión de permisos constitucionales.

"de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno
interior del congreso de los estados unidos mexicanos, los suscritos
miembros de la primera comisión revisora de credenciales, sección
primera, recibieron el expediente electoral relativo a las elecciones para
diputados federales, propietario y suplente, celebradas el día 6 de julio del
presente año en el séptimo distrito del estado de guanajuato.
"contendieron por el distrito electoral que nos ocupa, por el p r i, los cc.
javier guerrero rico y salvador montes redondo; por el p a n, los cc.
agustín gutiérrez robles y francisco ugalde alvarez; y por el p n m y el p
a r m, los cc. salvador rodríguez rangel y nicolás manrique sardaneta.
"hecho un estudio detenido de las constancias y documentos que obran en
el expediente, se deduce que la preparación de las elecciones se llevó a
cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y,
finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el cómputo, expidiendo
constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en
favor de los cc. javier guerrero rico y salvador montes redondo.
aun cuando obra una protesta suscrita por el secretario general del
consejo regional del p n m, en la que se refiere a distintas violaciones
supuestamente cometidas en las casillas 19 y 37, que se hace consistir en
que hubo presión del personal de las mismas para que votaran por el
candidato del p r i y en que no hubo recuento ni se expidió acta de
escrutinio ni se nulificaron boletas sobrantes, tales objeciones no fueron
debidamente comprobadas.
"en consecuencia y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones
apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades
suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se
ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los
siguientes puntos de acuerdos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el séptimo distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados, al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. javier
guerrero rico y salvador montes redondo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
-
méxico, d. f. a 16 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el séptimo distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. javier
guerrero rico y salvador montes redondo".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"honorable asamblea.
"los suscritos miembros de la primera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al cuarto distrito electoral del estado de hidalgo, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"contendieron por el distrito electoral que nos ocupa, por el p r i, los cc.
francisco rivera caretta y norberto hernández arenas y por el p a n, los
cc. orlando caretta cravioto y adalberto gonzález.
"practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada,
la suscrita comisión pudo comprobar que el acto electoral se desarrolló con
apego a lo dispuesto por la ley electoral federal; que el mismo se realizó
sin ningún incidente; y, finalmente el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo, expidiendo constancias de haber obtenido mayoría de votos a los
cc. francisco rivera caretta. y norberto hernández arenas, las que
oportunamente fueron registradas por la comisión electoral federal.
"en vista de que en el expediente no aparece ningún hecho que pudiera
modificar el resultado de la elección, nos permitimos someter a la
consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del corriente año en el cuarto distrito electoral del estado de
hidalgo.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. francisco
rivera caretta y norberto hernández arenas.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f. a 19 de agosto de 1958. vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
" primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del corriente año en el cuarto distrito electoral del estado de
hidalgo.
" segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. francisco
rivera caretta y norberto hernández arenas".
" 1a. comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
" 
"después de haber realizado detenido estudio de la iniciativa de ley de
ingresos para el año de 1959 del territorio de quintana roo que el
ejecutivo federal en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción i del
artículo 71 de nuestra constitución política sometió a la aprobación del
congreso de la unión y que por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a
esta comisión de presupuestos y cuenta para el dictamen correspondiente,
nos permitimos presentarlo en los términos siguientes:
"de conformidad con las disposiciones de la ley orgánica del distrito
federal y de los territorios federales de 31 de diciembre de 1928 que rige
para los territorios federales, pues solamente fue modificada en lo que
respecta al distrito federal aparece que la hacienda pública del gobierno
de los territorios se implantará siguiendo el mismo sistema que
correspondía a la del distrito federal, cuidando de coordinar el sistema de
ingresos con el de la federación, hasta donde fuera posible la
sobreposición de gravámenes. fundamentalmente la hacienda de los
territorios debe componerse de los ingresos que le proporcionen sus bienes
propios, los derechos que se establezcan por la prestación de los servicios
públicos y los demás que determine el congreso de la unión al aprobar la
ley de ingresos relativa.
"como lo expresa el ejecutivo federal, la iniciativa de ley de ingresos se
presenta con base en las sugestiones presentadas a su vez por el gobierno
del territorio.
"se toma a la vez en cuenta que el gobierno de dicha entidad se encuentra
coordinado con el gobierno federal para el cobro del impuesto federal
sobre ingresos mercantiles.
"los ingresos del territorio de quintana roo son substancialmente similares
a los que estuvieron en vigor para el corriente año de 1958 aunque figuran
tres nuevos artículos referentes al pago de impuestos por la ocupación de la
vía pública y el cobro de licencias para construcciones, que están
plenamente justificados aunque no figuraban en la ley vigente para el
presente año.
"a las sugestiones presentadas por el gobierno del territorio el ejecutivo
federal consideró conveniente hacer las modificaciones más indispensables
en su redacción desde un punto de vista técnico a fin de que estuviera de
acuerdo con las normas de la legislación impositiva federal.
"en tal virtud, la suscrita comisión de presupuestos y cuenta se permite
someter a la recta
consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de ley de
ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio fiscal de 1959.
"capítulo preliminar.
"de los ingresos del territorio.
"artículo 1o. los ingresos del territorio de quintana roo, durante el
ejercicio fiscal de 1959, serán los que se obtengan por los siguientes
conceptos:
"i. impuestos.
"a) propiedad raíz rústica y urbana.
"b) terrenos no cercados.
"c) solares no edificados.
"d) solares no embanquetados.
"e) sobre el comercio y la industria, como sigue:
"1. cuota adicional en los términos del artículo 15 de la ley federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles.
"2. impuestos especiales autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
"f) ocupación de la vía pública.
"g) sobre producción agrícola.
"h) venta de ganado.
"i) remates.
"j) diversiones y espectáculos.
"k) rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"l) otorgamiento de instrumentos públicos.
"m) tránsito de vehículos de propulsión no mecánica.
"n) herencias y legados.
"ñ) donaciones.
"o) adicional del 15% sobre los impuestos y derechos que establece esta
ley.
"ii derechos.
"a) legalización de firmas.
"b) registro público de la propiedad y del comercio.
"c) certificación de documentos.
"d) protocolos notariales.
"e) licencias y refrendos para conducir vehículos de motor.
"f) registro de vehículos de propulsión no mecánica.
"g) dotación y canje de placas, inspección de frenos, dirección y sistema de
luces.
"h) registro de señales de animales y fierros quemadores.
"i) depósito de animales.
"j) matanza.
"k) rastro.
"l) licencias para construcciones.
"m) expedición de licencias diversas.
"n) permisos a establecimientos nocturnos para operar fuera de las horas
ordinarias.
"ñ) expedición de títulos definitivos de predios rústicos y urbanos.
"o) mercados.
"p) del registro civil.
"q) expedición de certificados de vecindad y registro de morada conyugal.
"r) panteones.
"iii. productos.
"a) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles del
territorio.
"b) del arrendamiento, explotación o enajenamiento de bienes inmuebles
del territorio.
"c) de capitales y valores del territorio.
"d) de establecimientos y empresas dependientes del territorio.
"e) de publicaciones.
"f) venta de papel para actas del registro civil.
"g) del servicio telefónico.
"h) de la imprenta del gobierno del territorio.
"i) del servicio de energía eléctrica.
"j) no especificados.
"iv. aprovechamientos.
"a) cauciones cuya pérdida se declare por resolución firme.
"b) herencias y donaciones en favor del erario del territorio.
"c) donaciones de particulares y subsidios.
"d) multas.
"e) recargos.
"f) rezagos.
"g) productos de la venta de bienes mostrencos.
"h) aprovechamientos diversos.
"v. participaciones.
"las que fijen las leyes federales a favor del gobierno del territorio.
"vi. extraordinarios.
"a) contratación de empréstitos.
"b) aportación del gobierno federal para obras públicas.
"artículo 2o. los ingresos a que se refiere el artículo 1o., se causarán y
recaudarán de acuerdo con las prevenciones de esta ley, de la federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles, del código fiscal para los territorios
federales, de la ley de hacienda del territorio, de las leyes del impuesto
sobre herencias y legados de 7 de septiembre de 1940, del impuesto sobre
donaciones de 24 de abril de 1934, ambas para el distrito y territorios
federales y de las leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
"quedan exceptuados de impuestos y derechos los bienes nacionales y
cualesquiera servicios públicos que conceda o realice la federación en sus
fundaciones propias de derecho público.
"artículo 3o. sólo por ley expresa podrá dedicarse el rendimiento de un
impuesto, derecho, producto o aprovechamiento a un fin especial.
"impuestos.
"capítulo i.
"terrenos no cercados, solares no edificados y sin banqueta.
"artículo 4o. los terrenos comprendidos dentro de las poblaciones del
territorio, deberán estar cercados en sus límites con la vía pública.
"artículo 5o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores
o detentadores de predios urbanos que no estén cercados pagarán un
impuesto de $ 0.05 a $ 0.20 mensuales por metro lineal, según su
localización.
"artículo 6o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores
o detentadores de solares que no estén edificados pagarán de $ 0.05 a $
0.20 mensuales por metro cuadrado, según su ubicación.
"artículo 7o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores
o detentadores de solares no embanquetados, pagarán un impuesto
mensual de $ 0.25 por metro lineal, cuando se encuentren ubicados en
avenidas o calles no
pavimentadas y de $ 0.50 cuando la avenida o calle esté pavimentada.
"artículo 8o. los delegados y subdelegados del gobierno notificarán a los
causantes el impuesto que deberán cubrir, dando aviso a la oficina rentística
correspondiente de las medidas de la cerca o del solar no edificado ni
embanquetado, para que ésta cobre el impuesto respectivo.
"capítulo ii.
"ocupación de la vías pública.
"artículo 9o. por la ocupación de la vía pública con bultos, andamios o
escombros:
"1. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con bultos, $ 0.05 diarios.
"2. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con escombros, $ 0. 05
diarios.
"3. por andamio en la vía pública de $ 0.10 a $ 0.20 diarios.
"capítulo iii.
"impuesto al comercio y a la industria.
"artículo 10. el impuesto sobre el comercio y la industria se causa en los
términos siguientes:
"i. 12 al millar sobre los ingresos de los comerciantes e industriales,
conforme a la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles;
"ii. los impuestos especiales autorizados por el artículo 81 de la ley
anteriormente citada, se causarán:
"a) por las personas físicas o morales que exploten en cualquier forma los
giros mercantiles y establecimientos industriales siguientes:
"1. tortillerías, expendios de masa de maíz molinos maquileros de nixtamal,
molinos productores de masa de nixtamal y molinos de harina de maíz o de
trigo.
"2. carnicerías.
"3. expendios de bebidas alcohólicas.
"4. pescaderías y expendios de mariscos, cuando sus productos no se
consumen en el mismo establecimiento.
"5. verdulerías y fruterías.
"6. lecherías y plantas pasteurizadoras de leche.
"7. fábricas de hielo.
"8. fábricas de licores o ampliadores de alcohol.
"9. puestos ubicados en la vía pública o en mercados públicos, siempre que
satisfagan los requisitos señalados en la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles, para quedar exentos del mismo impuesto.
"b) por las personas físicas o morales que obtengan ingresos procedentes
de la venta de los artículos siguientes:
"1. tortillas, masa de nixtamal, harina de maíz y pan, excepto pasteles.
"2. hielo, con excepción del anhídrido carbónico (hielo seco).
"3. maíz, arroz, frijol y trigo.
"4. aves de corral y huevos.
"5. legumbres, verduras y frutas en estado natural.
"6. carnes en estado natural, frescas o refrigeradas.
"7. pescados y mariscos en estado natural, frescos o refrigerados.
"8. leche natural, condensada, evaporada, deshidratada, rehidratada o
enlatada.
"9. petróleo diáfano o tractolina, y
"iii. las personas físicas o morales que puedan ser gravadas conforme a la
ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles y no estén
comprendidas en alguno de los casos regulados expresamente por esta ley,
cubrirán el impuesto a razón del 12 al millar sobre sus ingresos brutos.
"artículo 11. el impuesto a que se refiere el inciso a) de la fracción ii del
artículo anterior, será fijado por juntas calificadoras, integradas por un
representante del gobernador del territorio, por el tesorero general de
gobierno o su representante, administrador o subadministrador de rentas y
por un representante de los causantes.
"artículo 12. las oficinas de rentas del territorio proporcionarán dentro de
los primeros cinco días del mes de enero, a las juntas calificadoras, los
padrones de causantes, para que dentro de los diez días siguientes fijen las
cuotas mensuales que deben cubrirse conforme a la siguiente tarifa:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 13. en la segunda quincena del mes de diciembre, el gobernador
del territorio nombrará a sus representantes ante las juntas calificadoras.
la cámara de comercio, y a falta de ellas las uniones de comerciantes,
designarán a sus representantes y comunicarán al gobierno la designación
que hicieren.
"artículo 14. serán presidentes de las juntas calificadoras los
representantes del gobernador y secretarios de las mismas, el tesorero o
el administrador o subadministrador de rentas.
"artículo 15. el impuesto que fijen las juntas calificadoras se cubrirán por
bimestres adelantados, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre.
"artículo 16. el impuesto establecido en el inciso b) de la fracción ii del
artículo 10, se causa a razón de 12 al millar sobre los ingresos brutos.
"en este caso y en el de la fracción iii del mismo artículo, se pagará el
impuesto dentro de los primeros veinte días del mes siguiente a aquel en el
que se obtuvieron los ingresos. al efectuarse el pago deberá hacerse una
manifestación total de los ingresos percibidos.
"artículo 17. las ventas de gasolina destinada a ser consumida en el
territorio, causarán un impuesto de 2% sobre sus ingresos brutos y se
pagará dentro de los primeros veinte días del mes siguiente a aquel en que
se obtengan. este impuesto no causa adicionales.
"artículo 18. ningún giro mercantil ni establecimiento industrial sujeto a este
impuesto podrá iniciar sus operaciones sin recabar previamente la
autorización de apertura, del gobierno del territorio.
"dentro de los cinco días siguientes a la apertura, los propietarios o
encargados de esos giros o establecimientos, presentarán un aviso por
cuadruplicado a las oficinas de rentas respectivas, en el que anotarán: el
nombre del propietario, el del establecimiento, ubicación del negocio, ramo
a que se dedica y capital en giro.
"artículo 19. si un establecimiento sujeto a impuesto local se abre durante la
primera o segunda quincena del bimestre, el impuesto se pagará completo.
si se abre durante la tercera o cuarta quincena del bimestre se pagará
únicamente la mitad de la cantidad correspondiente.
"artículo 20. no se podrán vender bebidas alcohólicas en botellas cerradas
o refrescos en diversiones o paseos públicos, sin obtener previamente
permiso de la delegación del gobierno y se pagará diariamente una cuota
de $ 25.00 por la venta de bebidas alcohólicas y de $ 5.00 por la de
refrescos.
"artículo 21. los giros mercantiles o establecimientos industriales que
enajenen artículos correspondientes a distintos giros, según la clasificación
de la tarifa de este impuesto, serán calificados tomando como base el ramo
que produzca mayores ingresos, y si estuvieran divididos en departamentos
se calificará cada uno separadamente.
"artículo 22. dentro de los cinco días siguientes al traslado, traspaso o
clausura de un giro mercantil o establecimiento industrial se dará aviso por
cuadruplicado y certificado por la delegación de gobierno, a la oficina de
rentas correspondiente, debiendo comprobarse que está al corriente en el
pago del impuesto.
"artículo 23. los causantes que dieren aviso de clausura de su negocio
dentro de los primeros diez días del primer mes del bimestre, no pagarán
impuesto.
"artículo 23. los causantes que dieren aviso de clausura de su negocio
dentro de los primeros diez días del primer mes del bimestre, no pagarán
impuesto.
"los que dieren aviso después del día 10 del primer mes del bimestre,
pagarán íntegro el impuesto.
"artículo 24. el que adquiera por traspaso un negocio gravado por este
impuesto, se hace responsable solidario de los adeudos fiscales insolutos,
quedando el propio negocio afecto de preferencia al pago.
"artículo 25. cuando en un giro se reduzca notablemente el volumen de sus
operaciones, el causante podrá solicitar del gobierno del territorio, la
reconsideración de la cuota asignada mediante instancia escrita por
cuadruplicado que presentará ante la oficina de rentas correspondiente, y
comprobará los motivos de su petición. la oficina de rentas turnará la
gestión para su estudio y resolución a la junta calificadora respectiva.
"artículo 26. cuando las oficinas de rentas estimen que es baja la cuota
asignada por las juntas calificadoras a alguno de los causantes de este
impuesto, u observen que han aumentado la importancia de sus
operaciones en una proporción ostensible o que se ha incluido un nuevo
ramo, solicitarán de la junta revisora correspondiente, la modificación de la
cuota fijada, debiendo aportar todas la pruebas que justifiquen su
proposición, de la que remitirán copia a la tesorería del territorio.
"capítulo iv.
"comerciantes y vendedores ambulantes.
"artículo 27. para los efectos de esta ley se consideran comerciantes y
vendedores ambulantes a las personas que sin tener casa establecida
efectúen operaciones de comercio, se además reúnen los requisitos
siguientes:
"a) que las mercancías que enajene sean de su propiedad.
"b) que efectúen las ventas directamente al consumidor.
"c) que su activo, formado por el valor de las mercancías, muebles y
enseres no exceda de. . . $ 5,000.00
"d) que no utilicen para sus operaciones vehículos de motor.
"artículo 28. también se considerarán vendedores ambulantes si el valor de
la mercancía no excede de $ 5,000.00:
"a) a los patrones de las embarcaciones que desembarquen mercancías
para su venta en cualquiera de los puertos o desembarcaderos autorizados
en el territorio, si no justifican con la documentación del barco que la
mercancía se consigna a algún comerciante.
"b) a las personas que desembarquen mercancías en cualquiera de los
puertos o desembarcaderos
autorizados del territorio para ser entregados a personas radicadas en el
mismo, aunque el acto lo ejecuten por cuanta de terceros o por pedidos que
se les hayan hecho con anterioridad a la entrega.
"c) a los propietarios o representantes de negocios que se dediquen a
explotaciones de chicle o de madera y a los miembros de las cooperativas
que hagan esas explotaciones, siempre que lleven mercancías para su
venta a los almacenes o bodegas de los campamentos.
"artículo 29. ninguna persona podrá dedicarse al comercio ambulante sin
presentar previamente por cuadruplicado una manifestación a la oficina de
rentas de la circunscripción en que va a operar expresando: el nombre de
la persona, su domicilio, clase de artículos con que va a operar y monto del
capital en giro.
"las personas físicas o morales que llevan artículos a las explotaciones de
chicle o de madera para venderlos a los trabajadores, anotarán en sus
manifestaciones el número de éstos que tengan a su servicio.
"las oficinas de rentas correspondientes, comprobarán lo datos que
contengan las manifestaciones y fijarán la cuota que deba pagarse, la que
será de $ 2.00 a $ 10.00 mensuales.
"las comerciantes ambulantes que operen en los campamentos de
explotaciones forestales, pagarán un impuesto de 12 al millar sobre los
ingresos brutos que obtengan diariamente, que no podrán ser inferiores a la
cantidad que se obtenga de multiplicar el número de trabajadores por el
consumo diario calculado a $ 2.00 por trabajador.
"capítulo v.
"impuesto sobre la producción agrícola.
"artículo 30. el impuesto a la producción agrícola se causa en los siguientes
términos:
"i. copra, 6% sobre su valor comercial, y
"ii. los ingresos brutos que obtengan los agricultores por la venta de
primera mano de otros productos no industrializados, de sus ranchos,
granjas y fincas, pagará 12 al millar.
"los productores presentarán, bajo protesta de decir verdad, una
manifestación por cuadruplicado que contendrá: nombre del vendedor y del
comprador, cantidad de compra o del producto objeto de la operación y
precio total estipulado.
"la oficina de rentas comprobará los datos manifestados, fijará el monto
del impuesto y lo notificará al causante para que lo pague antes de que la
operación se consuma.
"capítulo vi
"venta de ganado.
"artículo 31. la compraventa de ganado causará un impuesto de 1% sobre
el importe de la operación y se cubrirá precisamente al concertarse ésta o al
hacerse entrega del ganado.
"artículo 32. para los efectos de la liquidación del impuesto a que se refiere
el artículo anterior, no se aceptarán precios de venta inferiores a los
consignados en la siguiente tarifa:
toro o vacas de cría. exento.
bueyes. $ 200.00
vacas novillos 150.00
becerros. 75.00
cerdos grandes. 100.00
cerdos chicos 30.00
ganado de pelo o lana. 30.00
mulas. 300.00
caballos de primera 200.00
caballos corrientes. 50.00
"artículo 33. queda exceptuada del pago de este impuesto la venta de
semovientes que se haga al gobierno del territorio para uso oficial.
"artículo 34. los vendedores de ganado presentarán bajo protesta de decir
verdad, ante la oficina rentística respectiva, una sola declaración por
cuadruplicado, en la que se expresarán el nombre del comprador, cantidad
de animales que venden, clase de ganado y precio convenido.
"la oficina rentística comprobará los datos declarados y de acuerdo con
ellos hará efectivo el impuesto.
"capítulo vii.
"remates.
"artículo 35. los remates no justificados causarán un impuesto del 2%
sobre su importe.
"artículo 36. las autoridades administrativas o las personas que los
efectúen darán aviso a la oficina rentística correspondiente acompañando
un ejemplar del acta o documento en que se haga constar que se ha fincado
el remate.
"artículo 37. la cosa objeto del remate quedará afecta preferentemente al
pago del impuesto y el adjudicatario será responsable solidario con el
rematado por el importe de dicho impuesto.
"artículo viii.
"diversiones y espectáculos públicos.
"artículo 38. para los efectos de esta ley se reputarán como diversiones
públicas las representaciones teatrales, funciones de circo, exhibiciones
cinematográficas, corridas de toros, jaripeos, bailes de cuota y en general,
todos aquellos espectáculos en que se pague por concurrir.
"artículo 39. el impuesto de diversiones públicas, se causará sobre el
ingreso bruto obtenido conforme a la siguiente tarifa:
dramas, comedias, zarzuelas, opera y variedades de 2% a 10%
circos 5% " 10%
exhibiciones cinematográficas. 10% " 20%
corridas de toros. 15% " 20%
jaripeos. 5% " 10%
exhibiciones de box. 15% " 20%
bailes de cuota o colectas. 2% " 5%
bailes, carrousel, sillas voladoras, etc. 5% " 10%
serenatas después de las 21 horas. $5.00
"artículo 40. quedan exentas del impuesto las funciones que se efectúen
con propósitos de asistencia social.
"artículo 41. todo empresario de diversiones públicas tendrá las siguientes
obligaciones:
"i. antes de anunciar una función o serie de éstas, recabará la licencia
respectiva, previo pago
de las cuotas procedentes, en la delegación de gobierno;
"ii. en la solicitud de licencia anotará la naturaleza del espectáculo, fecha,
hora y lugar en que deba efectuarse y su periodicidad; la clasificación de los
asientos, el máximo de los espectadores que pueda contener el local y
acompañará tres ejemplares del programa respectivo;
"iii. designará un lugar para que la autoridad o su representante presida las
funciones y vigile el cumplimiento de los preceptos de esta ley y de más
disposiciones en vigor;
"iv. cubrirá oportunamente el impuesto que señala la tarifa;
"v. a ninguna persona permitirá la entrada sin el correspondiente boleto,
salvo a las autoridades y miembros de la policía uniformados, del servicio
local;
"vi. al terminar cada función presentará a la autoridad local o a su
representante los boletos inutilizados que hubieren servido a los
espectadores, a efecto de que se practique la liquidación del impuesto;
"vii. para que los boletos de cada función se pongan en venta deberán
resellarse por la delegación de gobierno previo depósito en la oficina
receptora respectiva de la cantidad que garantice el interés fiscal, y
"viii. cumplirá con todas las demás obligaciones que le impongan las
disposiciones vigentes.
"capítulo ix.
"rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"artículo 42. para celebrar una rifa o lotería o establecer centros de juegos
permitidos por la ley será necesaria la licencia previa del delegado de
gobierno.
"artículo 43. el impuesto se pagará anticipadamente al anuncio de la rifa o
lotería, o por bimestres adelantados, en los meses de enero, marzo, mayo,
julio, septiembre y noviembre para los establecimientos fijos conforme a la
siguiente tarifa:
rifas y loterías. 5%
por cada mesa de billar. de $ 5.00 a $ 15.00
por cada mesa de boliche. exentas
"capítulo x.
"instrumentos públicos.
"artículo 44. los documentos públicos que surtan o deban surtir efecto
dentro de los límites del territorio, causarán una cuota de $ 5.00 por cada
uno.
"capítulo xi.
"tránsito de vehículos de propulsión no mecánica.
"artículo 45. el impuesto sobre tránsito de vehículos de propulsión no
mecánica se pagará mensualmente dentro de los primeros diez días
conforme a la siguiente tarifa:
carros grandes, con muelles o sin ellas, de. $ 3.00 a $ 6.00
carros chicos, con muelles, de. 1.00 " 3.00
carros chicos, sin muelles, de. 2.00 " 5.00
bicicletas. 1.00 "
"derechos.
"capítulo xii.
"legalización de firmas y certificación de documentos.
"artículo 46. el derecho por legalización de firmas que haga el gobierno del
territorio se causará en la siguiente forma:
"i. por cada firma que se legalice en escrituras de traslación de propiedades
o en certificados relativos a gravámenes, $ 10.00, y
"ii. por cada firma que se legalice en certificados de actas administrativas;
en exhortos civiles, en poderes o en cualquiera otra clase de contratos o
documentos, $ 5.00
"quedan exentos del pago de derechos, los certificados de estudios
escolares.
"artículo 47. por cada copia certificada de constancia existentes en las
oficinas públicas que extienda la autoridad o por cada certificación que haga
de algún hecho ocurrido en su presencia, se causará un derecho de $ 1.00
por hoja.
"artículo 48. no acusarán los derechos a que se refiere el artículo anterior:
"1. las copias certificadas expedidas como consecuencia inmediata y
necesaria del ejercicio de las facultades u obligaciones de los funcionarios o
autoridades que las expidan.
"2. las copias certificadas de las actas del registro civil que extiendan los
encargados del ramo o la secretaría general del gobierno en su caso.
"3. las certificaciones de supervivencia que se expidan a los pensionistas
del gobierno federal o de los gobiernos locales.
"capítulo xiii.
"registro público de la propiedad y del comercio.
"artículo 49. los servicios que se presten en el registro público de la
propiedad causarán derechos conforme al siguiente tarifa.
"i. el examen de todo documento sea público o privado que se presente al
registro para su inscripción cuando se rehuse ésta por no ser inscribible, o
cuando se devuelva sin inscribir a petición del interesado o por resolución
judicial. $ 3.00
"ii. la inscripción o registro de títulos, ya se trate de documentos públicos o
privados, de resoluciones judiciales, administrativas o de cualquiera otra
clase por virtud de los cuales se adquiera, transmita, modifique o extinga el
dominio o la posesión de bienes inmuebles, sobre valor:
"a) hasta de $ 1,000.00. 5.00
"b) por lo que exceda de $ 1,000.00 hasta $ 5,000.00 por cada
$ 100.00 o fracción. 0.10
"c) por lo que exceda de $ 5,000.00 hasta $ 50,000 por cada
$ 100. 00 o fracción. 0.15
"d) por lo que exceda de $ 50,000.00 hasta $ 100,000.00 por cada
$ 100.00 o fracción. 0.25
"e) por lo que exceda de $ 100,000.00 por cada $ 100.00 fracción. 0.30
"f) si el valor es indeterminado. $15.00
"g) cuando una parte del valor sea determinada y otra indeterminada se
pagará con la primera de acuerdo con los incisos a) a e) y por la segunda, la
cuota fija de.10.00
"iii. la inscripción de la escritura constitutiva y de los aumentos de capital
social, de sociedades civiles, sobre el importe del capital social o de los
aumentos del mismo, en los términos de la fracción anterior.
"iv. la inscripción de cualquiera modificación a la escritura constitutiva de
sociedades civiles, exceptuando el aumento de capital social. 15.00
"v. la inscripción de las asociaciones de carácter civil sobre el monto del
capital inicial, en los términos de la fracción ii
"si no se fija capital. 30.00
"vi. la inscripción de gravámenes sobre bienes inmuebles sea por contrato,
por resolución judicial o por disposición testamentaria; de los títulos por
virtud de los cuales se adquieran, transmitan, modifiquen o extingan
derechos reales sobre inmuebles distintos del dominio; de los que limiten el
dominio del vendedor; de embargos, cédulas hipotecarias, servidumbres y
fianzas, conforme a la fracción ii;
"vii. la inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios, y de habilitación
o avío, otorgados por instituciones de crédito, de seguros o de fianzas,
sobre el importe de la operación. 0.25%
"en los casos a que se refiere esta fracción, las cancelaciones no causarán
derecho alguno;
"viii. la inscripción de las demandas a que se refiere el artículo 56 del
reglamento del registro público de la propiedad, el 20% de las cuotas que
correspondan conforme a la fracción ii sin que el importe de los derechos
pueda ser inferior a. $ 1.50
"si en la demanda no se expresa cantidad determinada, los derechos se
cobrarán de acuerdo con lo dispuesto en el inciso f) de la fracción ii;
"ix. las fundaciones de beneficiencia privada pagarán el 50% de las cuotas
que señalan las fracciones iii, iv y xvi, en sus respectivos casos;
"x. la inscripción de la constitución del patrimonio de familia y de las
informaciones ad perpetúan conforme a la fracción ii;
"xi. la inscripción de testamentos y de constancias relativas a actuaciones
en juicios sucesorios, independientemente de los derechos por deposito y
por la inscripción de las transmisiones a que haya lugar. $ 30.00
"xii. tratándose de bienes muebles, la inscripción de la condición
resolutoria en los casos de venta, de pacto de reserva de la propiedad, de la
prenda en general, de la prenda de frutos pendientes de bienes raíces y de
la prenda de títulos de crédito, el 50% de las cuotas que señala la fracción
ii;
"xiii. la inscripción de fraccionamientos de terrenos, cuando el número de
lotes no exceda de cincuenta. 50.00
"por cada lote de los que excedan de 50. 1.50
"xiv. el depósito de testamentos ológrafos:
"a) si se hace en la oficina del registro. 10.00
"b) si se hace fuera de la oficina del registro 60.00
"en los derechos que fija el último inciso, el encargado del registro tendrá
una participación de $ 25.00 cuando el depósito se haga fuera de las horas
de oficina.
"xv. la ratificación de documentos privados ante el registrador, en el caso
a que se refiere la fracción iii del artículo 3011 del código civil, y constancia
de la misma:
"a) hasta $ 500.00. 2.00
"b) de $ 500.01 a $ 1,000.00. 5.00
"c) de $ 1,000.01 en adelante. 10.00
"xvi. la cancelación del registro de sociedades civiles por extinción de las
mismas, el 20% de las cuotas que establece la fracción ii.
"xvii. la cancelación de las inscripciones en los casos a que se refieren las
fracciones vi y x, el 20% de las cuotas que señala la fracción ii sin que
puedan ser menores de $ 1.50.
"xviii. las cancelaciones de las inscripciones relativas a los casos a que se
refiere la fracción xii, el 10% de las cuotas de la fracción ii sin que los
derechos puedan ser inferiores a $ 1.50.
"en los derechos a que se refiere esta fracción quedan comprendidas las
anotaciones relativas que además deban hacerse en la sección de
comercio.
"xix. la búsqueda de constancias para la expedición de certificados o
informes por cada predio y por un período de cinco años o fracción 5.00
"xx. la expedición de certificados o certificaciones relativas a las
constancias del registro, independientemente de la búsqueda:
"a) por primera hoja. 5.00
"b) por cada hoja más. 1.00
"xxi. por los informes que se rindan por escrito a solicitud de las
autoridades, incluyendo la búsqueda. 3.00
"artículo 50. para el cobro de los derechos que establece el artículo anterior
se observarán las reglas siguientes:
"i. se tendrá como valor, para los efectos de la aplicación de las tasas, en
los casos a que se refieren las fracciones ii, iii v, vi, vii, viii, ix, x, xii, xv,
xvi, xvii y xviii del artículo anterior, en sus respectivos casos:
"a) tratándose de patrimonio familiar, el de los bienes que lo constituyan.
"b) en los casos de arrendamiento de inmuebles por más de seis años o
con anticipo de renta por más de tres, el importe total de las rentas
estipuladas, que deban causar por el término del contrato o el monto de las
rentas anticipadas.
"c) cuando se trate de actos, contratos o resoluciones por las que se
transmita el dominio o la posesión de inmuebles o derechos reales, el precio
de la transmisión señalado en el título o documentación en que se haga
constar.
"d) en los contratos de garantía, en los embargos u otros gravámenes, el
monto de las obligaciones garantizadas.
"e) el valor del inmueble en los casos de información ad perpetuam.
"f) el valor aprobado por la secretaría de hacienda al practicar la
liquidación, si se trata de inscripciones de bienes o derechos reales que se
transmitan por herencia;
"ii. en las emisiones de cédulas hipotecarias en que se constituya hipoteca
en favor de una institución de crédito; por las comisiones, cuotas, derechos
u otros conceptos que no puedan determinarse al momento de realizarse la
operación, se pagará por la inscripción que se haga de dicha hipoteca,
independientemente de la que se constituya a favor de los tenedores de las
cédulas, la cuota correspondiente por cantidad indeterminada;
"iii. en toda transmisión de bienes o derechos reales que se realice por
contrato o por resolución judicial, cuando ella queden comprendidos varios
bienes, se pagará sobre el valor de cada uno de ellos. si la transmisión
comprende varios bienes y se realiza por una suma alzada, los interesados
determinarán el valor que corresponda a cada uno de dichos bienes, a
efecto de que sirva de base para el cobro de los derechos;
"iv. en las operaciones sobre bienes inmuebles sujetas a condición
suspensiva, resolutoria, reserva de propiedad o cualquiera otra que haya de
dar lugar a una inscripción complementaria, para su perfeccionamiento, se
pagará el 75% de lo que correspondería con arreglo a la fracción ii del
artículo 49 y al practicarse la inscripción complementaria se cubrirá el 25%
restante;
"v. para la aplicación de las tasas de la fracción ii del artículo anterior, en su
caso, la nuda propiedad se valuará en el 75% del precio del inmueble y el
usufructo en el 25% del mismo;
"vi. la expedición de certificados o certificaciones que se soliciten con el
carácter de urgente causarán el doble de las cuotas correspondientes que
señala la tarifa del artículo anterior;
"vii. cuando se trate de contratos, demandas o resoluciones que se refieran
a prestaciones periódicas, el valor se determinará en la suma de éstas, si se
puede determinar exactamente su cuantía; en caso contrario se tomará
como base la cantidad que resulte, haciendo el cómputo por un año;
"viii. en los casos en que los servicios que preste el registro público de la
propiedad no se encuentren expresamente previstos en las disposiciones
de este título, los derechos que a ellos correspondan se causarán por
asimilación, aplicando las disposiciones relativas a casos con los que
guarden "semejanza;
"ix. los certificados, inscripciones y demás servicios que se soliciten por las
autoridades fiscales del territorio, causarán los derechos que correspondan
conforme a las disposiciones de este artículo y del anterior pero éstos se
harán efectivos dentro del procedimiento administrativo de ejecución como
parte del crédito fiscal, y
"x. no se causarán los derechos a que se refiere el artículo 49:
"a) cuando se trate de inscripciones relativas a bienes inmuebles o
derechos reales pertenecientes a la nación o al gobierno del territorio, si
dichas entidades las solicitan.
"b) por los informes o certificaciones que soliciten el gobierno federal o las
autoridades locales, para fines que no sean fiscales.
"c) por los informes que se soliciten para asuntos penales para juicios de
amparo.
"comercio.
"artículo 51. los servicios que se presten en el registro público de
comercio causarán derechos de acuerdo con la siguiente tarifa:
"i. examen de todo documento, sea público o privado, que se presente al
registro para su inscripción, cuando se rehuse ésta por no ser inscribible, o
cuando se devuelva sin inscribir a petición del interesado o por resolución
judicial. $ 3.00
"ii. inscripción de matrícula:
"a) por cada comerciante individual. 5.00
"b) por cada sociedad mercantil. 5.00
"iii. inscripción de la escritura constitutiva de sociedades mercantiles, o de
las relativas a aumento de su capital social, sobre el monto del capital social
o de los aumentos del mismo, el 75% de las cuotas que correspondan
conforme a la fracción ii de la tarifa del artículo 49.
"en las sociedades de capital variable se tomará como base el capital inicial.
"cuando las sociedades tengan sucursales, para éstas servirá de base el
capital afectado a ellas;
"iv. inscripción de las modificaciones a la escritura constitutiva de
sociedades mercantiles, siempre que no se refieran a aumento del capital
social. 25.00
"v. inscripción de actas de asamblea de socios o administradores. 25.00
"vi. depósitos del programa a que se refiere el artículo 92 de la ley general
de sociedades mercantiles. 25.00
"vii. inscripción del acta de emisión de bonos u obligaciones de sociedades
anónimas, el 75% de las cuotas que corresponden conforme a la fracción ii
de la tarifa del artículo 49;
"viii. inscripción de la disolución de sociedades mercantiles. $25.00
"ix. inscripción de la liquidación de sociedades mercantiles. 25.00
"x. inscripción de la disolución y liquidación de sociedades mercantiles
cuando se lleven a cabo en un sólo acto 30.00
"xi. cancelación de la inscripción del contrato de sociedad. 30.00
"en el caso de esta fracción y de las dos que anteceden, si como
consecuencia de la liquidación de la sociedad se adjudican bienes
inmuebles, los derechos se causarán sobre el valor en que se adjudiquen a
los socios o a terceros, aplicándose la fracción ii de la tarifa del artículo 49;
"xii. inscripción de poderes y substitución de los mismos:
"a) si se designa un solo apoderado. 20.00
"b) por cada apoderado más que se designe en el mismo poder. 5.00
"c) por cada poderdante cuando aparezcan en los poderes más de uno.
5.00
"el otorgamiento de poderes a los administradores o gerentes de
sociedades mercantiles en las escrituras constitutivas no causará las cuotas
de esta fracción. 5.00
"xiii. inscripción de revocación de poderes, por cada apoderado. 5.00
"xiv. inscripciones relativas a habilitación de edad, licencia y emancipación
para ejercer el comercio, licencia marital o el requisito que, en su defecto,
necesite la mujer para los mismos fines, la revocación de unos y otros y las
escrituras a que se refieren las fracciones x y xi del artículo 21 del código
de comercio. 20.00
"xv. inscripción de contratos mercantiles de cualquier clase, enumerados
en el artículo 75 del código de comercio sobre valor:
"a) hasta $ 1,000.00. 5.00
"b) de $ 1,000.01 a $ 5,000.00 por cada cien pesos o fracción. 0.05
"c) de $ 5,000.01 a $ 50,000.00 por cada cien pesos o fracción. 0.10
"d) de $ 50,000.01 a $ 100,000.00 por cada cien pesos o fracción . 0.15
"e) de $ 100,000.01 en adelante, por cada cien pesos o fracción. 0.20
"xvi. inscripción de contratos de corresponsalía de instituciones de crédito:
"a) por inscripción. 25.00
"b) por la cancelación. 5.00
"xvii. inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios y de habilitación o
avío, otorgados por instituciones de crédito, de fianzas o de seguros, sobre
el importe de la operación. 0.25%
"en este caso las cancelaciones no causarán derecho alguno.
"xviii. inscripción de resoluciones judiciales en que se declare una quiebra
o se admita una liquidación judicial. $25.00
"xix. anotaciones relativas a inscripciones principales. 3.00
"xx. depósito y guarda de cualquier documento. 20.00
"xxi. ratificaciones de documentos y firmas ante el registrador:
"a) si la cuantía no excede de $ 500.00 2.00
"b) de $ 500.01 a $ 1,000.00 5.00
"c) de $ 1,000.01 en adelante. 10.00
"xxii. busca de datos para informes y certificados, por cada período de
cinco años o fracción. 5.00
"xxiii. expedición de certificados o certificaciones relativas a las
constancias del registro:
"a) por la primera hoja. 5.00
"b) por cada hoja más. 1.00
"artículo 52. para el cobro de los derechos que establece la tarifa del
artículo anterior, se observarán las reglas siguientes:
"i. cuando un mismo título origine dos o más inscripciones, los derechos se
causarán por cada una de ellas;
"ii. en los casos en que un título tenga que inscribirse en varias secciones,
la cotización se hará separadamente por cada una de ellas;
"iii. en los contratos mercantiles en los que medie condición suspensiva,
resolutoria, reserva de propiedad o cualquiera otra modalidad que haya de
dar lugar a una inscripción complementaria para su perfeccionamiento, se
pagará el 75% de lo que corresponda de acuerdo con el artículo anterior y al
practicarse la inscripción complementaria el 25% restante;
"vi. cuando deban hacerse inscripciones de distintas operaciones que se
deriven de la constitución o disolución de una sociedad mercantil, se deben
cobrar los derechos exclusivamente por la inscripción que se haga en la
sección de comercio;
"v. los contratos que contengan prestaciones periódicas se valuarán en la
suma de éstas, si se puede determinar exactamente su cuantía; en caso
contrario, por lo que resultare, haciendo el cómputo por un año;
"vi. en los casos no previstos expresamente en el artículo 51, los derechos
por servicios que se presten en el registro público de comercio se
causarán por asimilación en los términos de las fracciones relativas a casos
con los que guarden semejanza los no previstos expresamente, y
"vii. se exceptúan del pago de derechos de inscripción en el registro
público de comercio, a las sociedades cooperativas escolares que se
establezcan
en las escuelas dependientes de la secretaría de educación pública y que
estén bajo su vigilancia.
"capítulo xvi.
"licencias y refrendos para conducir vehículos de motor.
"artículo 53. no se podrá conducir vehículos de motor sin obtener licencia
para manejar. esta se otorgará después de que la persona haya sido
aprobada en el examen médico y de competencia que sustentará, previo
pago de la cantidad de $ 10.00 que hará ante la oficina recaudadora
respectiva.
"la licencia deberá refrendarse cada año pagándose la suma de $ 10.00
como derecho.
"capítulo xv.
"dotación o canje de placas, inspección de frenos, dirección y sistema de
luces.
"artículo 54. los vehículos que circulen en el territorio deberán ostentar una
placa. cada año se hará el canje de placas y una inspección: de frenos, de
la dirección y del sistema de luces.
"por los servicios a que se refiere el párrafo anterior, se pagarán los
derechos siguientes:
"i. por dotación y canje de placas. $ 25.00
"ii. por inspección de frenos, dirección y sistema de luces. 15.00
"artículo 55. la pérdida de las placas se sancionará en la forma que
prevenga el código fiscal para los territorios federales, y a falta de
disposiciones aplicables con una multa de $ 50.00
"artículo 56. la policía del territorrio retirará de la circulación los vehículos
que circulen sin ostentar las placas o la licencia respectiva.
"artículo 57. tratándose de vehículos de motor, no excederán de $ 50.00
anuales los derechos: por licencia para conducir, por expedición de tarjetas
de circulación, por dotación o canje de placas y por los demás servicios
inherentes.
"artículo 58. quedan exceptuados de los derechos de que se trata este
capítulo, los vehículos destinados al servicio del gobierno federal o del
territorio.
"capítulo xvi.
"registro de vehículos de propulsión no mecánica.
"artículo 59. los propietarios de vehículos que no sean de motor están
obligados a registrarlos en la oficina de tránsito respectiva, debiendo pagar
previamente $ 2.00 como derechos, cualquiera que sea la clase del
vehículo.
"antes de que se ponga a la circulación un vehículo, ya sea para el servicio
particular o para el del público, el propietario presentará su manifestación
por cuadruplicado ante la oficina de tránsito, acompañada del comprobante
de adquisición.
"las oficinas de tránsito, después de comprobar que el vehículo se
encuentra en condiciones de prestar el servicio a que se va a destinar,
enviarán a las oficinas receptoras respectivas los tantos correspondientes
de la manifestación para que se cubran los derechos procedentes.
satisfecho este requisito procederán a su inscripción.
"capítulo xvii.
"registro de señales y fierros quemadores.
"artículo 60. toda persona que tenga más de diez cabezas de ganado está
obligada a registrar en las delegaciones o subdelegaciones el fierro que
sirva para marcarles o a declarar la marca que les ponga, y pagará por este
concepto la cantidad de $ 5.00 por cada año, dentro de los primeros diez
días del mes de enero, o partir de la fecha de su adquisición.
"artículo 61. las delegaciones o subdelegaciones no harán el registro a
que se refiere el artículo anterior si el interesado no presenta el
comprobante que acredite el pago del derecho.
"capítulo xviii.
"depósito de animales.
"artículo 62. los propietarios de animales que se encuentren depositados
en el lugar señalado para ese efecto, pagarán por pastura la cuota diaria de:
"1. ganado mayor, por cabeza. $ 1.00
"2. cría de ganado mayor por cabeza. 0.50
"3. otros animales, por cabeza, de $ 0.25 a. 0.50
"capítulo xix.
"matanzas.
"artículo 63. el sacrificio de ganado deberá hacerse en el rastro o en el
local que la autoridad haya señalado expresamente para ello.
"artículo 64. los derechos se cubrirán previamente al sacrificio de los
animales. no se permitirá la salida en carnes del local donde se efectúe el
sacrificio, sin que hayan sido inspeccionadas por la autoridad sanitaria
correspondiente.
"artículo 65. la autoridad local vigilará que no se realicen matanzas
clandestinas, ni se expendan productos que no llenen los requisitos legales.
"artículo 66. la carne de ganado que perezca por accidente y la que
proceda de matanzas clandestinas, se someterá a la inspección sanitaria
respectiva. si se encuentra en buenas condiciones de sanidad para su
consumo se harán efectivas las prestaciones fiscales procedentes; en caso
contrario será incinerada, sin perjuicio del pago de las multas en que haya
incurrido el dueño de los animales sacrificados clandestinamente.
"artículo 67. los derechos de matanza se sujetarán a la siguiente tarifa:
por cabeza de ganado bovino. $ 10.00
por cabeza de ganado porcino:
a) mayor. 5.00
b) lechones. 2.50
por cabeza de ganado cabrío o lanar. 1.00
por cabeza de cualesquiera otros animales. 2.00
"artículo 68. las personas que introduzcan carnes de otros pueblos cubrirán
las mismas cuotas de la tarifa contenida en el artículo anterior, previa
inspección sanitaria, si no comprueban que cubrieron los derechos
correspondientes a matanzas y a rastros.
"en las subdelegaciones el impuesto será de un 50%.
"artículo 69. se concede acción popular para denunciar las infracciones que
se cometan a los artículos anteriores.
"el denunciante tendrá derecho al 20% de la multa que se imponga.
"capítulo xx.
"rastros.
"artículo 70. se causará un decreto de $ 1.00 por cabeza de cualquier clase
de animales que sean introducidos en el rastro para su sacrificio.
"capítulo xxi.
"licencias para construcción.
"artículo 71. para edificar, rectificar o mejorar la parte exterior de una finca
ubicada en las delegaciones o subdelegaciones es necesario obtener
previamente licencia de la dirección de obras públicas en la ciudad de
chetumal y de la delegación de gobierno en las demás poblaciones.
"artículo 72. los derechos por licencias para construcciones se causarán
cuando hayan sido aprobados los planos a que deben sujetarse y se
cubrirán en las oficinas rentísticas; pero la licencia se expedirá hasta que
se compruebe el pago respectivo.
"por la licencia se pagarán de $ 5.00 a $ 100.00
"capítulo xxii.
"expedición de licencias diversas.
"artículo 73. los funcionarios del gobierno previamente a la expedición de
las licencias, exigirán el comprobante de pago de los derechos
correspondientes.
"las licencias que no estén gravadas expresamente, causarán un derecho
de $ 0.50 a $ 1.00 a juicio de los delegados y subdelegados de gobierno.
"quedan exceptuados del pago de derechos por licencia, los vendedores
ambulantes.
"artículo 74. todos los establecimientos serán cerrados a las horas que fijen
los reglamentos respectivos. para abrirlos fuera de sus horas, inclusive los
expendios de bebidas alcohólicas deberán obtener permiso especial del
gobierno del territorio, en el que se especificarán las horas en que podrán
permanecer abiertos y las cuotas que deban cubrir.
"artículo 75. las cuotas a que se refiere el precepto que antecede no
excederán del décuplo de los impuestos que paguen diariamente los
expendios, conforme a las disposiciones en vigor.
"capítulo xxiii.
"expedición de títulos definitivos de predios rústicos o urbanos.
"artículo 76. todo ciudadano tiene derecho de solicitar, sin perjuicio de
tercero, un lote de terreno del fundo legal. el título definitivo se expedirá por
la delegación correspondiente después de que el interesado llene los
requisitos que señale el reglamento respectivo y previo pago de los
derechos que establece la siguiente tarifa:
terreno hasta de 25 metros de frente. $ 25.00
terreno hasta de 50 metros de frente. 50.00
"capítulo xxiv.
"mercados.
"artículo 77. están obligados a pagar los derechos de mercados, las
personas que ocupen los locales que se destinen a ese objeto, así como las
que ocupen la vía pública con cualquier vendimia, previa licencia de la
autoridad correspondiente.
"artículo 78. los derechos de mercados se cobrarán de acuerdo con la
tarifa general relativa que tendrá en cuenta las condiciones de cada uno de
los ocupantes, y surtirá efectos a partir de la fecha de su publicación en el
periódico oficial.
"capítulo xxv.
"del registro civil.
"artículo 79. los derechos por actos del registro civil se causarán
conforme a la siguiente tarifa:
"i. registro de nacimientos en las oficinas del registro civil, en horas
hábiles. exentos.
"ii. registro de nacimientos fuera de las oficinas del registro civil en horas
hábiles. $ 20.00
"iii. registro de nacimientos fuera de las oficinas del registro civil, en
horas extraordinarias. 40.00
"iv. matrimonios en las oficinas del registro civil, en horas hábiles. . .
exentos.
"v. matrimonios en las oficinas del registro civil en horas extraordinarias. $
50.00
"vi. matrimonios fuera de las oficinas del registro civil en horas hábiles.
100.00
"vii. matrimonios fuera de las oficinas del registro civil en horas
extraordinarias. 200.00
"viii. divorcios voluntarios, previstos en el artículo 272 del código civil del
distrito y territorios federales:
"a) por el acta de solicitud. 100.00
"b) por el acta de divorcio. 200.00
"ix. registros de matrimonios celebrados por mexicanos fuera de la
república. 50.00
"x. por cada acta de divorcio decretado por autoridad judicial que se
inscriba en el registro civil. 50.00
"en los derechos que se cobren conforme a las fracciones iii, v, vi y vii de
esta tarifa, los oficiales del registro civil tendrán una participación de 20%
y los secretarios de 10%
"capítulo xxvi.
"expedición de certificados de vecindad y registro de morada conyugal.
"artículo 80. por la expedición de certificados de vecindad y de registro de
morada conyugal, se cobrarán derechos conforme a la siguiente tarifa:
"i. expedición de certificados de vecindad a extranjeros para fines de
naturalización, regularización de situación migratoria, recuperación y opción
de nacionalidad y de otros fines análogos. $ 50.00
"ii. expedición de certificados de vecindad a nacionales, cualesquiera que
sean sus fines. 5.00
"iii. registro de morada conyugal. 10.00
"capítulo xxvii.
"panteones.
"artículo 81. la concesión temporal o adquisición a perpetuidad de terreno
en el panteón civil de ciudad chetumal, estará sujeta a las siguientes
cuotas:
"1. por cada metro cuadrado otorgado en concesión hasta por cinco años
en el primer patio. $ 30.00
"2. por cada metro cuadrado otorgado en concesión hasta por 5 años en el
segundo patio. $ 20.00
"3. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el primer patio.
75.00
"4. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el segundo patio.
50.00
"5. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en la zona de restos
áridos. 30.00
"artículo 82. las exhumaciones y traslado de cadáveres o restos, que se
hagan dentro del territorio o de éste a otra entidad de la república, o a un
país extranjero estarán sujetas a la siguiente tarifa:
"1. por traslado de un cadáver de un lugar a otro del territorio. $ 25.00
"2. por traslado de un cadáver del territorio a cualquiera entidad de la
república. 50.00
"3. por traslado de un cadáver del territorio a un país extranjero. 200.00
"4. por exhumación y traslado de restos de un panteón a otro del territorio.
25.00
"5. por exhumación y traslado de restos de un lugar a otro del territorio o a
cualquiera entidad de la república. 50.00
"6. por exhumación y traslado de restos, del territorio a un país extranjero.
200.00
"artículo 83. en las demás poblaciones del territorio en donde se preste
este servicio, las cuotas serán el 50% de las aprobadas para ciudad
chetumal.
"artículo 84. las inhumaciones que se hagan en el tercer patio (fosa común)
del panteón civil, serán gratuitas.
"capítulo xxviii.
"disposiciones generales.
"artículo 85. los impuestos, derechos, productos, participaciones,
aprovechamientos e ingresos extraordianarios serán recaudados por la
tesorería del territorio, por las administraciones o subadministraciones de
rentas o por los colectores ejecutores, con excepción de aquellos ingresos
que el gobernador del territorio determine expresamente que su cobro lo
efectúe otra dependencia.
"artículo 86. el monto del impuesto en los casos en que se señale un
máximo y un mínimo, se fijará por medio de la clasificación correspondiente.
"artículo 87. los impuestos que no se paguen dentro de los plazos
señalados por esta ley se harán efectivos por el personal competente de
acuerdo con lo dispuesto por el código fiscal para los territorio federales.
"artículo 88. los causantes por actividades comerciales o industriales sin
giro fijo o establecimiento abierto al público, efectuarán el pago el primer día
hábil siguiente al de la calificación de sus manifestaciones.
"artículo 89. los delegados y subdelegados del gobierno; los jueces que
lleven el protocolo y los encargados del registro público de la propiedad y
del comercio, serán auxiliares de las oficinas de rentas; vigilarán el
cumplimiento de las disposiciones legales en materia fiscal y deberán
consignar a la tesorería general del territorio o a las administraciones o
subadministraciones de rentas, las infracciones que descubran.
"artículo 90. las oficinas receptoras están obligadas a recibir las
cantidades que los causantes abonen a cuenta de mayor suma que
adeuden, siempre que cubran cuando menos el importe de un bimestre.
"artículo 91. el importe de las multas, recargos y gastos de ejecución, será
determinado y exigido en los términos del código fiscal para los territorios
federales. su condonación total o parcial se ajustará a las normas
siguientes:
"i. la condonación de multas será acordada por el gobernador del territorio
en cada caso concreto, siempre que proceda de conformidad con aquel
ordenamiento;
"ii. para la condonación de recargos se requerirá disposición de carácter
general que autorice el ejecutivo federal, refrendado por el secretario de
hacienda y crédito público, y que se publique en el "diario oficial" de la
federación, y
"iii. en ningún caso serán condonables los gastos de ejecución.
"transitorios.
"artículo primero. esta ley entrará en vigor partir del día 1o de enero de
1959.
"artículo segundo. se derogan las disposiciones que se opongan a la
presente ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 22 de diciembre de 1958. - manuel yáñez ruiz. -
josé vallejo novelo. - javier guerrero rico. - esteban corzo blanco. -
salvador olmos hernández.- francisco pérez ríos. - gastón novelo von
glumer.- emilio gandarilla avilés".
está a discusión el dictamen, en lo general.
el c. yáñez ruiz manuel: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado yáñez ruiz, por la
comisión.
- el c. yáñez ruiz, por la comisión.
el c. yáñez ruiz manuel: en realidad noto en ustedes el cansancio que les
ha provocado la lectura de dos largas leyes de hacienda del territorio sur
de baja california y de quintana roo; pero debemos reconocer que
tenemos una parte de culpa en tener esta lectura que cada año se repite.
los territorios federales tienen su flamante código fiscal y, sin embargo, no
se ha procurado expedir una ley de hacienda como la del distrito federal o
un código de ingresos de la federación para que únicamente cada año
sean analizados los preceptos indispensables y no tuviera que ocurrirse a
que como son leyes de ingreso, y no tienen su ley de hacienda al corriente,
nos repitan cada año esta situación.
yo creo que es indispensable que en lo sucesivo nos preocupemos un poco
de los territorios en su aspecto fiscal, y procuremos, si no lo inicia el señor
gobernador, hacer una ley fiscal para los territorios, que permita la
recaudación completa de los impuestos.
en los territorios, como ustedes saben, se compone su patrimonio tanto de
los bienes que pudiéramos decir que en otras entidades correspondientes al
estado, como a los que corresponden a los municipios. debo también
aclarar que en todos los estados existe este mismo sistema dividido
entre la ley de hacienda del estado y la ley de hacienda del municipio. de
manera que no hay ningún problema en aprobar estos ingresos, puesto que
son los que se cobran en toda la república.
quiero también hacer notar que es indispensable la expedición de una ley
orgánica de los territorios federales, porque como ha sufrido tantas
transformaciones y estaba supeditada a la ley orgánica del distrito federal
que fue derogada, se encuentran inconvenientes en que se apliquen
disposiciones del distrito federal que ya están derogadas para el propio
distrito federal. con esto quiero evitarles mayor cansancio. he dicho.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: no habiendo solicitado la
palabra...
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano josé concepción carrillo.
el c. carrillo josé concepción: para hacer una corrección en una palabra
que se menciona en el artículo 77. dice: están obligadas a pagar los
derechos de mercados, las personas que ocupen los locales que se
destinen a ese objeto, así como las que ocupen la vía pública con cualquier
vendimia, previa licencia de las autoridades correspondientes".
la palabra "vendimia" significa, en buen romance, la época de la
recolección de la uva y de ninguna manera significa "mercancía" con que
aquí se le quiere hacer aparecer. en consecuencia, yo creo que debiera
corregirse: "... que ocupe la vía pública con cualquier mercancía... y no la
palabra "vendimia" que tiene otros significado.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por acuerdo de la
presidencia, se pregunta a la asamblea si toma en cuenta la rectificación
hecha por el ciudadano diputado josé concepción carrillo. aceptada. no
habiendo ningún otro ciudadano diputado que solicite la palabra, se va a
proceder a tomar la votación nominal del proyecto en lo general. por la
afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 104 votos de la afirmativa
contra 2 de la negativa fue aprobado en lo general el proyecto de ley con
que se acaba de dar cuenta.
está a discusión en lo particular. se ruega a los ciudadanos diputados que
quieran hacer alguna objeción, se sirvan apartar los artículos que deseen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la
votación del proyecto en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 106 votos de la afirmativa
y 2 de la negativa, se aprobó en lo particular el proyecto. pasa al senado
para efectos constitucionales.
---
"comisión de impuestos.
"h. asamblea:
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a esta comisión de
impuestos, la iniciativa que el poder ejecutivo presenta a la consideración
del congreso de la unión, para la creación de un impuesto sobre reventa de
lubricantes y grasas.
"el objeto de este impuesto es gravar la reventa de lubricantes o grasas
elaborados por petróleos mexicanos, con la tasa de un peso a cada litro de
lubricante o cada kilogramo de grasas, cuando éstos sean envasados al
amparo de marcas o denominaciones extranjeras, para ser expendidas en
el estado en que se adquieran o con aditivos de otras substancias que no
varíen su naturaleza.
"la razón de este gravamen es obtener la justa tributación que deben al
estado estas actividades mercantiles ejercitadas por personas que
simplemente desempeñan el papel de intermediarias.
"si analizamos la contextura de la nueva ley que se propone,
encontraremos que estos causantes quedan sujetos a los mismos requisitos
que señala la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles.
"el impuesto se causa en el momento en que se realice la reventa, aunque
se cubre de acuerdo con las declaraciones mensuales de ingresos que
presenten los causantes, y así podemos decir que están sujetos a los
mismos requisitos que señala para el resto de los causantes la ley del
impuesto sobre ingresos mercantiles, salvo en lo que se refiere a la tasa
impositiva, ya que únicamente pagarán este impuesto especial por la
reventa que efectúen y no el de ingresos mercantiles.
"por otra parte, como la exención de impuestos mercantiles privaría a las
entidades federativas de la participación del 1.2% que actualmente disfrutan
sobre los ingresos de las personas o empresas que se dedican a esta
actividad, esta comisión considera de elemental equidad adicionar la
iniciativa presentada por el ejecutivo, ampliando su artículo 5o. con una
segunda parte que diga:
"las entidades federativas percibirán como participación el 1.2% sobre el
monto de los ingresos declarados por los causantes en su respectiva
circunscripción".
"esta comisión considera justificados los motivos que el ejecutivo invoca
para el establecimiento de este gravamen, por lo que se permite someter a
la elevada consideración de ustedes el siguiente proyecto de ley del
impuesto sobre reventa de lubricantes y grasas.
"capítulo i.
"objeto, sujeto y tasa del impuesto.
"artículo 1o. es objeto del impuesto la reventa de lubricantes y grasas
procedentes de petróleos mexicanos cuando sean envasados al amparo de
marcas o denominaciones extranjeras, para ser expendidos en el estado en
que se adquieran o con la unión de aditivos u otras sustancias.
"artículo 2o. son causantes de este impuesto las personas que revendan
los productos a que se refiere el artículo anterior.
"artículo 3o. la cuota del impuesto será de $ 1.00 por cada litro de
lubricantes o por cada kilogramo de grasas motivo de la reventa.
"artículo 4o. el impuesto se causa en el momento en que se realice la
reventa, pero se cubrirá de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 6o.
fracción iii y 8o.
"artículo 5o. los ingresos derivados de las operaciones gravadas en los
términos de esta ley quedan exentos del impuesto federal sobre ingresos
mercantiles.
"capítulo ii.
"obligaciones de los causantes.
"artículo 6o. los causantes tendrán las siguientes obligaciones:
"i. inscribirse en el padrón federal de causantes de acuerdo con lo
dispuesto en el decreto de 22 de abril de 1957, publicado en el "diario
oficial" del 3 de mayo del mismo año;
"ii. llevar un libro de "entradas y salidas" conforme al modelo oficial y
autorizado por la oficina federal de hacienda de su adscripción en el que
anoten las operaciones de adquisición y reventa de lubricantes y grasas.
los asientos deberán cerrarse a más tardar dentro de los dos días
siguientes a la fecha en que se hayan verificado las operaciones de
adquisición o de reventa;
"iii. presentar, de acuerdo con el modelo oficial, una declaración para el
pago del impuesto, dentro de los veinte primeros días de cada mes.
"iv. presentar durante el mes de enero de cada año, de acuerdo con el
modelo oficial, una manifestación, con los siguientes datos:
"a) cantidad de litros de lubricantes y kilogramos de grasas
correspondientes a las existencias inicial y final de año anterior, respecto de
cada clase de estos productos.
"b) valor de adquisición y de reventa de cada una de las clases de
lubricantes y grasas que expendan.
"v. solicitar de la secretaría de hacienda y crédito público autorización
para la instalación de sucursales, almacenes, depósitos o bodegas;
"vi. permitir la práctica de visitas de inspección o auditorías en la matriz del
negocio o en cualesquiera de sus dependencias, almacenes, depósitos
bodegas y proporcionar a los inspectores o auditores todos los elementos
necesarios para el desempeño de su comisión, y
"vii. las demás que señala esta ley.
"capítulo iii.
"del pago del impuesto.
"artículo 7o. en la declaración para el pago del impuesto los causantes
indicarán la cantidad de litros de lubricantes y de kilogramos de grasas que
hayan vendido en el mes inmediato anterior y el monto del impuesto que
corresponde pagar por las operaciones efectuadas.
"artículo 8o. las declaraciones para el pago del impuesto serán
presentadas ante las oficinas federales de hacienda de la adscripción de
los causantes, las cuales no las admitirán si no se efectúa el pago del
impuesto.
"las sucursales u otras dependencias del negocio que efectúen reventas,
tendrán obligación de presentar las declaraciones y de cubrir el impuesto a
que este artículo se refiere, por lo que hace al movimiento habido en las
mismas.
"artículo 9o. las declaraciones serán firmadas, bajo protesta de decir
verdad:
"i. si se trata de negociaciones propiedad de personas físicas, por el
propietario o su apoderado, en unión del contador de la negociación, y
"ii. si se trata de negociaciones propiedad de personas jurídicas, por el
gerente o administrador de la empresa, y en su defecto, por el administrador
único o por el funcionario de la empresa autorizado por el consejo de
administración.
"artículo 10. las declaraciones de los causantes serán revisadas por la
secretaría de hacienda y crédito público cuando existan indicios de que los
causantes no manifiestan un movimiento real de productos.
"capítulo iv.
"disposiciones generales.
"artículo 11. las infracciones a las disposiciones de esta ley se sancionarán
de acuerdo con lo prevenido por el código fiscal de la federación.
"artículo 12. se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para
clausurar temporalmente los negocios de los causantes que dejen de
presentar dos o más declaraciones consecutivas para el pago del impuesto.
sólo se levantará la clausura cuando haya sido cubierto el impuesto y las
sanciones respectivas.
"artículo 13. la reincidencia en los hechos a que se refiere el artículo
anterior dará motivo a la clausura definitiva.
"transitorio.
"artículo único. la presente ley entrará en vigor en la fecha de su
publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 22 de diciembre de 1958.- comisión de impuestos,
manuel yáñez ruiz. - porfirio cortés silva. - enrique salgado sámano".
está a discusión el dictamen, en lo general.
el c. presidente: la presidencia abre el registro de oradores. informa la
presidencia que se han inscrito para hablar en contra del dictamen el señor
diputado, zebadúa liévano, y para hablar en pro del dictamen, en lo
general, el señor diputado salgado sámano, miembro de la comisión
dictaminadora.
igualmente, hará uso de la palabra en pro del dictamen, el señor diputado
garcía.
tiene la palabra el señor diputado zebadúa liévano.
el c. zebadúa liévano josé humberto: señores diputados: me he inscrito
para hablar en contra del dictamen de la muy honorable comisión que ha
dictaminado sobre el proyecto de ley del impuesto sobre venta de
lubricantes y grasas, porque consideró que los miembros de esta comisión
han pasado por alto puntos de vista sumamente importantes en este asunto.
hace 21 años que méxico, en su eterna lucha por conseguir la libertad y
sustentarla principalmente desde el punto de vista económico, logró plasmar
en uno de los capítulos más limpios de su historia, a través de la
expropiación petrolera, la posesión real de la riqueza del subsuelo de la
patria para todos los mexicanos.
si el petróleo es nuestro, justo es que sean nuestros los productos
derivados de ese mismo petróleo. el dictamen autoriza "de facto" a que
compañías extranjeras obtengan regalías o utilidades indebidas, a expensas
del pueblo de méxico. claramente autoriza ese dictamen a que se venda a
los mexicanos, olvidándose del sentido de mexicanidad que debe existir, el
mismo producto nacional elaborado por petróleos mexicanos, trabajado por
obreros mexicanos y envasado por obreros mexicanos, en envases que
ostentan marcas extranjeras para que, discriminatoriamente, se prefieran
esos productos que son los mismos que se venden bajo la marca de
pemex, a precios más altos.
esto, pues, francamente es la legalización de un fraude, puesto que estos
señores venden a nosotros los mexicanos, el producto para ser expendido
en el estado en que lo adquieren de pemex, como textualmente asienta la
ley. luego, pues, ¿por qué se va a permitir que ese producto que debería
ser vendido bajo el nombre de pemex, con mucho orgullo, porque es de los
productos mejores del mundo, lo vendan compañías extranjeras bajo su
nombre, obteniendo regalías que gravitan sobre la economía de todos los
mexicanos?
entre las riquezas del subsuelo, aparte del petróleo, está el azufre; están
combinados por la naturaleza, y es el caso, señores, que el azufre es uno
de los principales ingredientes para la producción de aditivos.
se aduce también en este caso que algunas compañías extranjeras pueden
agregarse al producto nacional, aditivos. anteriormente, cuando la técnica
en méxico no había alcanzado los niveles que tiene ahora, los aceites
mexicanos y las grasas mexicanas eran las grasas más antifriccionantes del
mundo, porque contenían naturalmente, en origen, alguna cantidad de
azufre. las compañías extranjeras que durante mucho tiempo explotaron la
riqueza del petróleo, no habían desarrollado técnicas suficientemente
exactas como para poder extraer de los crudos todo el azufre necesario
para evitar que ya en forma de lubricante, ese aceite combinado el agua de
la combustión de los motores de combustión interna, produjera ácido
sulfúrico; entonces teníamos que los aceites mexicanos, que eran los más
antifriccionantes del mundo, eran repudiados por nosotros los mismos
mexicanos porque eran altamente corrosivos.
el esfuerzo de todo el pueblo de méxico ha plasmado una de las refinerías
más bien construidas, de más alta técnica en el mundo: la refinería de
salamanca. de ella salen cantidades enormes de productos y subproductos
del petróleo. de ese aceite lubricante que la naturaleza o el diablo -quién
sabe quién lo haya escriturado- lo combinó con el azufre para hacerlo lo
más antifriccionante del mundo. ¿por qué, señores, vamos a permitir que si
tenemos ahora en las manos un producto que puede pasear orgullosamente
el nombre de méxico en todo el mundo, sea vendido en nuestra propia
patria bajo nombres extranjeros, a precios más altos que a los que vende
petróleos mexicanos, para el servicio del pueblo de méxico?
yo quiero pedirle a la comisión que antes de que se ponga a votación el
dictamen, de que antes de que pase este proyecto de ley a la cámara de
senadores, tenga la amabilidad de pensar que en estos momentos
debemos nosotros, con un sentido de mexicanidad absoluto, real, creyendo
que debemos anteponer este sentimiento a cualquier otra cosa, se deben
estudiar dos aspectos: en primer lugar, la posibilidad de que los petróleos
mexicanos surta en forma exclusiva en méxico los lubricantes y grasas que
necesiten las industrias o el automovilismo nacional; en segundo lugar, que
se vea la posibilidad de que méxico consiga, a través de petróleos
mexicanos, laboratorios suficientemente equipados para agregar esos
aditivos u otras substancias que reza la ley, a fin de que no exista pretexto
alguno para que en méxico se discrimine los mexicano.
a reserva de que en lo particular impugne algunos de los artículos del
proyecto de ley, hago patente mi invitación sincera, de que todos y cada uno
de nosotros pensemos que realmente este caso es de mucha importancia
para méxico; se trata de resaltar ante nuestros propios ojos, nuestros
propios ojos, nuestros propios valores. creo que sí vale la pena de detener
el estudio de esta ley algo más, en tanto la comisión se toma el trabajo de
estudiar los puntos de vista que he expresado; era inteligencia de que si así
lo hiciere, será por el bien de méxico.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado yáñez ruiz.
el c. yáñez ruiz manuel: debo manifestar a la asamblea que
precisamente el objeto del impuesto es atacar una situación que se está
viviendo en méxico. en la iniciativa del dictamen, sobre el cual me permito
llamar especialmente la atención, el señor presidente de la república
expresa lo siguiente: "cada día es más frecuente la adquisición de
lubricantes y grasas elaborados por petróleos mexicanos, por parte de
personas que posteriormente envasan esos productos para revenderlos al
amparo de marcas o denominaciones extranjeras, sea en el estado mismo
en que los adquirieron, o después de agregarles aditivos u otras
substancias".
no escapa a ustedes que cualquiera que pase por una gasolinera de
cualquier parte del país, encontrará que petróleos mexicanos, en defensa
de la enorme calidad de sus productos, ha hecho colocar un letrero que más
o menos dice lo siguiente: "en esta estación únicamente podemos cambiar
lubricantes de pemex, que son iguales o superiores a cualquier extranjero".
de manera que se ha notado que a pretexto de que puede comprarse un
objeto en pemex, después se le pone un nombre extranjero, y aun cuando
se le pone un nombre en letras chicas "hecho en méxico", se está lucrando
haciendo creer al público que en realidad se trata de un producto extranjero,
porque el público no se toma el cuidado de leer toda la ilustración de los
botes o de los envases de los lubricantes.
en tal virtud, con este impuesto se trata, independientemente de que en
caso de que se pueda proceder penalmente en contra de las personas que
indebidamente no anoten que es un producto mexicano, por el monto del
gravamen venderlo más caro, para que así la gente procure comprar el
producto mexicano, independientemente de las acciones que procedan de
las otras autoridades para sancionar o para evitar el fraude. pero esta
medida, en consecuencia, no ataca en forma alguna la calidad de nuestros
productos. al contrario, se trata de que la elevación de precio de los
mismos, haga ver al causante que si le es posible adquirir un producto equis
-no quiero decir nombres- prefiera en todo caso por su precio, dado que su
calidad es igual, los productos de petróleos mexicanos. lo único que se
está haciendo es revender a esas personas, para que quede un gravamen
fuerte a favor del fisco federal. he dicho.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado salgado sámano.
el c. salgado sámano enrique: señores diputados: me voy a permitir,
como miembro de la comisión de impuestos, opinar con objeto de apoyar el
dictamen que la comisión dictaminadora ha hecho en favor de la ley del
impuesto sobre reventa de lubricantes y grasas. con objeto de fundar mis
palabras, quiero que me permitan dar lectura a los dos primeros artículos de
la misma ley. "artículo primero. es objeto del impuesto la reventa de
lubricantes y grasas procedentes de petróleos mexicanos cuando sean
envasados al amparo de marcas o denominaciones extranjeras, para ser
expedidos en el estado en que se adquieran o con la unión de aditivos u
otras sustancias.
"artículo 2o. son causantes de este impuesto las personas que revendan
los productos a que se refiere el artículo anterior".
todos sabemos que en méxico hay libertad de comercio. entonces, pues,
hay la necesidad de buscar la forma de evitar la reventa de nuestros
productos, con nombres extranjeros.
por otra parte, no podemos evitar la reventa de esos productos, porque
podrían considerarse como materias primas para producir otro producto;
pero como lo sabemos que se trata de productos mexicanos, y muchas
veces que se trata de vender con nombres extranjeros, lo más correcto es
gravar a ese producto nuevo, es decir, con envase nuevo, para evitar que el
público compre esos productos de preferencia a los de petróleos
mexicanos.
así es que la comisión en este caso, al apoyar la iniciativa de ley, está
haciendo justicia a méxico.
siguen después motivos de reglamentación para ese impuesto. por otra
parte, parecería que el impuesto de un peso es muy alto, y sin embargo, se
eximen esas ventas del impuesto sobre ingresos mercantiles, por
habérseles fijado un peso; de los contrario, si el litro viene siendo alrededor
de cuatro pesos, pues, el impuesto de ingresos mercantiles sería solamente
de doce centavos al 3%, y en esta forma creo que está debidamente
justificado el impuesto que se le impone de un peso.
como ya se tiene la disposición para conocer perfectamente los productos
mexicanos, creo que los consumidores, con el pretexto del precio más alto,
se enterarán de que vale más comprar el producto mexicano que el
extranjero adulterado.
así es que teniendo en cuenta ustedes estos puntos de vista, yo suplico a la
asamblea considere que es de aprobarse este dictamen. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado garcía valdés aurelio:
- el c. garcía valdés aurelio: 
"de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, fue recibido por los suscritos, miembros de esta primera
comisión revisora de credenciales, primera sección, el expediente
electoral relativo a las elecciones ordinarias de diputados propietario y
suplente, celebradas el día 6 de julio del presente año en el séptimo
distrito electoral federal del estado de oaxaca.
al hacer el examen de las constancias que integran dicho expediente, así
como de la documentación que obra en el archivo de esta h. cámara,
aparece que en expresado distrito fueron registrados los cc. ingeniero
miguel garcía cruz y manuel martell, como candidatos a diputados
federales, propietario y suplente, respectivamente, por el partido
revolucionario institucional. también aparece probado que en el proceso
electoral dichos candidatos obtuvieron amplia mayoría de votos, hecho
que se acredita por la constancia expedida legalmente por el comité
distrital electoral en tlaxiaco, oax., la que fue registrada por la comisión
federal electoral y presentada por los integrantes de la fórmula que se
examina, para su conocimiento en esta h. cámara de diputados.
"como consecuencia del estudio efectuado por esta sección revisora,
los suscritos estimamos que es legítimo el triunfo obtenido por mayoría
de votos, por los candidatos cuyas credenciales han sido examinadas.
"por lo expuesto, y con apoyo en los artículos 104, 105, 114, 134 y
demás relativos de la repetida ley en vigor, esta comisión somete al
ilustrado criterio de la h. asamblea para aprobación en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el séptimo
distrito electoral federal del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. ingeniero miguel garcía cruz y manuel martell
gómez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el séptimo
distrito electoral federal del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. ingeniero miguel garcía cruz y manuel martell
gómez". (aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - primera sección.
"
le fue turnado a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente electoral formado con motivo de las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año
en curso, en el segundo distrito electoral de tabasco.
767
en el distrito electoral de referencia se registraron por el pan, cornelio gil garcía,
propietario, y maría inocente domínguez cruz, suplente; por el pri, el mayor
licenciado rubén darío vidal ramos, propietario, y justo priego alipi, suplente;
por el pps, tomás contreras morales, propietario, y román parra may, suplente.
habiendo hecho un estudio detenido de la documentación que integra dicho
expediente, se llega al conocimiento de que la preparación de las elecciones se
realizó siguiendo las normas legales aplicables y las instrucciones de los organismos
electorales.
cumpliendo con lo establecido por la ley electoral federal, el comité distrital
respectivo realizó el cómputo de los votos emitidos y se obtuvo el siguiente
resultado:
pan: propietario, cornelio gil garcía; y suplente, maría inocente domínguez cruz,
537 votos.
pri: propietario, mayor licenciado rubén darío vidal; y suplente, justo priego
alipi, 107,000 votos.
pps: propietario, tomás contreras morales; y suplente, román parra may, 2,205
votos.
en virtud del cómputo anterior, se expidió constancia de mayoría de votos a favor de
los ciudadanos mayor licenciado rubén darío vidal ramos y justo priego alipi,
propietario y suplente, respectivamente, la que fue registrada por la comisión
federal electoral.
en mérito de lo expuesto y con fundamento en los artículos 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal;
fracciones i y iii, 6o 7o y demás relativos del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración de la h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el segundo distrito electoral de tabasco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. mayor licenciado rubén
darío vidal ramos y justo priego alipi.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o
distrito electoral del estado de tabasco, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. rubén darío vidal ramos y justo priego alipi, como propietario y suplente,
768
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

843
correspondió a la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, a
través de su cuarta sección, conocer del expediente relativo a la elección para
diputados federales, efectuada el pasado 5 de julio en el tercer distrito electoral
federal del estado de durango.
examinado el expediente, se desprende de las constancias que el mismo contiene,
que fungieron como candidatos en el distrito citado los cc. martín soto lechuga y
cirino peña chávez, propietario y suplente, respectivamente, por el partido acción
nacional; francisco navarro veloz y rodolfo reyes sotos por el partido
revolucionario institucional; y leonardo fragoso jacquez y j. carmen maldonado
medina, por el partido popular socialista.
dentro de los términos que la ley electoral federal establece, se publicaron los
avisos de la apertura para registro de candidaturas, de la publicación sobre ubicación
y personal, en forma provisional y definitiva, de las 322 casillas que funcionaron en
la jurisdicción electoral a que se hace mención.
el día de la elección no se registraron incidentes ni se alteró la normalidad del
propio acto.
al realizarse el cómputo correspondiente por el comité distrital, se atendieron las
protestas formuladas por el partido de acción nacional que se redujeron a la
instalación de las casillas y a la falta de entrega de copias de constancias procesales,
así como a cálculo del tiempo de votación que, naturalmente, no deforman el
resultado del sufragio popular que favoreció con cincuenta mil novecientos
cincuenta y siete votos a los candidatos postulados por el partido revolucionario
institucional; habiendo obtenido los candidatos del partido acción nacional dos mil
seiscientos treinta y ocho sufragios y quinientos noventa y cinco los del partido
popular socialista, por lo que se expidió a los primeros la constancia de mayoría
correspondiente, la que en su oportunidad registró la comisión federal electoral.
no habiendo a nuestro juicio, elemento alguno que altere el resultado de la elección
en el distrito que se menciona y habiéndose cumplido con lo establecido por la ley
que rige el procedimiento electoral federal, solicitamos con apoyo en lo dispuesto
por los artículos 60 de la constitución; 127 y 134 de la ley electoral federal y 5o.,
6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso de la república,
que se aprueben los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones realizadas el 5 de julio anterior en el tercer
distrito electoral federal del estado de durango.
segundo: son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. francisco navarro veloz y
rodolfo reyes soto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 28 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
844
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de durango el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. francisco navarro veloz y rodolfo reyes soto, como propietario y suplente
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

a la primera comisión dictaminadora, quinta sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el iii distrito electoral del estado de sinaloa.
711
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos políticos acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana,
mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: josé gabriel lópez palomares, propietario. norma harper de aguirre, suplente.
pri: gil rafael oceguera ramos, y josé carlos loaiza aguirre; propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
pps: isaías bravo rangel, propietario. manuel valenzuela espinosa. suplente.
parm: adolfo de la vega figueroa, propietario. guillermo alvarez gonzález, suplente.
una vez efectuando el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido acción nacional 4,030 votos.
partido revolucionario institucional 25, 585 votos.
partido popular socialista 753 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana 4,058 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154 fracción vi de la ley de la materia a los cc. gil
rafael oceguera ramos y josé carlos loaiza, como propietario y suplente,
respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
presentadas son de carácter genérico, no contienen irregularidades ni se aportaron pruebas
para justificarlas, no afectando el fondo del proceso, ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el iii distrito electoral del
estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los
ciudadanos rafael oceguera ramos y josé carlos loaiza aguirre, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado josé de las fuentes rodríguez.- licenciado raúl
caballero escamilla.- licenciado pastor murguía gonzález."
está a discusión el dictamen.
el c. víctor manzanilla schaffer: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. víctor manzanilla schaffer: para apoyar el dictamen que acabamos de escuchar.
el c. presidente: tiene la palabra el c. licenciado víctor manzanilla schaffer.
el c. víctor manzanilla schaffer: señor presidente, honorable asamblea. me he
permitido pedir el uso de la palabra, con el objeto de apoyar en sus término el dictamen que
acabamos de escuchar, en donde se declaran válidas, legítimas, las elecciones a diputados
federales realizadas en el tercer distrito del estado de sinaloa y como consecuencia de ello,
712
se declaran diputados de mayoría al joven maestro rural rafael oceguera ramos como
propietario y a carlos loaiza aguirre como suplente.
como algunos de ustedes, pertenezco a la primera generación post - revolucionaria, que sin
haber tenido la oportunidad de empuñar las armas en contra de la oprobiosa dictadura de
porfirio díaz, permanecemos firmemente arraigados en los principios, postulados, doctrina,
filosofía e instituciones de la revolución mexicana.
generación adulta, actuante y firmemente vinculada a los principios, programa de acción de
nuestro partido revolucionario institucional; generación que se formó en las escuelas de
gobierno, generación que maduró en el servicio público.
hago uso de la palabra para saludar, con fe en los destinos superiores de nuestro país, la
llegada a esta legislatura de varios jóvenes políticos. citaré entre ellos a heladio ramírez,
a gonzález pimienta, reynaldo dueñas, fernando moreno, roberto madrazo, a mirna
hoyos, leonardo león cerpa, a julio mena brito y otros más, que por su vocación de
servicio, militancia partidista, ideología revolucionaria, recibieron el alto honor de ser
candidatos de nuestro partido; y con su acción, su pensamiento, sus antecedentes y los
compromisos que hicieron durante su campaña, recibieron el apoyo de nuestro pueblo.
escojo la persona de un joven maestro rural, rafael oceguera ramos, para aplaudir su
incorporación activa a los quehaceres públicos; su
decisión de participar políticamente, que él, como cientos de miles de jóvenes mexicanos
han demostrado, aceptando la gran apertura democrática que luis echeverría le ha dado a
la juventud mexicana.
escojo la persona de rafael oceguera ramos, porque en él convergen juventud y sentido
de responsabilidad profesional, militancia partidista, vocación de servicio, que son y deben
ser las características de la nueva generación comprendida con méxico para perfeccionar
nuestra vida colectiva.
sabemos de él que como profesor rural no solamente enseñó, sino se vinculó, convivió, se
arraigó en una pequeña comunidad indígena, jecopaco, en el valle del yaqui, tan lejos y
tan cerca de nosotros. recreando, vivificando, los auténticos fundamentos de la escuela
rural: hija de la revolución; concebida como unidad integradora de la comunidad, pensada
como unidad de trabajo colectivo, de servicio social, de ayuda, de entrega, de labor social,
en donde el maestro no solamente enseña, sino orienta, organiza, trabaja y demuestra su
gran sentido de solidaridad social.
rindo homenaje desde esta tribuna, porque el caso se presta para ello, al padre de la
educación rural mexicana, al maestro veracruzano, al insigne pedagogo, al educador rafael
ramírez, que fue hijo de la escuela normal de jalapa. (aplausos.) y rindo homenaje
merecido también, a aquél puñado de jóvenes que quizás sin mucha preparación, pero con
mucha vocación y entusiasmo, salieron a las comunidades rurales del país para fundirse con
los anhelos de los campesinos, para ayudarlos y organizarlos en sus justas demandas de
tierra. muchos de ellos cayeron víctimas de las guardias blancas de los latifundistas, pero
todos ellos cumplieron con su vocación, con su ideología y con méxico, aprovechando la
recia personalidad revolucionaria, el vigor, la aptitud y de la acción de lázaro cárdenas.
(aplausos.) eran estos jóvenes, hombres de ideología definida, poseían mística
revolucionaria y es importante señalar, que la ideología de un hombre se manifiesta en los
diferentes momentos de su vida, de su actuación, de su obra. cuando hay una línea de
continuidad histórica en sus ideas, expresiones, actitudes acción en sus creencias y
sentimientos, se dibuja la recia personalidad y el perfil de un hombre que es sincero consigo
mismo, auténtico, original.
713
no hay que olvidar que la verdad de un hombre se construye cuando hay correspondencia
sin contradicciones entre lo que manifiesta y lo que realmente cree.
nosotros, compañeros de partido, hemos regresado de una campaña política, y la mayoría
de nosotros hemos recorrido comunidades rurales pequeñas; oído las quejas de los
campesinos o el agradecimiento de los campesinos al recibir las tierras, la organización y el
crédito.
hemos escuchado sus angustias, sus limitaciones, sus insuficiencias, también hemos
recogido las quejas en contra de algunos maestros rurales que abandonan la escuela; que no
se funden, ni se solidarizan, ni se ligan con las aspiraciones legítimas de esas pequeñas
comunidades; que se han desajenado del cumplimiento de sus obligaciones. y recordando
aquí el pensamiento del ciudadano josé lópez portillo, presidente electo, cuando señala
que el legislador, el diputado o el senador no solamente deben ser hacedores de la ley en
cumplimiento de sus funciones constitucionales; no solamente deben ser promotores o
gestores del interés colectivo, sino que además, y principalmente celosos vigilantes del
cumplimiento de las garantías sociales, aceptándolo, me permito condenar públicamente,
desde esta tribuna, la conducta irresponsable, antipatriótica de aquellos maestros rurales
que abandonan su comunidad rural, su escuela, siguiendo los falsos espejismos de las
ciudades, olvidando la raíz y razón de la escuela rural mexicana, y olvidando algo más
grave: que es en el aula, que es en la escuela, donde germina y crece la patria.
reconocemos que junto con esos negativos ejemplos que muchos de nosotros tenemos, al
escuchar las quejas de los campesinos, hay maestros que cumplen sus obligaciones, hay
maestros que se vinculan con vocación de servicio, con mística revolucionaria, con pasión,
con emoción, para servir a la comunidad, y que siguen forjando patria, desde el aula.
no debemos de olvidar; tenemos que tener presente siempre, que de la escuela rural, que
del maestro rural, depende una gran parte del futuro de la patria; porque es en el campo a
donde se dan las más puras esencias de nuestra nacionalidad; porque es en el campo
mexicano donde late con más fuerza nuestro ser cultural.
por eso saludo y aplaudo la llegada de un joven maestro rural, dirigente del movimiento
nacional de la juventud revolucionaria, rafael oceguera, porque a lo largo de su corta
vida demuestra autenticidad, vocación de servicio, militancia partidista, conciencia crítica e
inconformidad creadora.
supongo que en jecopaco, la pequeña comunidad indígena del valle del yaqui, maduró sus
deseo de participar en los campos políticos, sociales, económicos y culturales que se están
dando en nuestro país. ahí, supongo, maduró su deseo de ser actor y partícipe de estos
cambios; cambios políticos, sociales y económicos; cambios que se logran por la vía del
derecho, que como decía ramírez y ramírez, es instrumento idóneo del cambio, es agente
que influye en la transformación social.
saludo a estos jóvenes desde la perspectiva histórica de mi generación porque además con
su honestidad, autenticidad, conciencia crítica, inconformidad, corregirán errores,
corregirán deficiencias, corregirán desviaciones, porque la misión de los jóvenes es hacer
más grande el patrimonio cultural que se recibe.
pero ellos tendrán que aceptar a futuro, a pesar de corregir los errores de la obra de
generaciones anteriores, tendrán que aceptar que luis echeverría, y en su tiempo josé
lópez portillo, promovieron un gigantesco esfuerzo nacional para abrir el campo de
oportunidades y posibilidades a la juventud, cuando el hombre se encuentra en el momento
más generoso de
su vida, cuando hay disposición, decisión, emoción y tiempo.
714
nosotros pertenecemos a una generación que tiene conciencia histórica, y tener conciencia
histórica significa apreciar, valorar, el patrimonio social - cultural - histórico que recibimos
de las generaciones anteriores. ese patrimonio al que contribuyeron generaciones jóvenes
de mexicanos que sacrificaron sus vidas llenas de esperanza para darnos libertad,
independencia, soberanía, dignidad, oportunidades, democracia y justicia social, definidas
estas aspiraciones en la constitución de 1917.
con ese patrimonio, nosotros, como generación adulta, realizamos nuestro trabajo para
consolidarlo, ampliarlo y perfeccionarlo. nuestra generación sabe distinguir de lo que
hemos recibido lo que es lo permanente y lo transitorio; lo que es lo profundo y lo
superficial; lo que es esencial y lo que es accesorio. generación a la cual pertenezco y que
presiden, y lo digo con orgullo, luis echeverría alvarez y josé lópez portillo.
nuestra generación expresó su verdad en su tiempo, sin mixtificaciones; resistió la presión
de lo circundante, se reveló contra lo habitual, lo consuetudinario, contra la rutina, contra el
conformismo o el pesimismo y ha definido sus actitud mental y psicológica frente a la vida,
con aquellas tres palabras "arriba y adelante".
generación que tiene conciencia política, porque por estar adentro, por estar inmersos en
esta realidad socio - económica del país, conoce los problemas internos y los problemas que
nos vienen de fuera.
si la juventud como edad es una etapa transitoria, como actitud frente a la vida es una etapa
permanente en nuestras existencias.
si los adjetivos de los jóvenes son la emoción, ideal, decisión, inconformidad, diríase,
rechazar al mundo que es, para luchar por el mundo que debe de ser, declaramos que luis
echeverría y josé lópez portillo, tienen la fuerza creadora, la fuerza psicológica y la
actitud decidida de la juventud mexicana inconforme.
nadie puede negar que en este sexenio existe un nuevo aliento renovador, inspirado
profundamente en la revolución mexicana. puede señalarse que la etapa que vivimos es
una etapa de renacimiento, porque por encima de las tradiciones, los hábitos, las
costumbres, irrumpe un aire renovador que nos da nueva vida, un renacimiento humanista y
revolucionario que, poco a poco, va descubriendo los andamios que sostuvieron a esa
sociedad injusta y desigual.
al renovarse las esperanzas, los afanes, al fortalecer nuestra voluntad de servicio, nuestra
militancia, para perfeccionar las instituciones que la revolución nos dio se vive en méxico
- así lo creo - un humanismo progresista.
dentro de este renacimiento nos sentimos útiles porque el hombre no puede vivir sin algo
que colme sus aspiraciones, hasta el punto de morir por sus propios ideales.
ya se ha dicho que lo que nos incita para morir por defenderlo, nos excita a vivir para
lograrlo. pero debemos permanecer alertas. todo renacimiento es propicio para la
actuación de dos tipos de hombre: el hombre de acción, el auténtico; y el aventurero.
para los hombres de acción, con ideología definida, la acción no es un ideal, sino una
realidad, que se justifica cuando con su trabajo transforma esa realidad.
en el aventurero las ideas son máscaras que se quita y que se pone; son pretexto para sus
fechorías, porque en verdad, no cree en nada.
el aventurero, pertenece a ese mundo descrito por fromm, en el que el hombre se convierte
en mercancía porque se vende a sí mismo, en su afán de llegar a ser un éxito. no como ser
humano, no desarrollando sus capacidades, no desarrollando su voluntad de servicio; sino
desarrollando la clase de personalidad que está en el mercado de la personalidad.
saludo pues a los jóvenes políticos, a mexicanos convencidos de que el camino que nuestro
715
pueblo escogió, definido por la constitución, es el acertado, es el correcto. aplaudo por ello
su autenticidad, su energía y su decisión para seguir luchando, junto con nosotros, por el
méxico que debe de ser.
nuestro encuentro en este recinto parlamentario no es casual; profesamos ideología
revolucionaria; pertenecemos al partido revolucionario institucional y nos hemos
comprometido con la filosofía, doctrina e instituciones de la revolución mexicana y
estamos decididos a trabajar por el bienestar de las mayorías de méxico; por consolidar
nuestra independencia y por ampliar el marco de la libertad, de la democracia en nuestro
país.
actuaremos con decisión y firmeza, trabajaremos -y no olvidemos que el trabajo es el
nombre más poético dado al esfuerzo y el mismo esfuerzo tiene esa alegría salvaje de la
lucha
todos, por ocupar un sitio en este recinto parlamentario, aspiramos a crear, actuar y servir y
a demostrar lo que somos y cómo somos. la obra puede ser pequeña; pero toda obra es
grande para el que la realiza con esfuerzo, entusiasmo, voluntad, emoción, decisión; no
importa el tiempo, no importa el lugar, no importa la condición o las circunstancias.
al solicitar de ustedes la aprobación unánime al dictamen del presunto diputado, joven
profesor rural rafael oceguera ramos, como reconocimiento a su ideología revolucionaria,
a su voluntad de servicio, a su militancia, sólo me resta señalar que esta empresa que
acometemos juntos, adultos y jóvenes, nos impone una obligación política, ineludible;
cumplir el compromiso adquirido con el pueblo y con la revolución para construir una
sociedad más justa, más equitativa y más humana. y un méxico más independiente, más
libre, y más democrático. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario mario hernández posadas: por instrucciones de la presidencia, se
pregunta en votación económica si se
considera suficientemente discutido el dictamen. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. rafael oceguera ramos y josé carlos loaiza aguirre, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, segunda sección.

a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado el expediente
electoral correspondiente a las elecciones que para diputados federales, se celebraron el
domingo 5 de julio próximo pasado, en el tercer distrito electoral del estado de tamaulipas.
en el expresado distrito se registraron los siguientes candidatos:
por el partido revolucionario institucional: el c. ladislao cárdenas martínez como
propietario y el c. gregorio soto guerrero, como suplente.
por el partido acción nacional: el c. mario acuña manzanares, como propietario y el c.
tranquilino garza segura, como suplente.
por el partido popular socialista: el c. felipe butanda gutiérrez, como propietario y el c.
andrés rodríguez guzmán, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: el c. teniente coronel francisco
cassagne cantú, como propietario y el c. capitán manuel rodríguez barrera, como
suplente.
en acatamiento a lo dispuesto por vuestra soberanía, la suscrita comisión procedió al
estudio del citado expediente, de cuya documentación se desprende que la preparación de
las elecciones en dicho distrito estuvieron apegadas a lo dispuesto por la ley electoral; que
la votación efectuada el 5 de julio se desarrolló sin haberse suscitado incidente alguno y
bajo la vigilancia de todos los representantes acreditados por los partidos y candidatos que
contendieron. en cuanto a la supuesta protesta formulada por el partido acción nacional,
ésta carece de fundamentación, lógica, debido a que el mismo candidato de dicho partido,
causante del incidente que dio motivo a la protesta, se presentó ante el comité distrital
672
electoral, declarando que no había razón alguna de queja ni de protesta.
el comité distrital de referencia realizó el cómputo de los votos emitidos y de acuerdo con
el resultado obtenido, expidió constancias de mayoría de votos a favor del c. ladislao
cárdenas martínez, como propietario y del c. gregorio soto guerrero, como suplente,
candidatos del partido revolucionario institucional.
en virtud de lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de esta h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el tercer distrito electoral, del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario y y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ladislao cárdenas martínez
y gregorio soto guerrero.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico,
d. f., a 17 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo. salvador rodríguez
leija.- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ladislao cárdenas martínez
y gregorio soto guerrero." (aplausos.)
el c. presidente (a las 15.28 horas): se decreta un receso de sesenta minutos.
al público asistente se le ruega desalojar las galerías. dentro de sesenta minutos podrán ser
ocupadas nuevamente.
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 158 ciudadanos presuntos diputados.) iii
el c. presidente (a las 16.45 horas): se reanuda la junta preparatoria.
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

en oficio fechado el día 20 de julio próximo pasado la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano rodrigo mendoza hernández, pueda aceptar y usar la
condecoración de la medalla de bronce, unida a la orden de orange nassau, que le
confiere el gobierno de los países bajos.
en sesión celebrada el día 12 de agosto se turnó a la comisión que suscribe para su estudio
y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y los países bajos;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano rodrigo mendoza hernández, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano rodrigo mendoza hernández, para
aceptar y usar la condecoración de la medalla de bronce, unida a la orden de orange
nassau, que le confiere el gobierno del reino de los países bajos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 14 de agosto de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
 hace escasamente 72
horas, al prestar el juramento de presidente de la república el licenciado gustavo díaz
ordaz, se inició una nueva etapa en nuestra vida constitucional, llena de grandes esperanzas
para nuestro pueblo. empleo esta frase a sabiendas de lo mucho que se ha usado, pero creo
que en ninguna ocasión como ésta se justifica y tiene sentido.
si hacemos un breve esfuerzo de memoria creo que todos estaremos de acuerdo en
considerar que nunca en la historia de méxico el acto de transmisión del poder ejecutivo se
había realizado en las condiciones tan excepcionalmente positivas y alentadoras como la
del día 1o de este mes.
en el aspecto nacional el acto de transmisión del poder se ha efectuado en un clima de
tranquilidad social, de trabajo, de armonía nacional, sin problema alguno que sea
irresoluble con ningún país de la tierra y sobre todo con la fe encendida, con la confianza
plena de todos los sectores fundamentales de la vida de méxico, en el futuro de nuestra
patria.
esto por un lado. por el otro se inició la nueva administración pública con un extraordinario
mensaje del presidente gustavo díaz ordaz. este extraordinario documento de nuevo
estilo, de un corte severo, pero de gran solidez, tiene definiciones tan interesantes, es de tal
manera profundo, y de tal riqueza, tanto en su contenido doctrinario como en sus propósitos
de acción, que sería imposible examinarlo, ya no digamos de un modo completo, sino ni
siquiera en sus aspectos fundamentales.
por ello yo me concretare a subrayar algunos de sus puntos, aquellos que en mi opinión
conciernen y tienen un interés más directo con la representación nacional.
de entre las muchas y muy interesantes tesis que contiene el mensaje del presidente díaz
ordaz, hay una de gran trascendencia, quizá, la mayor, como es su concepción del
desarrollo histórico del país, porque entraña para nosotros los mexicanos todos, una
directriz, una perspectiva, toda una linea del desarrollo de méxico para el futuro.
ha dicho en este sentido, el presidente díaz ordaz, que es necesario asegurar la estabilidad
política y económica del país, mediante una transformación incesante de las condiciones de
vida del país, sin miedo a las reformas, con un sentido preciso de la realidad y dentro del
camino y los cauces que nos señala nuestra constitución.
esta declaración del nuevo mandatario debe ser estimulante para la representación
nacional, porque en esta cámara venimos trabajando para introducir en nuestra legislación
todas las modificaciones y las reformas que reclama el interés nacional, sin temor ninguno
a las ideas por antagónicas que sean, que aquí puedan expresarse, o que inspiren esas
reformas legales, siempre que sean ideas animadas de una intención constructiva y
patriótica.
dijo el presidente díaz ordaz que los mexicanos debemos superar las pasiones que nos
1783
dividen para buscar aquella sola que puede unirnos: la pasión por méxico. creo que debe
ser altamente satisfactorio para esta cámara este enunciado presidencial, porque esta
legislatura ha venido trabajando, en virtud de la reforma electoral en vigor, con un nuevo
espíritu, recogiendo todo aquello que los partidos, sin que ninguno de estos abdique ni
renuncie de su programa, de sus principios ni de su doctrina, a aquello que leal y
patrióticamente pueden aportar para la grandeza de méxico y para provecho de nuestro
pueblo.
la fórmula expresada por el presidente díaz ordaz, tiene una conjunción admirable:
avanzar, avanzar siempre de acuerdo con los principios de nuestra constitución que no son
estáticos ni inmutables, sino dinámicos, pero siempre con un sentido vivo de la realidad, de
las condiciones y de la hora en que vivimos.
el presidente díaz ordaz ha sostenido también otras tesis de inestimable valor. ha
reiterado los principios de nuestra política exterior como fruto de una experiencia
irrenunciable y de nuestra historia, y ha destacado con toda, razón el carácter plenamente
independiente de nuestro país. eso es lo que somos: un país soberano. no somos colonia de
nadie. sería injusto desconocer el esfuerzo realizado por el insigne expresidente adolfo
lópez mateos (aplausos), al fortalecer la economía nacional y por subordinar al supremo
interés de la patria los recursos de la inversión extranjera. y esta línea será seguida por el
presidente díaz ordaz, porque así lo anunció en su extraordinario mensaje, cuando dijo:
(aplausos).
"nos hallamos en los umbrales del desarrollo que se sostiene por si mismo porque genera
desarrollo."
y agregó:
"las inversión directa proveniente del exterior puede jugar un papel importante para
acelerar el progreso económico, y es bienvenida siempre y cuando se sujete a nuestra
legislación, opere en forma complementaria a los esfuerzos iniciales, y coadyuve a la
consecución de los objetivos sociales que orientan al país."
creemos que no puede haber mayor claridad ni mayor precisión en los lineamientos de la
política que se propone seguir el presidente díaz ordaz respecto de la inversión extranjera
y del carácter nacionalista de nuestra política económica.
el nuevo mandatario, es su mismo mensaje, emitió también otros conceptos de enorme
interés, como fue el de proclamar que méxico es solamente un hermano de los demás
países del continente, y que no aspira a ningún liderato.
señaló el alcance de la intervención del estado en la economía; habló de la necesidad de
llevar la reforma agraria hasta sus últimas consecuencias, haciéndola realmente integral y
sin engañar al campesino forjándole o haciéndole promesas que son ilusorias o
irrealizables. de la preservación de los derechos que nuestro pueblo a través de su
revolución se ha dado. de la necesidad de incrementar las fuentes de trabajo y de riqueza.
y en materia educativa la rotunda reafirmación del carácter de nuestra educación nacional
derivada del texto de la constitución. la urgencia de no perder un minuto en su incremento
sin que valga pretexto alguno para retrasarla o para inferirla, y la declaración categórica de
que no se excluya a la iniciativa privada cuando concurre al campo educativo con su sano
afán de servicio y no de lucro excesivo.
estas y otras tesis muy interesantes, que sería prolijo analizar aquí, contiene ese gran
documento que es el mensaje inicial del presidente díaz ordaz. pero hay en el algo que le
da un acento, una intención peculiarísimos singulares. es su concepto del deber y de la
responsabilidad del funcionario público.
1784
expresó que el poder por el poder mismo no tiene ningún atractivo, y aún más, que resulta
en menoscabo de quien lo ejerce de esa manera estéril. dijo lo que ya había expresado en
su campaña electoral: que el mandatario es el que obedece al pueblo, no el que lo manda. y
dio esta definición, en suma, del funcionario público, que yo deseo reproducir aquí porque
me parece de enorme importancia, y marca un nuevo concepto del deber del hombre que se
dedica a la vida pública.
dijo así el presidente: "quienes han aceptado compartir conmigo las tareas del poder
ejecutivo, saben que somos mexicanos iguales a los demás; no somos más; no nos
diferenciamos de nuestros compatriotas sino en que tenemos mayores responsabilidades y
más obligación de servir, porque eso precisamente somos: servidores del pueblo. debemos
serlo sin soberbia, sin desalientos, con lealtad, con eficacia, con honradez como norma y no
como excepción o como mérito, y esperando como única real compensación la satisfacción
de haber cumplido con nuestro deber."
(aplausos.)
esto, señores diputados, es fundamental. si esos atributos no existen en todos los servidores
públicos, desde los más modestos hasta los de más elevado rango; si el apoyo a díaz ordaz
por parte de sus colaboradores es simplemente un apoyo verbalista y no un apoyo efectivo
en los hechos, en la práctica, no cumplirá ninguno de ellos con su deber tal como lo
entiende y lo ha definido nuestro presidente, y causarán daño a su régimen.
nuestro pueblo identifica al gobierno lo mismo con el policía que con un secretario de
estado, y juzga al régimen la buena o la mala conducta de esos servidores. podría decirse
que discernir de esta manera implica un criterio simplista. pero así son las cosas y no las
vamos a cambiar a nuestro antojo ni de la noche a la mañana. por eso yo creo interpretar el
sentir de los miembros de está representación. desearía sinceramente interpretarla al hacer
esta declaración categórica: de nada servirá, de nada servirá, señores secretarios de estado,
señores subsecretarios, señores oficiales mayores, señores jefes de departamento, señores
directores de las empresas descentralizadas, colaboradores todos del nuevo gobierno, si
ustedes y también nosotros los diputados, no ajustamos nuestra conducta a los principios
democráticos, a las normas de moral política, a la probidad, al trabajo incesante, a la
sobriedad, al patriotismo y el enorme espíritu de servicio que ha mostrado en toda su vida
de funcionario público el presidente gustavo díaz ordaz. (aplausos.)
lo que distingue ahora a un funcionario público, ya no es tanto su rango, sino la naturaleza
de su función. todos los colaboradores del presidente díaz ordaz deben entender esto,
deben entender que de todos ellos depende acrecentar o disminuir al fuerza moral de la
administración que se inicia. un policía que comete una arbitrariedad con un ciudadano
pacífico; un jefe de colonias que no trata con sentido justiciero al humildísimo colono que
sueña con hacer de su casa el único patrimonio de su vida; un administrador de mercado
que extorsiona al locatario que maneja un miserable giro mercantil; un jefe de tránsito que
no sabe manejar con eficiencia y con honradez el complejo mecanismo de la regulación del
tránsito y del personal encargado de vigilarlo; un delegado agrario que llega hasta el más
apartado rincón, no para llevar el mensaje de justicia social de la revolución mexicana,
sino para atropellar el derecho del campesino, para arrebatarle su parcela, para traficar con
sus intereses; un funcionario conciliador que en los tribunales del trabajo, en lugar de
aplicar la ley y la justicia social, se dedica a los manipuleos y a las transacciones
indecorosas. todos aquellos funcionarios, en suma, cualquiera que sea su categoría y su
rango, si no cumplen con su deber de acuerdo con los lineamientos que díaz ordaz ha
marcado a los funcionarios públicos, contribuirán a menguar la fuerza moral, la autoridad y
1785
el prestigio del presidente díaz ordaz, y causarán serios daños a su gobierno.
por fortuna, el concepto del cargo público ha empezado a cambiar substancialmente en
nuestro país. todavía hace algunos años se entendía el cargo público como una patente de
impunidad para quien lo tenía, como un certificado de garantía para disfrutar de la molicie
o del apoltronamiento, para disfrutar de honores y privilegios, y no para entregar su
existencia al servicio público, a la patria, al pueblo, sin reservas, sin limite alguno, como lo
hizo el ilustre expresidente adolfo lópez mateos y como seguramente lo hará el presidente
gustavo díaz ordaz.
(aplausos).
quiero terminar reproduciendo las últimas palabras del mensaje del nuevo mandatario,
porque son ya, porque deben ser para nosotros una guía, una norma, una divisa inviolable:
"nuestro deber para con el pueblo, es comprenderlo, para obedecerlo, y obedecerlo para
servirlo." (aplausos.)
iii
el c. presidente: se encuentra entre nosotros la diputada migdonia barón restrepo, de la
república de colombia, a quien damos cordial bienvenida a esta asamblea.
(aplausos de los presentes, puestos de pie).
tiene la palabra el ciudadano diputado adolfo christlieb ibarrola.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: brevemente. creo que la prolijidad y el fárrago no
corresponden a la nueva dinámica de méxico y de esta cámara, de que tanto se habla, pero
que sólo se entiende por algunos para beneficio de la propia tribuna, después de utilizar la
cual, abandonan la sesión.
acción nacional no hará glosa de discurso que el presidente gustavo díaz ordaz
pronunció con motivo de su toma de posesión, y esto no por otras razones que por la de
señalar la inconveniencia de que la cámara - el congreso-, están transformándose, de
cuerpos legislativos, en cuerpos glosadores de oficio, casi, de cuanta actividad presidencial
se presenta.
esto, con todo respeto, señores diputados, a mi juicio es inconveniente, tanto para la
institución presidencial como para la persona del presidente; pero en especial para los
cuerpos legislativos que dan a la opinión pública la impresión de pensar por iniciativa del
ejecutivo y de girar en torno del ejecutivo a la manera de satélite con resonancia de eco.
cuentan los estudiosos de la historia del derecho, que en la época decadente de la
jurisprudencia, en la alta edad media, después del redescubrimiento de las recopilaciones de
justiniano, lo único que los juristas de entonces hacían, era leer, repetir y comentar. a estos
se le llamó y se les conoce como los "glosadores". fue en la época de aquellos
comentaristas que se llamaron búlgarus, acursio y martinus, precursores de los de la
llamada escuela de bartolo, de los post-glosadores que ya pronto escucharemos, que
opinaban que cuando su maestro bartolo de sassofenato, cabeza de los post-glosadores
tenía opinión, era prudente adherirse a ella, puesto que bartolo era el padre del derecho y el
supremo doctor.
por todo ello, y porque resulta oficioso hacer glosa sobre planes de un gobierno a tres días
de iniciado, acción nacional, no obstante el contenido positivo del discurso presidencial y
el deseo expresado por el actual jefe del ejecutivo, de plantear caminos de unidad nacional,
se abstiene de hacer dicha glosa. simplemente deseamos, como todos los mexicanos que
éste sea un régimen de respeto a los derechos humanos, de fomento a las libertadores
políticas, de realizaciones de justicia social y de prosperidad nacional para todos. para ello
podremos, los diputados de acción nacional, nuestro esfuerzo decidido, y nos reservamos
1786
para juzgar los hechos de gobierno realizados. (aplausos)
iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"secretaría y comisiones.-sección primera.- of. número 103.
estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de esa h. colegisladora, nos es honroso comunicar a ustedes que esta h.
cámara, en sesión ordinaria de esta fecha, designó la siguiente mesa directiva que
funcionará durante el mes de diciembre próximo:
presidente, licenciado manuel m. moreno; vicepresidentes: ingeniero jesús robles
martínez y doctor gustavo rovirosa.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., 27 de noviembre de 1964.- arturo moguel esponda.- manuel sánchez
vite." de enterado.
v
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 12 en 6 fojas utiles, con la minuta del proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores, por la que se considera órgano auxiliar vitalicio de consulta ad
honorem del gobierno de la república a la asociación de diputados constituyentes de
1916-1917.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 24 de noviembre de 1964.- arturo moguel esponda, s. s.- manuel
sánchez vite, s. s." recibo, y a la comisión de gobernación en turno, e imprímase.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"circular número 17.
c. presidente de la h. cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
la comisión permanente de la h. xlviii legislatura constitucional del estado, clausuró
hoy sus funciones a efecto de que los ciudadanos diputados recientemente electos
constituyan en este mismo día, la h. xlix legislatura local y mañana inicien su primer
período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su ejercicio.
lo que me permito comunicar a usted(es), reiterándose(s) mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chis., a 31 de octubre de 1964.- el secretario, doctor josé cruz
zambrano." de enterado.
"circular número 1.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
la h. xlix legislatura constitucional del estado, abrió hoy de conformidad con lo
dispuesto por los artículos 20 de la constitución política local y 12 de su reglamento
interior, su primer período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su
ejercicio, integrado su mesa directiva que funcionará durante el presente mes, con el
personal siguiente:
presidente, licenciado alberto cal y mayor redondo; vicepresidente, doctor amadeo león
1787
brindis; secretarios: aniceto orantes rincón y maría celorio viuda de rovelo;
prosecretario, rodolfo lópez trinidad.
lo que nos permitimos comunicar a usted (es), reiterándole (s) las seguridades de nuestra
atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chis., a 1o de noviembre de 1964.- aniceto orantes rincón, d. s.- maría
celorio viuda de rovelo, d. s." de enterado.
vii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"guadalajara, jal., 2 de diciembre de 1964.
h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar ese h. congreso que habiendo concedido congreso estado
licencia con esta fecha c. juan gil preciado separarse su cargo gobernador constitucional
estado hasta conclusión período constitucional fue designado gobernador interino c.
licenciado josé de jesús limón muñoz esta misma fecha. atentamente. diputado
presidente, juan josé zaragoza hernández, diputados secretarios: licenciado salvador
guerrero gómez y j. jesús ruiz leos." de enterado.
viii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
en atención a que el h. congreso del estado libre y soberano de jalisco me designó
gobernador interino por el tiempo que resta para que finalice el actual período
constitucional de gobierno en esa entidad y para dar cumplimiento a lo previsto por el
artículo 62 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, vengo a solicitar a
esta h. cámara de diputados, licencia por 90 días contados a partir del día de hoy.
agradezco a ustedes la atención que se sirvan otorgar a la presente. diciembre 1o de 1964.-
josé de jesús limón muñoz."
en votación económica se consulta a la asamblea si se concede la licencia solicitada. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
concedida.
el c. garabito martínez, jorge: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado garabito.
el c. garabito martínez, jorge: nada más para que se funde nuestra resolución en el
artículo 125 de la constitución. es correcto.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: la secretaría toma nota.
ix
- el mismo c. secretario (continúa leyendo):
"de acuerdo con la fracción vi, del artículo 25 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de
expedientes tramitados en el mes de noviembre de 1964 por las comisiones permanentes
de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión:
comisiones anteriores recibidos total despachados pendientes
agricultura y fomento 2 0 2 1 1
asistencia pública 1 0 1 0 1
bienes y recursos
naturales 1 0 1 0 1
comercio interior 1 0 1 0 1
1788
crédito moneda e
instituciones de crédito 2 0 2 0 2
defensa nacional 1a 10 0 10 2 8
defensa nacional 2a 5 1 6 4 2
departamento agrario 2 0 2 1 1
educación pública, 1a 1 0 1 0 1
educación pública 2a 1 0 1 0 1
ejidal, 1a 1 0 1 0 1
estudios legislativos 5 0 5 0 5
gobernación 1a 12 1 13 10 3
gobernación 2a 9 0 9 1 8
hacienda, 1a 4 0 4 3 1
hacienda, 2a 16 3 19 18 1
impuestos 2 0 2 0 2
inspectora de la
contaduría mayor de
hacienda 2 0 2 0 2
justicia, 1a 6 1 7 2 5
justicia, 2a 1 0 1 1 0
pesca y caza 1 0 1 0 1
previsión social 4 0 4 0 4
puntos constitucionales,
1a 12 2 14 2 12
puntos constitucionales,
2a 17 19 36 24 12
reglamentos 1 0 1 0 1
relaciones exteriores 14 1 15 10 5
salubridad 4 0 4 0 4
servicio consular y
diplomático 8 1 9 6 3
trabajo, 1a 2 0 2 0 2
trabajo, 2a 3 0 3 0 3
vías generales de
comunicación 1a 1 0 1 0 1
vivienda popular 1a 1 0 1 0 1
totales 152 29 181 85 96
méxico, d. f., a 30 de noviembre de 1964.- braulio meraz nevárez, d. s.- diana torres
ariceaga, d. s." insértese en el diario de los debates.
x
- el mismo c. secretario (leyendo):
"ingrid m. klein viuda de sartorius.
miguel lerdo de tejada 82.
méxico 20, d.f.
méxico, d. f., a 20 de octubre de 1964.
"h. congreso de la unión de los estados unidos mexicanos. - ciudad.
ingrid margarita klein viuda de sartorius, mexicana por nacimiento según acta de
nacimiento que aparece en el libro no. uno. legajo de agencia, de la oficina no 14.-625
1789
en las maravillas, municipio de tapachula, distrito de soconusco, estado de chiapas,
expedida el 26 de julio de 1934, señalando para recibir notificaciones la casa no. 82 de la
calle de miguel lerdo de tejada (20) en esta ciudad, me permito solicitar de este h.
congreso de la unión, permiso para desempeñar el trabajo de telefonista en la embajada de
la república federal de alemania, ubicada en esta ciudad.
la solicitud anterior lo fundo en la disposición contenida en los artículo 37, inciso b,
fracción ii, de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
esperando que ese h. congreso de la unión se sirva otorgarme el permiso señalado, en
virtud de que el trabajo de telefonista difiere completamente del espíritu que creó el
ordenamiento antes invocado.
protesto mis respetos y atenciones ingrid m. klein de sartorius." recibo, y a la comisión
de servicio consular y diplomático.
xi
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: iniciativa de la diputación de acción
nacional que reforma la ley orgánica del presupuesto de la federación.
el c. rosillo pacheco, antonio: pido la palabra.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al licenciado rosillo pacheco, para leer
la iniciativa en cuestión.
el c. diputado rosillo pacheco, antonio: señor presidente honorable cámara de
diputados:
"iniciativa de reforma de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación, que
presentan los suscritos diputados miembros del partido acción nacional.
h. cámara de diputados.
aunque de acuerdo con los textos constitucionales vigentes, la iniciativa del presupuesto de
egresos no corresponde exclusivamente al presidente de la república, es práctica
constantemente observada que sólo lo inicie el ejecutivo federal; por lo demás, esa práctica
se apoya implícitamente según autorizadas opiniones, es una supervivencia constitucional
vigente a manera de derecho supletorio, del artículo 69 de la constitución de 1857, en una
recta interpretación vigente, que atribuye a la cámara de diputados la facultad de discutir y
aprobar el presupuesto de egresos de la federación y no la de formarlo o iniciarlo, y en
disposiciones secundarias actualmente contenidas en la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación. y en la ley de secretarías de estado.
la exclusividad para el ejecutivo de la facultad que se analiza, deriva también de las
funciones propias de ese poder y de la naturaleza misma del presupuesto de egresos.
efectivamente, si el presupuesto de egresos de la federación significa un programa de
gobierno en su expresión financiera, es incuestionable que el presidente de la república,
como primera autoridad política, responsable de todos los ramos de la administración
pública, es el único calificado para formar e iniciar el presupuesto de egresos de la
federación, como un todo orgánico.
lo anterior no significa que los diputados y los senadores, en su caso, están privados de
toda iniciativa en materia de presupuesto de egresos, ya que la facultad que concede a la
cámara de diputados la fracción iv del artículo 74 de la constitución, implica la facultad
de discutir y modificar el presupuesto de egresos, lo que supone el ejercicio de un derecho
de iniciativa; además de la facultad, para ambas cámaras, de iniciar y aprobar leyes que
impliquen erogaciones económicas.
en resumen, en la creación jurídica del presupuesto de egresos de la federación,
corresponde al poder ejecutivo, su formación e iniciativa y a la cámara de diputados su
1790
discusión y aprobación.
la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación del 26 de diciembre de 1935,
aunque reconoce la participación que corresponde al poder ejecutivo y la cámara de
diputados en la iniciativa y aprobación, respectivamente, del presupuesto de egresos,
imposibilita el ejercicio responsable de las facultades que a la cámara de diputados
concede a la fracción iv del artículo 74 constitucional.
en su artículo 21 esa ley establece qué el presidente de la república deberá presentar a la
cámara de diputados, para su aprobación, el proyecto de presupuesto... a más tardar el día
15 de diciembre de cada año. como el ejecutivo normalmente agota el término que ese
precepto señala, es imposible que la cámara de diputados pueda cumplir con el
indeclinable deber que le compete respecto al presupuesto, habita cuenta que el período
ordinario de sesiones concluye el día 31 del mismo mes de diciembre. ni siquiera es
posible que la comisión de presupuestos de la cámara utilice el plazo de 30 días que le
otorga el artículo 81 del reglamento interior del congreso para rendir un dictamen
meditado. en cuanto a la opinión pública, no tendrá ocasión de conocer el proyecto de
presupuesto de egresos ni muchos menos de manifestarse sobre el programa de gobierno
que en él expresa. de esta manera, el procedimiento constitucional en esta materia queda
prácticamente destruido para convertirse en un simple formulismo.
el progresivo desarrollo de nuestro régimen democrático exige el que la cámara de
diputados cumpla cabalmente con las responsabilidades que en materia de presupuesto de
egresos les señala constitución, por lo tanto, es indispensable la reforma del artículo 21,
que es objeto de esos comentarios, para hacer posible una deliberación seria del
programada de gobierno que el presupuesto exprese.
en relación con el mismo artículo 21, la ley orgánica del presupuesto, en sus artículos del
5 al 9 y 12, establece plazos para que las diversas dependencias federales presten sus
iniciativas u observaciones
a la secretaría de hacienda, respecto del proyecto de presupuesto. estos preceptos deben
ser modificados también para ajustarse el nuevo texto que se propone del artículo 21.
el artículo 22 de la misma ley, previene que "la cámara de diputados dará atención
inmediata a la iniciativa de la ley de ingresos a fin de que, una vez sancionada por ella, la
remita al senado, para los mismos efectos. en seguida se ocupará del presupuesto de
egresos."
el lenguaje empleado en este artículo es notoriamente impropio por cuanto hace suponer
que las cámaras de diputados y senadores no tienen, respecto de la ley de ingresos, otra
función sale que la de "sancionar" la iniciativa del ejecutivo. el artículo, además, es
absolutamente innecesario, ya que no hace más que repetir, pobremente, lo que la
constitución previene en forma expresa.
el artículo 25 de la propia ley, previene que "ninguna secretaría o departamento de
estado podrá hacer gestiones escritas o verbales ante la cámara de diputados o sus
comisiones, con el propósito de modificar el proyecto del ejecutivo". el precepto es
absurdo. el mal que con él se trata de evitar y que sería una gestión gubernamental de tal
modo anárquica que permitiera la lucha de las diversas secretarías y departamentos de
estado contra la secretaría de hacienda o contra el ejecutivo mismo para evitar la
aprobación del proyecto de presupuesto formulado por el propio ejecutivo, no puede
pensarse dentro de nuestro régimen presidencial, en el que es inconcebible que un
secretario de estado o un jefe de departamento estén en pugna ante la cámara de
diputados, con el presidente de la república. si de hecho, el supuesto de esa pugna llegara
1791
a presentarse, obviamente habría que hacerle frente por caminos que no son los que este
infortunado artículo 25 de la ley orgánica del presupuesto señala.
el artículo 29 previene que "las leyes cuya ejecución requiera el desembolso de fondos
públicos, no podrán modificar el presupuesto de egresos vigente, sino que el ejecutivo
incluirá la asignación respectiva en su iniciativa para el siguiente ejercicio fiscal." en esos
términos, el artículo es también contrario a la constitución por cuanto restringe
indebidamente las facultades del congreso, ya que somete a una condición suspensiva la
vigencia de las leyes que éste dicte, cuando tales leyes impliquen las leyes que éste dicte,
cuando tales leyes impliquen una erogación o desembolso a cargo del erario. el propósito
de evitar que la técnica del presupuesto propósito de evitar que la técnica del presupuesto
sea rota por erogaciones ordenadas en leyes que el congreso dicte cuando ya se hubiera
iniciado el año fiscal, puede lograrse adecuadamente, sin violar la constitución, en la forma
que ya indica el artículo 30 de la misma ley orgánica del presupuesto, por lo que conviene
dar una redacción más breve y precisa a este precepto.
por otra parte, la circunstancia de que la renovación del titular del poder ejecutivo federal,
de acuerdo con la constitución, tenga lugar el 1o de diciembre de los años en que esa
renovación debe realizarse, puede dar lugar a que durante el primer año de su período, cada
nuevo presidente se vea obligado a gobernar de acuerdo con el presupuesto proyectado por
el presidente anterior. como esta situación se presenta en forma periódica y puede originar
dificultades y trastornos de orden político y financiero, es conveniente establecer reglas que
prevengan en lo posible esa clase de conflictos, adicionando al efecto el artículo 21 de la
ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
en virtud de lo anterior y con fundamento en la fracción ii del artículo 71 constitucional,
proponemos las siguientes reformas a la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación:
artículo 1o se reforman los artículos del 5 al 9 y 12 de la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación del 26 de diciembre de 1935, en los siguientes términos:
"artículo 5o las dependencias del ejecutivo enviarán a la secretaría de hacienda y crédito
público, antes del 30 de junio de cada año, las observaciones que crean conveniente hacer
por lo que se refiere a sus respectivos ramos y a las modificaciones que propongan
introducir en ellos para el siguiente ejercicio fiscal."
"artículo 6o antes del día 1o de agosto la secretaría de hacienda y crédito público dará a
conocer las modificaciones que se hayan hecho al instructivo para la formación del
presupuesto y comunicará las indicaciones especiales que estime pertinentes respecto de
cada ramo."
"artículo 7o la secretaría de hacienda y crédito público, a más tardar el día 1o de
septiembre, comunicará a las dependencias federales la suma que, siguiendo las
instrucciones del ejecutivo,, haya previsto para el presupuesto del ramo y la distribución
proyectada de dicha suma."
"artículo 8o durante la segunda quincena del mes de septiembre, la secretaría de
hacienda y crédito público convocara a los representantes que designen las dependencias
federales, para darles instrucciones respecto a la preparación del proyecto de presupuesto y
unificar el criterio con relación a los problemas que se hubieren presentado."
"artículo 9o el día 1o de octubre, a mas tardar, las dependencias federales enviarán a la
secretaría de hacienda y crédito público sus proyectos preliminares de presupuesto,
ajustados a la suma fijada de acuerdo con el artículo 7o; en la inteligencia de que los
susodichos proyectos, en cuanto a su estructura formal, deberán seguir los lineamientos
1792
prescritos por el instructivo que gire la secretaría de hacienda y crédito público a que se
refiere la fracción ix del artículo 1o de esta ley.
"artículo 12. el día 1o de noviembre, a más tardar, las dependencias federales prestarán los
proyectos definitivos con las modificaciones hechas de acuerdo con los dictámenes a que se
refiere el artículo 10 de esta ley.
artículo 2o se reforma y adiciona el artículo 21 y se reforma el artículo 30 de la ley
orgánica del presupuesto de egresos de la federación del 26 de diciembre de 1935, en los
siguientes términos:
"artículo 21. el presidente de la república deberá presentar a la cámara de diputados el
proyecto de presupuesto de la federación, elaborado en los términos del capítulo anterior, a
más tardar el día 10 de noviembre de cada año.
en los años en que se renueva el titular del poder ejecutivo, el plazo que establece el
artículo anterior se ampliará hasta el 10 de diciembre.
en este caso, a partir de la declaración de haber sido electo, el candidato a la presidencia
de la república
en cuyo favor se haya hecho dicha declaración, deberá ser informado y oído por el
presidente de la república y el secretario de hacienda y crédito público, para la
formulación del proyecto de presupuesto del año siguiente.
" "artículo 30. cuando el congreso expida leyes o decretos cuya ejecución demande gastos
no comprendidos en el presupuesto vigente, el ejecutivo prepararía por conducto de la
secretaría de hacienda y crédito público, y presentará a la cámara de diputados, las
iniciativas correspondientes de reforma del presupuesto."
artículo 3o se derogan los artículos 22, 25 y 29 de la citada ley orgánica del presupuesto
de egresos de la federación del 26 de diciembre de 1935. salón de sesiones, a cuatro de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.- antonio rosillo pacheco.-adolfo cristlieb
ibarrola.-juan landerreche obregón.- salvador rosas magallón.-francisco quiroga.-felipe
gómez mont.- jesús hernández díaz.-federico estrada valera.-miguel estrada iturbide.-
jorge avila blancas.-jacinto guadalupe silva.-guillermo ruiz vázquez.- florentina
villalobos.- abel vicencio tovar.-ricardo chaurand concha.- luis aranda torres."
el c. secretario meraz nevárez, braulio: la iniciativa a la que se acaba de dar lectura se
turna a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y de gobernación en turno, e
imprímase.
xii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.

para su estudio y dictamen, le fue turnado a la segunda comisión de la defensa nacional
que suscribe, el expediente que contiene la solicitud de pensión de la señora emilia
candelario viuda de lópez, por los servicios que prestó a la patria durante los períodos
primero y segundo de nuestra revolución.
2058
avocada la comisión al estudio del expediente y basándose en la documentación que en él
existe, ha llegado a la conclusión de que efectivamente, tanto la señora candelario viuda de
lópez, como su extinto esposo, prestaron valiosa actuación a la causa revolucionaria,
habiendo tomado participación directa al lado de los hermanos serdán, proveyéndolos de
armas y parque que hacían llegar a la casa de los citados hermanos serdán, aun a riesgo de
su propia vida en las calles de santa clara de la ciudad de puebla.
por otra parte, la secretaría de la defensa nacional, en oficio número 8/112/320, de fecha
31 de enero de 1940, certifica lo que la interesada expone, reconociéndola como veterana
de la revolución durante el primero y segundo períodos revolucionarios, y que estuvo en
servicio activo durante los años de 1910 a 1911, y de febrero de 1913 al 15 de agosto de
1914.
asimismo, la propia secretaría de la defensa nacional, en oficio número 5050, de fecha 30
de marzo de 1940, le ratifica se reconocimiento como veterana de la revolución,
concediéndole además, una condecoración al "mérito revolucionario", creada al efecto.
aparece también en dicho expediente, una carta expedida por la señorita carmen serdán y
guadalupe narváez b., como presidenta y secretaria general, respectivamente, del bloque
de precursores de la revolución en el estado de puebla, con fecha 21 de diciembre de
1940, en donde hace constar la actuación de la señora candelario viuda de lópez y
considerándola como miembro del propio bloque de precursores de la revolución en la
angelópolis.
esta comisión, tomando en cuenta los relevantes méritos de la solicitante, y atentos a
impartir justicia en tales casos, somete al ilustrado criterio de vuestra soberanía, para su
aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. por los relevantes servicios que prestó a la patria la c. emilia candelario
viuda de lópez, se le concede una pensión de $ 25.00 diarios
que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de diciembre de 1964.-marciano gonzález villareal.-
vicente madrigal guzmán.-gustavo martínez trejo."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: es aprobado el proyecto de decreto por
unanimidad de 178 votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
la secretaría informa a la presidencia que está agotada la orden del día.
el c. presidente (a las 13.50 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
verificativo mañana martes veintidós del actual, a las diez horas, rogando a los ciudadanos
diputados su puntual asistencia.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
2059
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641222 - número de diario 46
(l46a1p1on046f19641222.xml)núm. diario:46
encabezado
méxico, d. f., martes 22 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
año i.-periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.-número 46
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 22 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. se turna a comisión, e imprímase, la minuta del proyecto de decreto, enviada por el
senado, por el cual se declara el año de 1965 "año de la reforma agraria", en
conmemoración del cincuentenario de la expedición de la ley de 6 de enero de 1915.
iii. la c. diputada celia gallardo gonzález da lectura y fundamenta una proposición
suscrita por varios cc. diputados, a efecto de que la oficina de quejas campesinas,
dependiente de la secretaría de la presidencia de la república, pase a formar parte del
departamento de asuntos agrarios y colonización. se admite la proposición y se turna a
comisión. el c. diputado luis g. olloqui, para hechos, se refiere al proyecto primeramente
citado y pide que los latifundios sean repartidos entre los campesinos. la presidencia hace
una aclaración.
iv. se turnan a comisión solicitudes de jubilación de los cc. sergio contreras loaria,
margarita pastor coll, alfredo trejo romero y victoria morales morales, empleados de
esta h. cámara.
v. primera lectura a tres dictámenes, acerca de iniciativas del ejecutivo federal, relativas a
los proyectos de leyes de ingresos de los territorios sur de baja california, de quintana
roo y del departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1965.
vi. primera lectura a ocho dictámenes, con proyecto de decreto, concediendo el permiso
constitucional necesario para que los cc. antonio ortiz mena, alfonso de rosenzweig
díaz jr., e. guillermo salas, primo villa michael, francisco garcía sancho e ignacio d.
silva, para poder aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros
y para que el c. pablo de la fuente ch., pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul
honorario de la república española en el exilio en la ciudad de torreón, coah.
vii. primera lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, por los que se reforman los
artículos 120 y 264 del código de procedimientos penales para el distrito y territorios
federales, y el que reforma el artículo 41 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia del fuero común y para toda la república en materia del fuero federal,
a iniciativa de los cc. diputados del partido acción nacional.
viii. tres dictámenes, con punto de acuerdo, en que se ordena archivar los expedientes
relativos a los escritos de la confederación revolucionaria de trabajadores de 18 de
noviembre de 1958, en los que se pide se legisle sobre el problema de la vivienda a través
del instituto nacional de la vivienda; que el instituto mexicano del seguro social adopte el
2060
sistema médico-familiar y el que se refiere al expediente, devuelto por el senado,
relacionado con la emisión de una moneda conmemorativa de plata con la efigie del general
emiliano zapata. se aprueban.
ix. segunda lectura a tres dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede
jubilación a los cc. helia elisa martínez de corral, genoveva salazar pérez y francisco
noyola sánchez, empleados de la contaduría mayor de hacienda. se aprueban y pasan al
senado de la república para los efectos constitucionales.
x. segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto, por el que se autoriza al ejecutivo
federal para una nueva emisión de bonos del ahorro nacional. sin objeciones en lo
general y en lo particular, se aprueba en ambos sentidos y pasa al ejecutivo para los efectos
constitucionales.
xi. segunda lectura al dictamen con proyecto de decreto, que da bases al ejecutivo federal
para celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, mediante la emisión de bonos de los
estados unidos mexicanos, para fomento económico. sin objeciones en lo general, se
reserva para su votación nominal. en la discusión en lo particular toman parte los cc.
diputados miguel estrada iturbide y arnulfo treviño garza, en contra de los artículos 1º,
fracción v y una adición para un artículo 4º y artículo 1º, fracción viii, respectivamente, y
vicente fuentes díaz, por la comisión, que acepta dichas adiciones y modificaciones. se
aprueba el proyecto en lo general y en lo particular en un solo acto y pasa al senado de la
república para los efectos constitucionales.
xii. segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto, relativo a la iniciativa del
ejecutivo federal, sobre la ley del registro federal de automóviles. sin objeciones en lo
general; en la discusión en lo particular el c. diputado miguel covián pérez propone
modificaciones al inciso b) del párrafo tercero y al párrafo final del artículo 3º y de los
artículos 12 y 35, que el c. diputado guillermo molina reyes, por la comisión
dictaminadora, acepta. se aprueba en lo general y en lo particular y el proyecto pasa al
senado de la república para los efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. fluvio vista altamirano
(asistencia de 167 ciudadanos diputados.)
i
el c. presidente (a las 12.05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
22 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la h. cámara de senadores al que se adjunta minuta del proyecto de decreto por
el cual se declara el año de 1965 "año de la reforma agraria".
proposición de varios ciudadanos diputados relacionados con la oficina de quejas
campesinas dependiente de la secretaría de la presidencia.
solicitudes de jubilación de los cc. sergio contreras loaria, margarita pastor coll,
alfredo trejo romero y victoria morales, empleados de esta h. cámara de diputados.
dictámenes de primera lectura:
de la comisión de presupuestos y cuenta los relativos a los proyectos de leyes de
ingresos del territorio sur de la baja california, del territorio de quintana roo y del
departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1965.
2061
de las comisiones segunda de puntos constitucionales y del servicio consular y
diplomático dictámenes con proyecto de decreto concediendo el permiso constitucional
necesario para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por gobiernos extranjeros y para
desempeñar cargos en consulados extranjeros.
de la segunda de justicia, el relativo al proyecto de decreto que reforma el artículo 120 del
código federal de procedimientos penales para el distrito y territorios federales.
de la segunda de justicia el que se refiere al proyecto de decreto que reforma el artículo
264 del código de procedimientos penales para el distrito y territorios federales.
de la segunda de justicia, el relativo al proyecto de reformas al artículo 41 del código
penal para el distrito y territorios federales en materia del fuero común y para toda la
república en materia del fuero federal.
del rezago:
dictámenes de las comisiones de seguridad social y de la moneda e instituciones de
crédito con puntos de acuerdo que decretan el archivo de los expedientes respectivos.
dictámenes de segunda lectura:
de la segunda comisión de hacienda los relativos a proyectos de decreto que conceden
jubilación a los cc. helia elisa martínez de corral, genoveva salazar pérez y francisco
noyola sánchez, empleados de esta cámara.
de la segunda comisión de hacienda el que se refiere a un proyecto de decreto que
autoriza al ejecutivo federal una nueva emisión de bonos del ahorro nacional.
de la primera comisión de hacienda el que propone el proyecto de decreto que da bases al
ejecutivo federal para celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, mediante la
emisión de bonos de los estados unidos mexicanos, para fomento económico.
de la comisión de estudios legislativos, sección administrativa, el que se refiere al
proyecto de ley del registro federal de automóviles."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veintiuno de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidente del c. fluvio vista altamirano.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del lunes veintiuno de diciembre
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento sesenta y seis
ciudadanos diputados, según manifiesta la secretaría, una vez que comprueba ésta.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciocho del
actual, que sin discusión es aprobada en votación económica.
la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
seis oficios de la secretaría de gobernación que transcriben otros de la de relaciones
exteriores, relativos a solicitudes de permiso para que los ciudadanos
antonio ortiz mena, alfonso de rosenzweing díaz jr., ignacio d. silva, francisco garcía
sancho y primo villa michel, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
la h. cámara de senadores envía los siguientes proyectos de decreto aprobados por la
misma:
el que concede jubilación voluntaria de once mil seiscientos pesos mensuales al c. gonzalo
aguilar farrugia ex oficial mayor de la h. colegisladora. recibo y a la comisión de
hacienda en turno.
el que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas a los convenios sobre el fondo
monetario internacional y el banco internacional de reconstrucción y fomento, y que
2062
reforma los artículos 3o y 4o del decreto de 26 de diciembre de 1945, relativo a esos
convenios. recibo, y a la comisión de moneda e instituciones de crédito e imprímase.
el que autoriza al ejecutivo de la unión para modificar la participación de méxico en el
banco interamericano de desarrollo y en el fondo para operaciones especiales que maneja
el mismo organismo, y que reforma los artículos 2º y 3º del decreto de 18 de diciembre de
1959, relativo al convenio constitutivo de dicho banco. recibo, a la comisión de moneda
e instituciones de crédito e imprímase.
el que concede jubilación voluntaria al c. marcos salmerón salgado, conserje de primera
de esta cámara de diputados. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
el c. doctor gustavo aubanel vallejo, comunica haber rendido la protesta de ley como
gobernador constitucional substituto del estado de baja california. de enterado.
tres dictámenes suscritos por la segunda comisión de hacienda con proyectos de decreto
que conceden jubilación por los servicios prestados a los poderes de la unión, a los
siguientes empleados de la contaduría mayor de hacienda:
de dos mil pesos mensuales, a la c. elisa martínez de corral, jefe de oficina de
supervisión y, de cuatro mil ochocientos pesos mensuales, a los cc. genoveva salazar
pérez y francisco noyola sánchez, jefes de departamentos de glosa. primera lectura.
primera lectura al dictamen de las comisiones unidas primera y segunda de hacienda con
proyecto de decreto que reforma y adiciona la ley de hacienda del territorio de quintana
roo, a iniciativa del c. presidente de la república.
de las mismas comisiones unidas primera y segunda de hacienda, proyecto de decreto
que reforma y adiciona la ley de hacienda del territorio de la baja california, a iniciativa
enviada por el ejecutivo de la unión. primera lectura.
primera lectura al proyecto de decreto suscrito por las comisiones unidas, primera y
segunda de impuestos y de estudios legislativos, sección fiscal, relativo a la iniciativa de
ley del impuesto sobre la renta, enviada por el ejecutivo federal.
la comisión de estudios legislativos, sección administrativa presenta un proyecto de
decreto en relación a la iniciativa del c. presidente de la república sobre la ley del
registro federal de automóviles. primera lectura.
dictamen de las comisiones unidas de seguridad social y primera de hacienda con
proyecto de decreto que reforma y adiciona el artículo 54 de la ley del instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, a iniciativas suscritas, una
por los ciudadanos diputados enrique bautista adame, everardo gámiz fernández, arturo
lópez portillo, fluvio c. vista altamirano y josé servando chávez, y la otra, por la
diputación del partido acción nacional. primera lectura.
a solicitud de los ciudadanos diputados josé servando chávez y arnulfo treviño garza, la
asamblea en votación económica dispensa la segunda lectura al dictamen, y de inmediato
se pone a discusión el artículo único de que consta el proyecto de decreto.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal es aprobado por
unanimidad de ciento setenta y seis votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
dictamen de las comisiones unidas primera de hacienda y del departamento del distrito
federal con proyecto de decreto, en virtud del cual se reforman y adicionan, a iniciativa de
los ciudadanos diputados enrique bautista adame, humberto velasco avilés, arturo
lópez portillo, alejandro carrillo marcor y ramón zentella asencio, la fracción ii del
artículo 42; y a iniciativa de los ciudadanos diputados miembros del partido de acción
nacional, la propia fracción ii del artículo 42, la fracción vii del artículo 456 y la fracción
ix del artículo 693 de la ley de hacienda del distrito federal. primera lectura.
2063
el ciudadano diputado arnulfo treviño garza hace uso de la palabra para expresar, que en
virtud de que dichas reformas y adiciones se relacionan y complementan con las del
artículo 54 de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado, que acaba de aprobar la asamblea, solicita de la misma, se dispense la segunda
lectura al dictamen al que se ha dado lectura.
en votación económica se dispensa la segunda lectura.
a discusión en lo general, sin ella, se reserva para su votación nominal.
a discusión en lo particular, sin que motive debate, se procede a recoger la votación
nominal en lo general y en lo particular del proyecto de decreto, que resulta aprobado en
ambos sentidos, por unanimidad de ciento setenta y seis votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
de la segunda comisión de hacienda, proyecto de decreto que concede a la c. emilia
candelario viuda de lópez, pensión vitalicia de veinticinco pesos diarios, en mérito a los
relevantes servicios que prestó a la patria.
segunda lectura. a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
nominal se aprueba por unanimidad de ciento setenta y ocho votos.
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
a las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a las
diez horas."
está a discusión el acta de la sesión anterior. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
ii -la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-cámara de senadores.-méxico d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a ustedes el
expediente número 80 en 16 fojas útiles con la minuta del proyecto de decreto, por la cual
se declara el año de 1965 "año de la reforma agraria" para conmemorar en el ámbito
nacional el cincuentenario de la expedición de la ley del 6 de enero de 1915.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964.-carlos sansores pérez, s. s.-manuel sánchez
vite, s. s." recibo, a la comisión de gobernación en turno, e imprímase.
iii -la misma c. secretaria:
proposición relacionada con la oficina de quejas campesinas dependiente de la secretaría
de la presidencia.
-la c. gallardo cruz, celia: pido la palabra para fundar nuestra proposición.
el c. presidente: tiene la palabra, de acuerdo con el artículo 58 del reglamento para el
gobierno interior del congreso, para dar lectura y fundar su proposición, la c. celia
gallardo.
-la c. gallardo cruz, celia: señor presidente, honorable asamblea: "con fundamento en
el artículo 58 del reglamento para el gobierno interior del congreso general, los que
suscribimos, diputados en ejercicio, nos permitimos someter a la ilustrada consideración de
vuestra soberanía, la siguiente proposición:
considerando que la oficina de quejas campesinas dependiente de la presidencia de la
república, cumplirá mejor sus funciones formando parte del departamento de asuntos
agrarios y colonización, como dependencia directa del jefe del propio departamento, y
para tal efecto debe modificarse el presupuesto de egresos de la federación, proponemos el
2064
siguiente punto de acuerdo único:
modifíquese el presupuesto de egresos de la federación, para que la asignación que tiene
la oficina de quejas campesinas considerada en la partida 2110702-82 del ramo ii, pase a
formar parte del presupuesto del departamento de asuntos agrarios y colonización.
sala de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f., a
22 de diciembre de 1964.-augusto gómez villanueva.-armando fierro encinas.-tulio
hernández gómez.-rodolfo alvarez flores.-luz maría zaleta.-celia gallardo."
esta propuesta no puede considerarse, de ninguna manera, como una importante o
definitiva medida para resolver los problemas agrarios que son graves y complejos.
la propuesta presentada tiene fundamentalmente, a evitar la dispersión administrativa en
relación con la solución de los problemas de los campesinos.
tratamos también de evitar que los campesinos pierdan tiempo teniendo que acudir a
diversas oficinas para el planteamiento de sus problemas específicos, evitando así su
peregrinar por la ciudad de méxico -que no conocen- y evitándoles así también, erogar,
gastos, pues sabemos de antemano que nuestros campesinos vienen a la ciudad de méxico a
buscar la solución de sus problemas, a pedir que se les escuche, y vienen sin recursos, casi
siempre.
al pasar la oficina de quejas campesinas a formar parte del departamento de asuntos
agrarios y colonización, como una dependencia directa del jefe del propio departamento,
se logrará una mayor unidad y eficacia en el planteamiento de los problemas y de las quejas
de los campesinos.
al presentar esta proposición, los diputados miembros del sector campesino reiteramos la
exigencia de los campesinos mexicanos para que la reforma agraria sea llevada adelante
en forma honesta e intransigente.
queremos que sepa la opinión pública, que la cámara de diputados estará siempre
pendiente del cumplimiento de los funcionarios; que las quejas de los campesinos sean
siempre escuchadas. somos fieles intérpretes del deseo del señor presidente de la
república, licenciado gustavo díaz ordaz; de esa preocupación que él tiene de atender a
los campesinos, de que la reforma agraria sea una reforma integral, y la cámara de
diputados estará pendiente, repito, del cumplimiento del deber de todos aquellos
funcionarios que deben atender las quejas de los campesinos y que deben también buscar la
solución de sus problemas.
la unidad administrativa, la jerarquización adecuada de los problemas, la conducta honesta
de los funcionarios, la concepción y aplicación de planes y técnica económicamente
concebidos y, en fin, el mayor impulso a la reforma agraria como el instrumento para la
liberación de los campesinos mexicanos, constituye una tarea impostergable, y al mismo
tiempo una necesidad histórica que debe cumplirse.
pedimos a los señores diputados, aprueben esta proposición para que la mencionada
oficina de quejas pase, con su presupuesto, a formar parte del departamento de asuntos
agrarios y colonización.
reiteramos nuestra confianza en que las autoridades encargadas del cumplimiento de la
reforma agraria, habrán de esforzarse más aún por servir a los campesinos de méxico.
muchas gracias.
el c. olloqui, luis g.: pido la palabra para hechos.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado olloqui.
el c. olloqui, luis g.: respetable señor presidente, honorable asamblea: yo me he
emocionado esta mañana al escuchar, primero, la lectura -por parte del c. secretario- de un
2065
oficio del honorable senado de la república dirigido a esta honorable cámara de
diputados, en relación a que el próximo año de 1965 se declare "año de la reforma
agraria"; y ahora, después, también me he emocionado hace unos instantes por lo abordado
en esta
tribuna por la distinguida compañera diputada michoacana y campesina celia gallardo.
¡qué bien que el año de 1965 sea el "año de la reforma agraria"!
el señor presidente carranza, en su despacho de faros, en el heroico puerto de veracruz,
lanzó, para bien de la patria, la histórica ley del 6 de enero de 1915, que habla de la
restitución de los ejidos a los pueblos. ahí se le dio legalidad al reparto de la tierra en
nuestro méxico.
dos años antes, en la heroica ciudad de matamoros, estado de tamaulipas, el caballero
gallardo de la revolución, lucio blanco, en el mes de agosto de 1913, verificó el primer
reparto en beneficio de los campesinos de nuestro méxico. la clarinada de lucio blanco,
en matamoros, el 4 de julio de 1913, destrozando las fuerzas del mayor ramos que
hablaban en pro del huertismo y la dictadura, esa fue la primer jornada gloriosa e histórica
para el triunfo de nuestra bendita revolución social mexicana.
pues bien, señores y señoras diputados: todos nosotros, hace unos cuantos días, en el
palacio de las bellas artes -declarado recinto oficial del honorable congreso de la unión-,
nos emocionamos también por ese mensaje vigoroso de nuestro gran presidente, don
gustavo díaz ordaz, quien planteó situaciones de verdadera altura para el bien de méxico
y, entre otras cosas, habló muy firmemente de la reforma agraria, problema capital para el
desenvolvimiento económico y social de nuestra patria.
señor presidente de este honorable congreso; señores diputados, compañeros periodistas
de la "fuente": yo quiero abordar en estos instantes una situación eminentemente patriótica;
que se oiga bien: hay en las tierras del norte, en coahuila, un latifundio en manos de
extranjeros, violando la constitución, en una franja de cien kilómetros de la línea
fronteriza, y es necesario que abordemos esa situación con toda hombría y declaremos a la
república que no se pase el año de 1965 sin que esas tierras pasen a poder de los
campesinos mexicanos. es un latifundio en manos de los señores amor bales whitehead,
mayfield y curbens, quienes por más de cincuenta y tres años los han estado explotando.
se trata de dos millones de hectáreas, en los municipios de ciudad acuña, zaragoza,
múzquiz y jiménez.
esta situación, con toda devoción, la quiero plantear aquí, ante ustedes y ante la faz de la
república, porque es en bien de méxico, es en defensa de nuestra constitución. es una
situación patriótica en homenaje a carranza, a todos los hombres de la revolución, y ante
los ojos y las manos de un presidente patriota como es el licenciado don gustavo díaz
ordaz. (aplausos.)
el c. presidente: se hace del conocimiento de la asamblea, que tanto la minuta del
senado que propone que el año de 1965 sea declarado "año de la reforma agraria", como
la propuesta de la c. diputada celia gallardo para que la oficina de quejas campesinas
pase al departamento de asuntos agrarios y colonización, han sido turnadas a las
respectivas comisiones. por ello no hay lugar a discusión en este momento, sino hasta que
se emitan los dictámenes correspondientes.
iv
-la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
-presentes.
2066
en virtud de que he contraído una enfermedad ocular incurable, que me impide leer y
desempeñar mis labores, y con fundamento en la fracción iii, del artículo 2º de la ley de
jubilaciones de funcionarios y empleados del poder legislativo, a ustedes suplico
respetuosamente, se sirvan considerar la petición que por medio de este mismo escrito
hago, para que se me otorgue la jubilación forzosa, por más de 20 años de servicio en mi
carácter de jefe de taquigrafía parlamentaria de esa h. cámara; en la inteligencia de que la
percepción mensual que vengo teniendo a la fecha, es de $3,500.00, por sueldo y
compensaciones.
me permito acompañar constancia de servicios expedida por el consejo consultivo de la
ciudad de méxico, dependiente del departamento del distrito federal, así como certificado
del dr. juan antonio samaniego dávila, director de la clínica perú, del instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
con mi agradecimiento anticipado por su atención a este asunto, presento a ustedes mi
respetuosa consideración.
méxico, d. f., 21 de diciembre de 1964.-sergio contreras loaria." recibo, y a la comisión
de hacienda en turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. -presentes.
margarita pastor coll, por mi propio derecho, ante ustedes con todo respeto comparezco y
expongo:
que vengo con apoyo en el artículo 2º fracción ii, de la ley de jubilaciones para
empleados y funcionarios del poder legislativo, a solicitar mi jubilación forzosa por más
de 15 (quince) años de servicios.
como lo compruebo con los documentos que acompaño a este escrito, vengo prestando
servicios en esta h. cámara de diputados, desde el 1º de diciembre de 1949 y percibo
actualmente un sueldo mensual de $2,243.49 (dos mil doscientos cuarenta y tres pesos
49/100).
asimismo, acompaño constancia del issste, clínica chapultepec, del que se desprende
que estoy imposibilitada para desempeñar toda clase de trabajo.
por lo anteriormente expuesto: a ustedes c. secretarios, atentamente pido:
1º turnar a la comisión correspondiente esta solicitud, para que se me conceda jubilación
forzosa por más de 15 años de servicios con la cantidad de $1,121.75 (un mil ciento
veintiún pesos setenta y cinco centavos), equivalente a la mitad del sueldo íntegro y
compensaciones que actualmente disfruto.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., 19 de diciembre de 1964.-margarita pastor c." recibo, y a la comisión de
hacienda en turno.
a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-presentes.
el suscrito, trabajador de esta h. cámara de diputados, con todo respeto y con fundamento
en la fracción iii, del artículo 3º de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados
del poder legislativo, vengo ante ustedes a solicitar se me conceda jubilación voluntaria
por treinta años de servicios y al efecto, al presente acompaño comprobantes de los
servicios prestados a los poderes legislativo y ejecutivo de la unión, así como constancia
de que a la fecha devengo un sueldo de $3,059.94 (tres mil cincuenta y nueve pesos
noventa y cuatro centavos).
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 21 de diciembre de 1964.-alfredo trejo romero." a la comisión de
hacienda en turno.
2067
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
victoria morales morales, con nombramiento de jefe de oficina de taquigrafía y diario de
los debates de esta cámara, ante ustedes con todo respeto comparezco y expongo:
que desde el mes de septiembre de 1934 he prestado mis servicios sin interrupción y de
acuerdo con lo que establece el artículo 3º, fracción iii, de la ley de jubilaciones para
funcionarios y empleados del poder legislativo; vengo a solicitar de ustedes la jubilación
voluntaria que me concede ordenamiento antes citado.
para comprobar que he prestado mis servicios ininterrumpidamente desde el 1º de
septiembre de 1934 hasta la fecha y que actualmente devengo un sueldo mensual de
$2,683.41 (dos mil seiscientos ochenta y tres pesos cuarenta y un centavos)
para comprobar lo anterior acompaño certificaciones del c. oficial mayor y del
departamento de administración de esta h. cámara de diputados.
protesto a ustedes las seguridades de mi respetuosa atención.
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1964.-victoria morales m." recibo, y a la comisión
de hacienda en turno.
v
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.

"a la primera comisión de la defensa nacional, le fue turnado para estudio
y dictamen, el expediente que contiene un proyecto de decreto que mereció
la aprobación de la h. colegisladora, en que se concede pensión de $ 10.00
diarios, a la señora herlinda cruz viuda de hernández.
"de la documentación relativa se desprende que no estando el caso
comprendido en la ley de retiros y pensiones militares en vigor, la señora
herlinda cruz viuda de hernández, solicite una modesta pensión por los
servicios que su extinto esposo, coronel amado hernández salvatierra
prestó a la revolución.
"el c. hernández prestó valiosos servicios tanto a las fuerzas maderistas
como al ejército constitucionalista, en donde por sus méritos alcanzó el
grado de coronel, además de haber merecido dos diplomas al mérito
revolucionario que le adjudicó la legión de honor mexicana, una en el año
de 1911 y la segunda en el de 1914.
"estimando la comisión, que es de justicia acceder a la solicitud de la
señora cruz de hernández, se permite someter a la aprobación de la h.
asamblea el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. por los servicios que prestó a la revolución el extinto c.
coronel amado hernández salvatierra, se concede a su viuda la señora
herlinda cruz viuda de hernández, pensión de $ 10.00 diarios, que le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la
interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 4 de noviembre de 1958. - tiburcio garza zamora. -
celso vázquez ramírez. - adán cuéllar layseca". - primera lectura.
---
"primera comisión de hacienda.
"
se recibió en esta cámara y por acuerdo de la misma fue turnado a la primera comisión de
puntos constitucionales que suscribe, para estudio y dictamen, el oficio de la secretaría de
gobernación transcribiendo el de la de relaciones exteriores, relativo al permiso necesario
para que el c. licenciado miguel angel cordera pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden del sol del perú, que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho
país.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 constitucional, esta comisión se permite someter a la consideración y
aprobación en su caso, de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado miguel angel cordera para que sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del sol
de perú, que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 6 de septiembre de 1964.- alfonso martínez domínguez. - enrique gonzález vargas.-
miguel covián pérez." primera lectura.
"primera comisión de puntos constitucionales.

la suscrita primera sección de la primera comisión dictaminadora, se permite poner a
consideración de vuestra soberanía, el presente dictamen emitido en el expediente electoral
relativo al primer distrito electoral del estado de tlaxcala.
640
1. aparece acreditado en el expediente que el levantamiento del padrón electoral y la
designación e instalación de los organismos electorales en este distrito, se realizaron con
arreglo a las normas contenidas a la ley electoral federal.
2. registraron candidatos propietario y suplente, respectivamente, los siguientes partidos:
pan: sebastián barranco rodríguez y angel rosano jiménez.
pri: licenciado tulio hernández gómez y fausto zempoaltecatl tetlacuilo.
pps: profesor apuleyo solís romero y profesor miguel flores santacruz.
parm: licenciado miguel osorio ramírez y arnulfo corona rodríguez.
3. con citación de los partidos contendientes, el comité distrital publicó las listas de las
casillas, corrigiendo en la publicación definitiva, errores relativos a la ubicación de éstas y
el nombre del presidente del comité distrital electoral, que por falla de imprenta se
consignó rodolfo, en lugar de adolfo franco montiel.
4. salvo algunos actos de violencia registrados en la casilla no 12 del estado de tlaxcala,
ubicada en la población de cuautelulpan y que según informe del comité distrital fueron
provocados por miembros del parm, al ejercer violencia y sustraer las ánforas
correspondientes, la elección se realizó con toda normalidad, en la forma y términos que
señala la ley, arrojando el cómputo total, los siguientes resultados:
pan, 526 votos; pri, 40,934 votos; pps, 42 votos y parm, 3,900 votos. 5. el partido
auténtico de la revolución mexicana presentó, tanto durante el proceso electoral, como en
la elección, cómputo total y actos posteriores
multitud de protestas, entre las que destacan por su importancia, las siguientes: que el
personal de casillas se integró sin oírlo; que al publicarse la lista provisional de casillas no
se indicó lugar de la ubicación, afirmando la publicación persona distinta de la que
desempeñaba la presidencia del comité distrital, que en las casillas actuaron empleados
públicos y analfabetos y que los presidentes de casillas levantaron las ánforas y la
documentación para conducirlas a sus domicilios o a las presidencias municipales.
6. hecho el estudio de las constancias que obran en este proceso electoral para resolver a la
luz de la constitución y de su ley electoral reglamentaria sobre la validez de la elección
realizada en este distrito, la comisión que suscribe considera improcedentes las protestas
formuladas por el partido auténtico de la revolución mexicana, pues del informe rendido
por el comité distrital, no desvirtuado en ninguna forma, se desprende que la designación
del personal de casillas se hizo con citación de todos los partidos, concurriendo sólo los
representantes del pri y del pps, y que sí bien hubo error en la publicación provisional de
las casillas y en el nombre del presidente del distrital, error no imputable a ninguna forma
o partidos o candidatos, éste se subsanó oportunamente en la publicación definitiva. en
cuanto a la inclusión de empleados o analfabetos en el personal directivo de las casillas, es
un cargo que no aparece acreditado por el quejoso dentro del expediente electoral.
en cuanto al último cargo, lejos de demostrarlo el denunciante, se probó que el informe del
comité distrital y demás evidencias aportadas al expediente, que fueron los propios
representantes del parm, quienes a la hora del recuento de la casilla no 66 del municipio
de miguel hidalgo, al enterarse de la derrota de su candidato, profirieron amenazas y se
retiraron sin firmar la documentación.
en consecuencia, como están desvirtuados los cargos apuntados y los restantes o no fueron
probados o versan sobre aspectos secundarios que no trascienden a la validez ni al sentido
general de la votación, la comisión considera que en el caso debe reconocerse la legalidad
del proceso electoral, la validez de la elección y el triunfo que la junta computadora y la
comisión federal electoral otorgaron a los candidatos del partido revolucionario
641
institucional, al concederles y registrarles sus correspondientes constancias de mayoría.
por lo expuesto y con fundamento en los artículos 127 y 134 de la ley federal electoral en
relación con el 5o fracción iii, 7o y demás relativos del reglamento interior del congreso
general, nos permitimos poner ante la soberana e inatacable consideración de la asamblea,
el presente dictamen:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio próximo pasado, en el primer distrito electoral del estado de tlaxcala.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, el c. tulio hernández
gómez como diputado propietario y el c. faustino zempoaltécatl tetlacuilo, como
diputado suplente, por el mencionado distrito electoral.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález s. -
everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen.
el c. osorio ramírez, miguel: pido la palabra. (se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. miguel osorio ramírez.
el c. osorio ramírez, miguel: señor presidente. honorable asamblea. señoras y
señores: con la venia de vuestras señorías desearía señalar que esta mi modesta
intervención, hará el reflejo de mi sentir personal como candidato a diputado por el primer
distrito de tlaxcala, y por lo tanto, las expresiones relacionadas con respecto a la doctrina
del partido auténtico de la revolución mexicana, constituyen mi individual interpretación
y en estas condiciones queda incólume el pensamiento del comité nacional y su
presidente, general de división jacinto b. treviño, o el de sus asambleas correspondientes,
para expresar lo relativo al derecho orgánico del partido.
la prensa de la capital que tan inteligente y oportunamente viene trasmitiendo al país las
crónicas de estos debates, hizo llegar a la directiva del comité nacional, las frases
elogiosas vertidas en esta tribuna para la organización en sí y para sus principales guías, los
generales jacinto b. treviño y juan barragán.
con la noticia gratísima, coincidió la necesidad de formular un postrer alegato en el
expediente del primer distrito, del que se me entregó copia que en lo conducente leeré a
ustedes por constituir lo mismo el homenaje de reconocimientos a la cámara, que una
sumarísima definición ideológica del partido.
"en los debates suscitados al discutirse diversos casos electorales, varios de los ciudadanos
diputados en sus respectivas intervenciones tuvieron frases elogiosas para este organismo y
también para sus funcionarios principales." "los conceptos expresados fueron en forma que
nosotros, como hombres de la revolución, no podemos sino estar con ella en todo tiempo y
con su principal realización jurídica que es la constitución de la república."
"correspondemos a esas expresiones justicieras reiterando a la honorable cámara de
diputados que, conforme a nuestro derecho estatuario y programa de acción, no tenemos
más meta, que plasmar en realidad, los anhelos del pueblo dentro de lo cauces
constitucionales estrictamente y cumplir, de modo incesante los propósitos de la
revolución mexicana en que tuvimos participación."
"hacemos alusión a estas intervenciones que nos honran para trasmitir la gratitud del
comité nacional y de todos sus afiliados, por la compresión generosa y revolucionaria con
que hemos sido tratados en la h. cámara de diputados."
estos son los conceptos que anhelaría entregaros con voz autorizada en homenaje de
inmediata expresión de reconocimiento por vuestra magnanimidad al escucharme.
642
ante mi imposibilidad rogaré a los señores diputados josé luis noriega y alejandro
carrillo, tanto como a la respetable asamblea, consentir en que las
frases de los jefes de mi partido al formularos sus votos vehementes porque vuestra tarea
sea fecunda y brillante en beneficio de méxico, lo sea sin el ropaje elocuente que
corresponde a la altísima investidura de la cámara.
las voces de satisfacción, las emociones y el júbilo de las horas de triunfo en que los
generales treviño y barragán, a quienes evidentemente os habéis referido trasmitían al
primer jefe del ejército constitucionalista, las partes de vencedores en nuestras necesarias
como dolorosas acciones de guerra que iban definiendo el avance de la causa
constitucionalista, merecían llegar al congreso con la belleza propia de los momentos
pretéritos.
sin la limitación reglamentaria sobre el tiempo de cada orador, intentaría describiros la voz
triunfal de los proyectiles lanzados en la revolución por las fuerzas comandadas por el
joven oficial entonces del ejército, jacinto b. treviño, en los combates contra el
orozquismo en chihuahua, en el cerro de banderas, en bachimba, rellano, en monclova,
zacatecas y, fundamentalmente, pediría a los grandes poetas de la cámara, ¡oh inefable
henestrosa!, cantar la resistencia heroica en ebano, realizada por treviño ya entonces
como jefe de la tercera división del noroeste, para impedir el avance de las fuerzas
adversas del constitucionalismo, en su intento de llegar a tampico para tomar la plaza y
disponiendo del petróleo, entorpecer el triunfo de venustiano carranza para restituir al país
el orden constitucional.
os hablaría, a la manera de epopeya homérica de lo que constituyó para la república, el
plan de guadalupe, que honrosamente suscribe el general treviño en marzo de 1913, al
anunciarse el inicio de las acciones de armas que servirían de base para que el país, hoy por
hoy, lleve la vida institucional de que todos disfrutamos y al amparo de las normas
supremas del pacto de 17, vayamos contemplando diariamente las realizaciones incesantes
que los gobiernos de la república ejecutan sin distingo para honra y gloria de la nación.
pobre es mi lenguaje, y permitir, en consecuencia, que me limite a señalaros cuál ha sido el
propósito de los jefes del partido de la revolución mexicana al enterarse de vuestras frases
generosas.
el partido y el proceso electoral.
un criterio general sobre los actos previos a los comicios del 5 de julio, campea en el
memorial de mi organización política ante la comisión federal de elección.
importa darlo a conocer porque significa la honestidad con que se aprecian los hechos en el
partido y la serenidad de sus consideraciones durante la lucha realizada en varios de los
distritos electorales del país.
esa exposición puntualizó:
"deseamos precisar que la expresión de las irregularidades y las violaciones al derecho
eleccionario cometidas en el primer distrito de tlaxcala, no podrá implicar en forma
alguna, reclamo general al alto organismo de votación al que nos dirigimos."
"evidentemente, si los organismos inferiores y las autoridades estatales y municipales de
tlaxcala, exacerbaron la violencia y la opresión a la ciudadanía y acudieron a métodos
electorales afortunadamente ya caídos en desuso, la responsabilidad histórica será de estos
malos funcionarios y no disminuirá en forma alguna, la actitud observada por las altas
autoridades de la república para plasmar en realidad los anhelos de la revolución en
materia de sufragio."
"el intento más seriamente realizado en materia democrática hasta nuestros días, lo
643
constituyen el esfuerzo gigantesco del presidente de la república para conducir a la
ciudadanía a la designación de sus representantes."
"la prueba evidente queda constituida con la divulgación de los derechos de la ciudadanía
y de los partidos políticos, por medio de impresiones excepcionalmente cuantiosas de leyes
en materia de elección, con su texto solamente o con prontuarios, de instructivos y guías
para la localización de casillas en la ciudad de méxico."
"la república no podrá ignorar a través de su historia, las costosísimas publicaciones de
los registros de candidaturas postuladas por los distintos partidos nacionales; las
correspondientes a la ubicación de casillas y la integración de su personal directivo; la
impresión de millones y millones de boletas de votación, de documentos impresos para
facilitar la formulación de actas de instalación de casillas, escrutinios, clausura de casillas,
etc., etc."
"desafortunadamente, funcionarios estatales, municipales y de todo orden en las entidades
federativas, han desvirtuado lo que, sin embargo, habrá de constituir la mayor satisfacción
del régimen actual, en su lucha y esmeros por plasmar en realidad, el postulado esencial del
mártir de la democracia, don francisco i. madero, en orden al sufragio efectivo."
hago míos estos conceptos y os expreso conscientemente que esa fue la realidad en tanto
que las autoridades federales impulsaron al máximo la actuación del pueblo en la
integración de sus poderes, en la misma proporción las malas autoridades que intervienen
en los destinos de tlaxcala destruyeron las finalidades e hicieron vivir a la ciudadanía en el
momento de los comicios, horas amargas de méxico por fortuna ya acontecidas en que la
violencia y el fraude caracterizaron pasadas elecciones.
la soberanía de la cámara.
como no podía ser de otra manera, por ser de la más pura esencia democrática, la
constitución de la república y la ley de elecciones, determinan que la cámara de
diputados califica la designación de sus miembros y proclaman lo inapelable de su
veredicto.
pero precisamente de este criterio constitucional que consagra la soberanía de la cámara, se
sigue que a pesar de la omnipotencia de vuestro poder, su ejercicio queda sujeto a la propia
norma constitucional y, por lo tanto, propondré las consideraciones legales para que
decidáis en el caso; pero antes urge formular una declaración general previa.
no es una actitud de ingenuidad ni falta de observación de los acontecimientos lo que me
sitúa en esta tribuna; tampoco el prurito de distraer vuestra atención trascendental y no
asimismo la falta de apreciación de los precedentes que venis estableciendo.
es el reclamo de la ciudadanía y de la población del primer distrito en tlaxcala que me
hace llegar en ansia de justicia y por lo tanto no por cierto descenderé al personalismo ni
mucho menos a la diatriba.
considero que ante uno de los más altos poderes de mi patria, corresponde exponer los
antecedentes y consecuentes de una lucha; pero sin la vehemencia de la contienda sino
simplemente el razonamiento de naturaleza constitucional que os conduzca a la
formulación de la sentencia.
la discusión ha de ser en la órbita constitucional y en la región elevada de los valores de la
cultura.
entiendo que fueron los fundadores de la filosofía corpuscular, anaxágoras, demócrito,
leucipo y empédocles quienes sostuvieron años antes de la era cristiana los principios en la
hora presente del átomo, de los cuerpos agregados, fundamento de la química sobre la
afinidad de la materia.
644
los fenómenos naturales y la materia misma de las cosas como el agua, la tierra, el aire y el
fuego son susceptibles de integración o separación por las dos grandes fuerzas del mundo
compuestas de la amistad, el amor y la concordia; o su contrario, constituida por el odio, la
enemistad y la discordia.
estos grandes predecesores de la época atómica enseñaron que de la amistad y del amor, las
partículas semejantes tienden a unirse entre sí y, verificándolo, forman sucesivamente las
masas que crecen cada día mas porque la mayor atrae hacia sí, a la menor para unirse
infaliblemente, la una con la otra.
impulsados por el amor las partículas de diversa naturaleza se atraen y de este modo
integran con su unión, los "cuerpos agregados" porque es propiedad peculiar de la amistad,
reducir las cosas que son muchas, a una sola.
así como en esa etapa pasada de la historia, la sabiduría y el amor por la verdad pretenden
fundarse en la amistad y en la concordia, a la hora presente, de igual manera la lucha
electoral ha tendido a unirnos a todos los mexicanos en el esfuerzo común de trabajar por el
bien de la nación y por su grandeza.
en el discurso de guanajuato pronunciado por gustavo díaz ordaz, nuestro candidato hoy
triunfante a la presidencia de la república nos llamó a la concordia y la amistad en estos
conceptos fundamentales:
"rebatir ideas es contender, es construir; contestar injurias es descender".
"vamos a respetar en lo absoluto el decoro, la dignidad y la persona de nuestros
contendientes".
"en los ataques personales seamos tolerantes...".
de este modo, no es función de disputa personal ni de menosprecio a los candidatos
contendientes, ni mucho menos de aversión individual como habrá de resolverse en justicia
el reconocimiento del voto popular, ni la impugnación al dictamen será con distanciamiento
de la concordia que ojalá de hoy y para siempre impere en esta cámara para que las frases
zahirieres no se reflejen entre los pueblos y provoquen dolorosos sucesos que más tarde
lamente la república.
razones jurídicas de la impugnación.
a fuer de modesto soldado en la lucha por el derecho y la realización de los postulados de
justicia, debo entender que al no presentarme en esta tribuna, aparte de subestimar los
derechos de mis comitentes, participaría en la negación del derecho y de la justicia.
todo derecho en el mundo viene siendo adquirido con esfuerzos sin fatiga, con lucha sin
descanso y con indómita energía.
esta es la concepción del derecho positivo que predomina entre mis comitentes y por esto,
muy a pesar de los precedentes por mi voz, por el honor de la república y en gracia del
funcionamiento de las instituciones republicanas y democráticas, os piden apreciar
serenamente, en el recinto augusto de la ley que es vuestro hogar oficial, los resultados de
un esfuerzo ininterrumpido del pueblo tlaxcalteca por vivir la etapa que le corresponde en
el orden de garantías, de seguridad jurídica, de paz y de disfrute de los derechos
consagrados en el código político de la nación.
las razones de la lucha.
el pueblo de tlaxcala y concretamente el primer distrito de la entidad padece denegación
de justicia, opresión y tiranía y vive sin la tranquilidad a que le dan derecho no solamente
los textos constitucionales sino su condición de conjunto laborioso de ciudadanos, amante
de su pasado histórico republicano, de las instituciones jurídicas de méxico, lo mismo que
del progreso y la grandeza de la república.
645
sin embargo, los caminos, los edificios escolares y cualesquiera obras públicas para las
cuales aporta genéricamente sus impuestos y específicamente sus contribuciones, tiene que
ejecutarlas poniendo su trabajo personal, obligado a hacerlo por la fuerza policíaca del
estado o del municipio en que reside; en ocasiones encarcelado por oponerse a la
prestación de trabajos personales sin la justa retribución y sin el pleno consentimiento como
lo previene el código supremo del país.
y aún cuando por suerte logra escapar de la soldadesca en esfuerzo desesperado por la
defensa de sus garantías, la consecuencia la padecen sus familiares porque la policía o las
autoridades, allanando su domicilio penetran en él y cometiendo toda clase de
humillaciones proceden al embargo de sus paupérrimos bienes la más de las veces
constituidos por animales o aperos de labranza o en ocasiones por bienes del hogar que la
ley expresamente, la razón y la justicia consideran inembargables.
es rural en su mayor parte la población de tlaxcala y, por ende, los recursos para subsistir
los extrae de la agricultura en su mayor de temporal y como ingreso excepcional o
predestinado, es la mujer campesina la que auxilia al varón en la crianza de algunas cabezas
de ganado menor, de pluma o de cerda, de cuya venta obtiene el medio para vestir muy
pobremente.
pero la misma condición de pueblo dedicado a las tareas agropecuarias, constituye para el
ciudadano de la entidad, la obligación de poseer cuando menos el par de acémilas o de
toros de labranza para sus faenas.
esto es lo que constituye el patrimonio del pueblo de tlaxcala y le sirve de base para
subsistir; pero al tiempo de liquidar sus consumos de agua, así los realice en las fuentes
públicas, debe pagar: cuota por el consumo humano y cuota mensual por el consumo de
cada cabeza de ganado mayor o menor que tenga a su alcance.
así acontece en varios pueblos de mi entidad y concretamente en huamantla, no obstante
que una doble titulación la hace dueña del agua de que disfruta.
ciertamente, por títulos coloniales más tarde consolidados por honrosísimo título agrario en
la época del general calles, huamantla es dueña del agua de su circunscripción y por los
títulos agrarios no ha podido ser privada de sus bienes si se respetaran disposiciones
expresas del código agrario y existiera disposición de las autoridades locales para oírlo en
justicia.
la cuestión es tan grave, que si se principia por exigir el pago de cuotas al consumirse el
agua de las fuentes públicas, se concluir en la tierra de xicohténcatl y de mexixcatzin, los
gloriosos senadores de la antigua república, por exigirse el pago de cuotas al transitar en la
vía pública, al utilizar el alumbrado también público o solicitar la prestación de los
servicios públicos de justicia, de educación o cualesquiera otros de los poderes públicos
regionales tienen el deber de realizar gratuitamente y cuya atención es la única forma de
justificar su existencia.
en materia de justicia, iguales privaciones sufren mis honorables comitentes en cuyo
nombre os hago estos relatos.
no cansaré vuestra magnanimidad describiendo las violaciones alarmantes cometidas por el
procurador de justicia del estado, sino simplemente relataré uno de los atropellos que
escandalizó a la sociedad.
se dijo haberse cometido en una de las poblaciones un homicidio en que un hombre priva
de la vida a la mujer con la que lleva vida marital. se aprehende al presunto homicida; bajo
tormentos, la policía judicial de tlaxcala lo hace confesarse delincuente y de este modo
pronuncia acto de formal prisión en su contra para mantenerlo privado de su libertad.
646
más tarde en méxico es encontrada la supuesta víctima; se le hace comparecer ante el
procurador para que explique el error judicial que se ha cometido; se realiza el acto y se
aclara la injusticia.
pero durante varios días aun continuó privado de su libertad el supuesto homicida por si se
encontraba alguna razón para justificar la detención arbitraria y los tormentos bajo los que
se obtuvo su confesión.
esto, inaudito en sí, no fue tan alarmante, sino que la gravedad radica en que expuesto el
procurador ante la opinión pública como el causante sistemático de las violaciones a la
constitución y del escarnio a la justicia, en lugar de consignársele por los agravios
cometidos a la ley lo mismo que a la sociedad, se le mantiene aun en el cargo y diariamente
la población vive bajo el terror de los atropellos.
los impuestos.
ante la sistemática violación a los textos constitucionales que señalan como requisitos del
impuesto los de proporcionalidad, equidad y ser dispuestos expresamente en la ley, la
población tlaxcalteca se reunió en convención y pidió al gobierno del estado que las
disposiciones en el orden tributicio fueran apegadas a la constitución.
ante los intentos de embargo de los ejidos y su consiguiente remate para su adquisición
indudable por los antiguos hacendados y lo inminente del retroceso al latifundismo, se
solicitó del gobierno local las medidas del caso para prohibir los atropellos.
ciertamente se expresó que no habría de tolerarse disposiciones contrarrevolucionarias en
el orden fiscal como éstas, pero la realidad es que aún prosiguen.
oh gentil y caballeroso diputado fuentes díaz, vuestra actitud reciente señalando que el
embargo de los ejidos implica la vuelta al latifundismo, extenderla a mi identidad generosa.
acudid a santa apolonia teacalco, a michac y a los ejidos de mi distrito; escudriñada los
archivos de la recaudación de rentas del distrito de zaragoza y encontraréis en los oficios
notificaciones de embargo a los ejidos, el germen de la contrarrevolución y el regreso
apresurado a la época porfiriana.
en vano la historia de méxico; estéril el pensamiento magnífico de morelos sobre la
distribución de los latifundios; al margen el manifiesto del partido liberal mexicano; los
intentos de madero en el plan de san luis, a un lado el plan de ayala, el decreto de 6 de
enero de 1915, la revolución misma y el artículo 27 del pacto federal en materia agraria
porque, para el fisco de tlaxcala, lo que cuenta es el dinero y la tradición histórica lo
mismo que la gesta revolucionaria sólo cuenta para alcanzar el poder y para mantener en el
campesino el concepto ilusorio de la justicia revolucionaria.
como éstos, los hechos podían multiplicarse; pero la brevedad del término que me
corresponde me impide hacerlo y solo citaré el caso desquiciante del orden constitucional al
obstaculizarse el cumplimiento de decretos diversos dictados por el presidente de la
república en materia agraria.
el primer magistrado de la nación dispuso que por haberse incurrido en caducidad las
inafectabilidades ganaderas que amparaban cerca de 6 mil hectáreas, quedarían sujetas a la
satisfacción de derechos agrarios.
el acto se realizó con motivo de una visita hecha a tlaxcala por el señor presidente lópez
mateos a fines del año de 1963, pero a la fecha nada se realiza y los ejidatarios con
derechos a salvo en el orden agrario, ven con dolor que más poderosos resultan los dueños
de las ganaderias de reses bravas que los mandatos constitucionales dictados por quien
tiene autoridad para hacerlo.
esta serie de hechos es la que explica la agrupación de la ciudadanía en torno a quien,
647
modestamente aspira a servir al pueblo de que proviene en esfuerzo elemental de
corresponder con servicio, los grandes beneficios alcanzados en la universidad
indudablemente sostenida por los tributos de la población.
esta actividad con la realizada en mi gestión senatorial gestionando y obteniendo la
electrificación de los pueblos; la construcción de edificios escolares o municipales; la
creación de oficinas federales en la entidad para la irrigación de la tierra; el
establecimiento de dependencias oficiales para la conservación del suelo y del agua etc., lo
mismo que una tarea honrosa de impartir justicia desde uno de los sitiales del tribunal
superior tlaxcalteca, es la explicación de cómo el pueblo decidió seguirme en la campaña
política como una razón de su conducta;
pero fundamentalmente por haber advertido que al igual que todo el pueblo de méxico y las
fuerzas progresistas de la república, mi candidatura se incorporaba a la fórmula
presidencial que se encaminaba a llevar al triunfo en la candidatura a la presidencia de la
república, de gustavo díaz ordaz.
los vicios electorales.
1. para presidir la comisión local se designa a un funcionario público, se acreditan los
hechos, se promueve el remedio y la comisión federal permanece inactiva. 2. las
actividades de la comisión local debieron iniciarse el 10 de febrero de 1963 y
aproximadamente mes y medio antes de las elecciones confesaba expresamente no
proponerse la iniciación de sus actividades por no considerarlo necesario. 3. se exige el
cumplimiento de las disposiciones legales por parte del comité electoral en lo que toca a la
publicación de candidaturas y todavía el 15 de mayo ese organismo confesaba que
posteriormente procedería a cumplir su deber. 4. se designa unilateralmente al personal de
casillas y para nombrarlo se excluye al partido de la revolución mexicana, con el sencillo
expediente de no convocarlo a la reunión en que se harían las designaciones aparentándose
el llamado por medio de tercera persona distinta a los representantes. 5. se simula la
designación de personal de casillas y ante la exigencia de los representantes del partido para
conocer los nombres de las personas nombradas, se elabora un acta, en ella se confiesa que
no fue llamado este partido para el acto y al solicitarse copia certificada del documento se
contesta que no fue formulado porque la ley no señaló la obligación con cargo al comité y
en todo caso de su texto resulta que aun indicándose que se hacían las designaciones
propuestas por los representantes del pri, no aparece que así haya acontecido. la realidad
es que el gobierno del estado hizo los nombramientos y de este modo lo mismo en los
organismos de dirección del proceso electoral, como en los de recepción de los votos, las
autoridades intervenían y la letra de la ley resultaba infringida. 6. el partido por medio de
sus representantes y sus candidatos quisieron numerar y firmar las boletas de votación; pero
toda clase de obstáculos fueron esgrimidos para evitarlo.
los comicios.
el día de las elecciones, los presidentes de casillas desconocieron toda personalidad de los
representantes del partido y de nosotros sus candidatos; rehusaron la entrega de boletas de
votación a la ciudadanía; y ejecutaron con toda precisión la substracción de ánforas para
hacer los cómputos y votaciones simuladas en sus domicilios, en las oficinas municipales o
en las casas de los secretarios o escrutadores de las casillas.
las actas notariales que prueban los actos aparecen agregadas al expediente dictaminado y
lo mismo diversas cartas suscritas por los funcionarios de casillas que en reconocimiento
que en mucho los enaltece, del sometimiento en que se encontraron por la fuerza de las
autoridades locales, han manifestado la forma en que recibieron instrucciones de cometer
648
los atentados a la ley, que se describen.
aun a esta hora se encuentran en las galerías anhelando fervientemente que alguno de los
ciudadanos diputados se sirva escuchar sus declaraciones confirmatorias lo mismo de los
documentos que de la manera en que, el gobierno del estado los obligó a alterar la
documentación electoral.
simultáneamente, los procesos iniciados por la obstrucción al cumplimiento de los deberes
de la ciudadanía en los términos de la ley electoral, al negarse a la ciudadanía la entrega de
boletas de votación; al desconocerse la personalidad de los representantes de los partidos, al
cumplirse las órdenes dadas por el gobierno para que no se recibieran boletas ni practicaran
escrutinios en los lugares de funcionamiento de las oficinas receptoras de la votación, todo
lo cual fue presenciado por agentes de la policía judicial federal a las órdenes directas del
representante del procurador de la república en mi entidad.
mi expulsión de la computadora.
si fueran insuficientes los vicios anteriores demostrativos de la opresión ejercida por las
autoridades locales durante el proceso electoral y en los comicios, vuestra honorabilidad se
cercioraría de la violencia ejercida con sólo apreciar que la junta computadora me expulsó
de su seno como se encuentra acreditado con el instrumento notarial del expediente.
se comunica la expulsión a la comisión federal; se reúne para conocer el caso, decide
ordenar mi restitución a la sala de trabajos de la computadora, pero el presidente del comité
desacata el acuerdo del alto organismo eleccionario con el argumento de que por teléfono le
era imposible identificar la autenticidad de los acuerdos.
procesalmente, el acta no menciona la documentación proveniente de cada casilla instalada
en los diversos municipios del distrito, sino que asienta solamente el número general de
votación seguramente para impedir que caso por caso pudiera ser impugnado.
así el otorgamiento de la constancia de mayoría de votos a mi contrincante.
las violaciones se expresan ante la comisión federal y desoye los alegatos, al tiempo que
desestima las probanzas públicas aportadas.
violaciones al integrarse en tlaxcala los organismos electorales; depredaciones durante el
desarrollo del proceso; opresión consciente y sistemática por parte de las autoridades
locales el día de las elecciones; violación al voto público, falsas computaciones y atropellos
en todo instante caracterizan el proceso que vuestra soberanía debe analizar.
hasta aquí, lo ejecutado por autoridades y organismos de elección.
pero también los adversarios realizan actos que producen la nulidad de los votos por ellos
adquiridos en vista de sobornos y de cohechos.
en el expediente obran las constancias municipales sobre cómo los contendientes con
cajetillas de cigarros, camisetas, sombreros de palma, lapiceros, promesas de dinero y
bienes obtenidos de las oficinas públicas, intentaban la votación de la ciudadanía.
se apunta el hecho por lo doloroso que resulta advertir que la pobreza popular pretenda
imponerse la prolongación de la miseria con la ignominia de la d diva que honrosamente
supo rechazar el comitente de mi distrito.
por alguna razón desde edades anteriores a la época cristiana, el derecho castigó
enérgicamente los atentados contra la libertad electoral y los delitos de corrupción en los
comicios.
en el derecho de la vieja roma con el crimen majestatis introducido por la ley cornelia en
la que se crea el delito por actos contrarios al pueblo romano y los crímenes contra la
libertad en las elecciones y la corrupción de los ciudadanos.
el crimen sodalicierum o atentado contra la libertad electoral y el delito de ámbitus o de
649
corrupción en las elecciones fueron considerados como delitos de lesa majestad y
castigados con toda energía.
así en la legislación de la italia contemporánea porque la corrupción en la ciudadanía
trasciende a la administración.
al lado de los delitos que injurían al estado genérica e indirectamente, unas figuras
delictivas lo atacan directa y específicamente.
no se injuria al estado cuando se le ataca por delitos como el robo, como el despojo, el
homicidio o el abuso de confianza, que cuando se le hiere por los delitos contra su
personalidad como en la traición, el espionaje, la rebelión, la sedición o los derechos
políticos de los ciudadanos.
así también nuestro derecho electoral al establecer el artículo 136 que una elección es nula
cuando se obtiene la mayoría de los votos de la elección por medio de cohecho, soborno,
presión o violencia sobre los electores.
establecido así el derecho, importa subrayar que en el propio expediente aparece la
comprobación de que en distritos donde la ciudadanía logró contar con un mínimo de
seguridades, la votación favoreció a los candidatos del partido auténtico de la revolución
mexicana.
así por ejemplo en los municipios o poblaciones de xocoyucan, acxotla del río, teacalco
y xiloxoxtla, la votación fue altamente favorable a nuestras candidaturas frente a la
obtenida por los adversarios a quienes el dictamen favorece.
por lo tanto, jurídicamente, esta particularidad es suficiente para que los votos de la
ciudadanía de esta población se reconozca el triunfo por mayoría de nuestras candidaturas.
señores diputados: pronunciaréis vuestro veredicto y en él ir implícito no el caso del primer
distrito electoral ni el de mi modesta candidatura sino la situación general de la democracia
en la república.
si modificáis el dictamen, acudiré con vuestra soberanía en actitud de respetuosa
colaboración al estructurar el derecho que interpretando los anhelos revolucionarios se
traduzca en beneficio del pueblo de méxico y en la grandeza de la república.
si el voto fuera adverso, como soldado de la ley en mi carácter de profesional del derecho
seguiré actuando al lado de mi pueblo en la idea de que un día muy próximo positivamente
el derecho eleccionario sea una realidad al obtenerse que, por fin es el consentimiento de la
ciudadanía manifestado en las elecciones el que otorga la autoridad al parlamento.
la violación al derecho no podrá implicar para un pueblo que sabe comprenderlo ni para un
hombre que aspira a interpretarlo y por eso acudió a las aulas universitarias, el abandono de
la lucha.
la violabilidad de la norma jurídica radica en la propia esencia de ésta, porque no es norma
física pero cabalmente de esta particularidad ha de surgir el deseo de luchar por su cabal
realización en beneficio no sólo de la ciudadanía de mi entidad sino de la de todo el pueblo
que ansía vivir en un exacto régimen de juridicidad."
los conceptos infractores de la ley electoral, constan en el expediente.
no he de distraeros más tiempo en vuestra generosa atención. sólo subrayo la
conveniencia, la necesidad, de que vosotros, en la creación del derecho, en la inspiración
de las fórmulas jurídicas, que lo mismo en el derecho eleccionario como en cualesquiera
otras normas de la positividad jurídica, sintáis siempre la urgencia de que estas violaciones
a la ley sean cada día menos constantes. lo mismo haréis el derecho en el orden
económico que en el orden artístico, que en el orden estético o en el estricto de la belleza; y
en esa estructuración del derecho, sentid, señoras y señores, la vieja concepción de los
650
juristas de todos los tiempos que han explicado lo urgente de actuar en los parlamentos,
sintiendo tras de uno, tras de los legisladores, el palpitar del espíritu del pueblo como
suprema concepción de realizar, en los postulados jurídicos, sus anhelos.
señoras y señores: resolveréis, constitucionalmente, en ejercicio de vuestra soberanía. he
de retirarme de la tribuna pidiendo sólo esta gracia, en vía de encarecimiento: si decidierais
concederme el honor inmerecido de llamar mi colaboración para estar con vosotros.
alistadme en vuestras listas. yo también, como vosotros, soy soldado de las buenas lides
revolucionarias.
si el fallo, si el veredicto es contrario, sentid sin embargo, que seguiremos con mi pueblo,
con mi distrito y con mi vocación, por el derecho, constantemente aplaudiendo las buenas
disposiciones que en la vía legislativa habréis de expedir.
sé que por la naturaleza misma del derecho, su propia violabilidad lo distingue de las
normas físicas y que, por lo tanto, el derecho electoral como el derecho todo que vamos
estructurando, cuando ahora resulta suficiente, más tarde urge su corrección y sus
modificaciones.
en esa hora, aún fuera de la cámara, entended que el pueblo de tlaxcala considera que mis
comitentes, ahora presentes todavía aquí y sintiendo desde tlaxcala la angustia por la
justicia, estar n en todo tiempo con vosotros, siempre con la revolución, siempre con la
justicia, siempre con vosotros, señores diputados. muchísimas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano hernández gómez.
- el c. hernández gómez, tulio: 