
por instrucciones de esta h. cámara de diputados, las comisiones unidas de presupuesto y
2544
cuenta, primera y segunda de hacienda, crédito público y seguros han examinado el
proyecto del presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio
fiscal de 1977 que el ejecutivo de la unión envió a este cuerpo legislativo, con base en lo
dispuesto en el artículo 65, fracción ii, de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y en la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación. como
resultado del estudio llevado a cabo, los integrantes de estas comisiones someten a su
consideración el siguiente dictamen.
la ciudad de méxico tiene un crecimiento demográfico anual del 5.3%, superior a la tasa
media del país que es de 3.6%; es asiento de los poderes de la federación y el centro
urbano en el que se realizan las actividades económicas y financieras más importantes de la
nación. al igual que las grandes urbes presenta notorios contrastes de dispendio y
escasez advirtiéndose grandes desequilibrios y fenómenos que tienden a deteriorar la vida
cotidiana de sus habitantes.
en el distrito federal se concentra más del 15% de la población total del país,
aproximadamente 9.5 millones de habitantes; se realiza el 32% de la producción de la
industria nacional en más de 29 mil establecimientos industriales que representan el 25%
del total en la república, con un personal ocupado equivalente al 31% de la población
económicamente activa dedicada a esa actividad.
la capital es el centro de las vías generales de comunicación; en ella se encuentran 116 mil
establecimientos comerciales que ocupan 302 mil empleados lo que representa un 27% y
29% respectivamente en relación al resto de la república mexicana; por lo que respecta a
servicios, en la capital operan establecimientos con personal ocupado equivalentes al 28% y
35% respectivamente de los totales nacionales.
los fenómenos anteriores originan que se presente un asentamiento desbordante y
difícilmente controlable; principalmente en la periferia de la ciudad, formándose las
llamadas ciudades perdidas, los fraccionamientos clandestinos y el hacinamiento de
población en sus zonas centrales.
la escasez de vivienda y la existencia de colonias irregulares ocasionan la explotación de
sus moradores; además, la insuficiencia del transporte masivo da lugar a serios problemas
de vialidad, comunicación y contaminación ambiental.
el panorama expuesto conforme la problemática general del distrito federal y exige la
necesidad de contar con un gran número de obras y servicios para sus habitantes y para
aquella población que concurre a la ciudad tanto del área metropolitana, como de otros
lugares, más distantes.
para tratar de dar solución a esta problemática urbana se ha preparado un sistema
presupuestal a base de programas y sub - programas que responde a la necesidad de
planeación, asignación y control más eficientes y que de acuerdo a criterios de equidad
establece un riguroso manejo de prioridades de beneficio social, con base en indicadores de
tipo socioeconómico que aseguran una más adecuada utilización de los recursos
disponibles.
los programas comprendidos en el proyecto de presupuesto para el próximo ejercicio, se
han dirigido primordialmente a lograr mejores niveles de operación en las estructuras de
servicios, a mantener el funcionamiento de la ciudad y a estimular los procesos
reactivadores de la gran comunidad que habita en la capital para alcanzar una convivencia
digna y un habitat más humano. el gasto que se ejercerá durante 1977 de acuerdo al
proyecto de ley de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, para el
año de 1977 se integra como sigue:
2545
presupuesto de egresos para 1977
presentación capítulos
dar doble click con el ratón para ver imagen
del cuadro anterior se observa un incremento en el presupuesto de 1977, en relación al año
anterior, del 4.07% el cual se encuentra justificado por el aumento de salarios y de precios
que se refleja en los rubros de servicios personales con un incremento del 32%, servicios
generales con 34.5% y transferencias con 64.1%. especial importancia tiene el rubro de
cancelación de pasivo con un aumento del 167.7%.
el análisis del proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal
para 1977 bajo el sistema presupuestal programático permite conocer, con mayor
objetividad, las condiciones que originan las asignaciones presupuestales específicas y que
son:
presupuesto de egresos para 1977
presentación programas
millones
de pesos %
total 23,452 100.0
____________________________
administración 2,392 10.2
gobierno 1,840 7.8
obras 3,952 16.8
servicios 1,360 5.8
delegaciones 2,400 10.3
justicia 578 2.5
deuda pública 5,001 21.3
organismos
descentralizados 5,929 25.3
programa de administración. se integra por los siguientes subprogramas:
millones %
apoyo a las dependencias 795 33
tesorería 596 25
repercusión por remuneraciones 385 16
servicios administrativos 174 8
cooperación y servicios sociales 130 6
otros nueve sub - programas menores de 100 millones cada uno 312 13
_________________________
total 2,392 100
el eje central de apoyo, organización, control y coordinación de las actividades derivadas
de los programas, recae en un mecanismo que para operar adecuadamente y con la mayor
eficacia requiere de una asignación presupuestaria de acuerdo a las necesidades mínimas
operativas.
programa de gobierno. se da prioridad a la seguridad pública según se puede observar en
el siguiente resumen.
millones
de pesos %
policía y tránsito 1,355 74
jurídica y de gobierno 265 14
2546
repercusión por remuneraciones 182 10
otros tres sub - programas menores de 21 millones cada uno 38 2
_________________________
total 1,840 100
uno de los aspectos de mayor importancia, que se desprende de la problemática general del
área metropolitana, es el relacionado con la seguridad, tanto en el aspecto jurídico como en
el del patrimonio familiar y de la integridad física.
para mantener una adecuada vigilancia y evitar el deterioro social dentro de la comunidad,
es necesario desarrollar una serie de actividades por parte de las autoridades, encaminadas a
prevenir y encauzar los posibles aspectos de deterioro que se presenten, evitando, en lo
posible, actitudes de represión por falta de orientación psico - social las cuales conducen a
inquietudes sociales equívocas.
programa de obras. con el firme propósito de proporcionar el nivel de bienestar a que
tienen derecho los habitantes de la metrópoli, el programa de obras representa la cifra más
alta de los programas de inversión y gasto con un 22.5% en relación al total del presupuesto
y está integrado por los siguientes sub - programas:
millones
de pesos %
obras públicas 1,094 27
aguas y saneamiento 702 18
apoyo a las dependencias 416 11
obras hidráulicas 401 10
servicios urbanos 390 10
adquisición de agua 345 9
planeación 309 8
otros cuatro subprogramas menores de 153 millones cada uno 295 7
________________________
total 3,952 100
el desmesurado crecimiento demográfico de la ciudad de méxico presenta serios problemas
para el gobierno de la ciudad debido a la creciente demanda de los servicios indispensables
que tiene que cubrir por medio de obras y ampliación de los servicios existentes.
los subprogramas más importantes dentro del programa de obras, son sin duda los que
aseguran el abastecimiento de agua potable, tanto en su captación y compra, como en su
distribución primaria y secundaria y que representa grandes problemas técnicos debido
principalmente a las características topográficas de la ciudad, tanto por su altura sobre el
nivel del mar como por las condiciones especiales de su subsuelo. los subprogramas que
cubren la dotación de este servicio representan el 37% del total del programa de obras.
los objetivos principales de cada uno de los subprogramas de obras son los siguientes:
obras públicas. el sub - programa escolar prevé la construcción de ocho jardines de niños,
veintiséis escuelas primarias, veintidós escuelas secundarias y técnicas, obras de
laboratorios y talleres en 20 escuelas secundarias y técnicas y obras de reparación e
instalaciones hidráulicas y eléctricas en cuarenta escuelas primarias. se han programado
obras de construcción y
reconstrucción de calles, avenidas y viaductos, conservación de edificios, plazas,
monumentos, fuentes, hospitales y mercados.
aguas y saneamiento. este subprograma comprende aparatos medidores, desalzolve de
presas y ríos, operación, mantenimiento y construcción de redes de agua potable y drenaje,
2547
pozos de absorción, distribución de agua potable por medio de carros tanque en forma
gratuita, construcción y reconstrucción de atarjeas y albañales.
apoyo a las dependencias. para mantener una adecuada coordinación, supervisión y
control de las obras, las dependencias del departamento del distrito federal recibirán los
recursos económicos necesarios para sufragar los egresos derivados de la aplicación del
programa de obras.
obras hidráulicas. la inversión programada se distribuye en: dotación de agua y drenaje en
colonias populares; conservación de instalaciones, equipo electromecánico y obras
complementarias; líneas de conducción, colectores, entubamientos, plantas y otros; sistema
de aguas del norte; planta de tratamiento de aguas negras y plantas potabilizadoras.
servicios urbanos. el programa prevé el mantenimiento e instalación del alumbrado
público, conservación y mantenimiento de bosques, parques, jardines, mantenimiento de
vehículos, vivero de yecapixtla, servicio de limpia, mantenimiento de mercados.
adquisición de agua. el objeto de este subprograma es suministrar agua al distrito federal
que se adquiere de la comisión de aguas del valle de méxico dependiente de la secretaría
de recursos hidráulicos.
planeación. los objetivos de este subprograma consisten en planear y proyectar la obras de
infraestructura urbana, programando el costo y adquiriendo los predios correspondientes;
controlar la expedición de licencias de anuncios y construcciones y vigilar la explotación
del subsuelo.
programa de servicios. al igual que el programa de obras, este rubro está destinado a
mejorar el nivel de vida de los habitantes de la ciudad, brindándoles los servicios públicos
necesarios de acuerdo con los siguientes subprogramas:
millones
de pesos %
servicios médicos 657 48
servicios urbanos 349 26
repercusión por remuneraciones 120 10
servicios sociales 112 3
otros tres programas menores de 83 millones 112 8
__________________________
total 1,360 100
los servicios médicos se encaminan principalmente a un importante sector de la población
que no tiene derecho al seguro social o al issste, y se otorgan independientemente de la
realización de continuas campañas preventivas, contra epidemias y de la estrecha vigilancia
de los problemas que presentan las grandes urbes considerados dentro de la patología
social.
los servicios urbanos y los sociales están encaminados a proporcionar a la población del
distrito federal, especialmente a los jóvenes, centros deportivos y de esparcimiento donde
logren, a través de actividades de carácter recreativo y socio - cultural, realizar sus
inquietudes y eliminar las tensiones propias de la vida urbana. este subprograma contempla
también la construcción y mantenimiento de albergues infantiles.
programa de delegaciones. para cumplir con los principios de la desconcentración
administrativa, es necesario que las delegaciones tengan un fuerte apoyo tanto de autoridad
como económico; para tal efecto se les otorga una asignación presupuestal previo estudio
de sus requerimientos mínimos necesarios para llevar a cabo sus objetivos que consisten en
dirigir, coordinar y proponer planes y programas al jefe del departamento del distrito
2548
federal relacionados con asuntos relativos al gobierno, obras y servicios de sus respectivas
delegaciones.
el 82% del presupuesto asignado se destina para cubrir las funciones ya delegadas, como
son, aplicar las leyes y reglamentos en materia jurídica y de gobierno, trabajo y previsión
social en colonias populares, obras y servicios.
el restante 18% se emplea en el pago de aportaciones provenientes de servicios personales
y egresos derivados de las actividades de las delegaciones. programa de justicia. contiene
los subprogramas siguientes:
millones
de pesos %
procuraduría general de justicia
del distrito federal 227 39
tribunal superior de justicia del distrito federal 215 37
otros tres subprogramas menores de 78 millones cada uno 136 24
________________________
total 578 100
la adecuada impartición de la justicia, así como la seguridad de que el ciudadano tenga un
tribunal en donde pueda defenderse de los abusos de la autoridad, contribuyen al bienestar
y a la seguridad del ciudadano.
programa de deuda pública. este programa prevé el pago de los financiamientos necesarios
para la realización de los programas de obras y servicios, pagos que el gobierno de la
ciudad llevará a cabo durante el año de 1977. también considera el pago de 1,600 millones
de pesos por concepto de adeudos de ejercicios fiscales anteriores.
programa de organismos descentralizados
los organismos descentralizados dependientes del departamento del distrito federal, han
sido creados con el fin de satisfacer una necesidad social en favor de las clases populares.
para que estos organismos continúen cumpliendo sus objetivos, requieren de la
transferencia de recursos del departamento del distrito federal para solventar su situación
económica.
el programa de egresos de los organismos para el ejercicio de 1977 se ha distribuido en la
forma siguiente:
dar doble click con el ratón para ver imagen
sistema de transporte colectivo
es objetivo del sistema de transporte colectivo adquirir el equipo necesario y apropiado,
para proporcionar a los solicitantes de la ciudad un servicio de transporte eficiente y a bajos
precios.
se ha programado para 1977 trasladar 789 millones de pasajeros con un incremento en su
capacidad de transporte de 18 trenes adicionales a los 59 con que opera actualmente.
para cumplir con sus metas y objetivos trazados y considerando que sus recursos propios
son insuficientes, ha habido necesidad de recurrir a financiamientos y a las aportaciones por
parte del departamento del distrito federal para mantener las tarifas actuales como un
verdadero servicio social para las clases más necesitadas.
servicio de transporte eléctricos
de los objetivos trazados para el servicio de transportes eléctricos, el más importante es la
operación y mantenimiento de 171 tranvías y 390 trolebuses, así como sus vías de
superficie y líneas de energía a efecto de proporcionar un servicio eficiente y económico.
se ha programado su crecimiento hacia la integración del sistema de transporte urbano
2549
mediante enlaces con el sistema de transporte colectivo en las principales terminales.
para cumplir con la política de prestación de un servicio económico para las clases
populares, esta empresa recibe una aportación del departamento del distrito federal de 479
millones de pesos.
industrial de abastos
ha sido preocupación de las autoridades abastecer a la población de la capital de carne a
bajos precios y contribuir indirectamente a la regulación de su precio. por medio de
campañas de ventas, distribuye en núcleos populares carne en cortes económicos, así como
los productos derivados de la carne que ahí se producen.
para cumplir con sus objetivos, tiene programado para 1977 aumentar considerablemente
su producción y sacrificio de ganado; sin embargo debido a que sus recursos no son
suficientes para cubrir sus costos de operación y adquisición de equipo, esta empresa
recibirá una aportación del departamento del distrito federal de 335 millones de pesos.
las comisiones que suscriben el presente dictamen, al analizar el proyecto de presupuesto
de egresos del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1977, consideraron necesario
modificar únicamente las fracciones i y ii del artículo 3o. quedando en los siguientes
términos:
artículo 3o.
i. tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de la
citada ley de ingresos del departamento del distrito federal, los aplicará, prioritariamente,
a la conservación de las escuelas primarias y de educación media básica por una cantidad
hasta tres veces superior a la que, para el mismo efecto, aporta el gobierno federal, el resto
de los ingresos ordinarios excedentes los aplicará de acuerdo con las prioridades de los
programas que hubieren sido aprobados.
ii. cuando los organismos propiedad del departamento del distrito federal incrementen
sus ingresos como efecto de aumentos en la productividad o modificación en sus precios y
tarifas, los recursos así obtenidos serán aplicados, prioritariamente, a reducir el
endeudamiento neto del organismo.
en base al estudio y análisis que estas comisiones unidas de presupuesto y cuenta pública
y de hacienda y crédito público y seguros han realizado de los documentos e información
proporcionados por las autoridades del distrito federal, proponen a esta h. asamblea se
apruebe el siguiente:
proyecto de presupuesto de
egresos del departamento del
distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1977
artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal que regirá
durante el año de 1977, importa en total la cantidad de $23,452'320,000.00 (veintitrés mil
cuatrocientos cincuenta y dos millones trescientos veinte mil pesos 00/100), distribuida en
la siguiente forma:
jefatura del departamento 18'311,429.40
secretaría de gobierno 9'112,117.00
secretaría de obras y servicios 109'701,447.85
oficialía mayor 11'396,157.00
contraloría general 112'498,423.00
consejo consultivo 1'111,836.00
dirección general de tesorería 662'694,200.00
2550
dirección general de policía y transito 1,504'405,215.00
dirección general de relaciones públicas 18'965,218.00
procuraduría de las colonias populares 18'282,530.80
dirección general jurídica y de gobierno 239'246,539.40
dirección general de trabajo y previsión social 23'357,564.00
dirección general de servicios sociales 124'548,068.80
dirección general de servicios médicos 738'708,914.00
dirección general de planeación 17'520,003.53
dirección general de obras públicas 1,116'821,236.75
dirección general de obras hidráulicas 413'278,148.09
dirección general de aguas y saneamiento 767'535,861.90
dirección general de la habitación popular 102'887,870.45
dirección general de ingeniería de tránsito y transportes 59'664,205.00
dirección general de servicios urbanos 795'600,856.80
dirección general de organización y métodos 4'997,455.00
dirección general de programación y estudios económicos 6'895,382.00
dirección general de información y análisis estadístico 38'132,224.00
dirección general de servicios administrativos 198'097,096.00
dirección general de promoción deportiva 93'418,928.00
compras y almacenes 42'166,713.00
delegación alvaro obregón 119'280,706.10
delegación azcapotzalco 144'888,039.30
delegación benito juárez 166'302,894.05
delegación coyoacán 122'114,009.15
delegación de cuajimalpa de morelos 48'697,739.70
delegación de cuauhtémoc 321'592,244.25
delegación gustavo a. madero 250'910,651.15
delegación iztacalco 115'023,385.70
delegación iztapalapa 153'059,382.45
delegación la magdalena contreras 71'430,724.00
delegación miguel hidalgo 188'183,316.35
delegación milpa alta 54'477,700.15
delegación tláhuac 57'481,772.25
delegación tlalpan 61'247,613.35
delegación venustiano carranza 219'700,001.60
delegación xochimilco 111'536,236.55
tribunal superior de justicia del distrito federal 248'707,449.00
tribunal de lo contencioso administrativo 18'390,643.00
junta local de conciliación y arbitraje 48'278,395.00
procuraduría general de justicia del distrito federal 262'222,733.00
cooperaciones y seguridad social 130'190,000.00
servicios de las dependencias 1,811'398,780.33
servicios de las delegaciones 193'693,942.80
aportaciones a organismos descentralizados 1,413'836,000.00
deuda pública del distrito federal 3,401'000,000.00
adeudos anteriores 1,600'000,000.00
importe del gasto directo 18,937'000,000.00
2551
erogaciones adicionales de organismos descentralizados
sistema de transporte colectivo 4,189'437,000.00
servicio de transportes eléctricos del distrito federal 145,948,000.00
industrial de abastos 179'935,000.00
importe total del
presupuesto $ 23,452'320,000.00
artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal se compone
de los siguientes programas y subprogramas:
artículo 3o. en caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo 1o. de
la ley de ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1977,
excedan del monto del presupuesto aprobado, el jefe del departamento del distrito federal,
mediante autorizaciones de la secretaría de programación y presupuesto, deberá asignar
erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes, en la forma siguiente: i.
tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de la
citada ley de ingresos del departamento del
distrito federal, los aplicará prioritariamente, a la conservación de las escuelas primarias y
de educación media básica por una cantidad hasta tres veces superior a la que, para el
mismo efecto, aporta el gobierno federal. el resto de los ingresos ordinarios excedentes los
aplicará de acuerdo con las prioridades de los programas que hubieren sido aprobados.
ii. cuando los organismos propiedad del departamento del distrito federal incrementen
sus ingresos como efecto de aumentos en la productividad o modificación en sus precios y
tarifas, los recursos así obtenidos serán aplicados, prioritariamente, a reducir el
endeudamiento neto del organismo.
iii. los ingresos que obtengan el departamento del distrito federal y sus organismos
descentralizados por concepto de empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las
finalidades específicas para las que hubieren sido aprobados en su contratación .
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que se hayan
efectuado con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda pública,
correspondiente a 1977, que rinda al congreso de la unión para los efectos
constitucionales. en dicha cuenta el ejecutivo federal hará el análisis de la aplicación de
los excedentes a los conceptos que se refieren las fracciones i, ii y iii.
artículo 4o. se faculta al jefe del departamento del distrito federal para que, cuando lo
juzgue indispensable y mediante autorización previa de la secretaría de programación y
presupuesto, efectúe traspasos o cambios en las asignaciones de los programas de acuerdo
con los requerimientos de la programación del gasto público, los que tendrán siempre
carácter compensado. el ejecutivo federal informará en los términos del artículo 3o, del
uso que haya hecho de esta facultad.
artículo 5o. se considerarán de ampliación automática aquellas partidas de los programas y
subprogramas que se alimenten con ingresos específicos, y hasta el límite de las cantidades
ingresadas.
artículo 6o. los organismos descentralizados del departamento del distrito federal
estarán obligados a enviar cada mes a la secretaría de programación y presupuesto sus
estados de contabilidad y presupuestales, y anualmente un informe que los comprenda a
todos para su incorporación a la cuenta pública.
artículo 7o. no se podrá y será causa de responsabilidad del jefe del departamento del
distrito federal, así como de los directores, administradores o gerentes de los
organismos descentralizados del mencionado departamento, conforme al artículo 126
2552
constitucional, contraer compromisos fuera de las limitaciones de los presupuestos
aprobados para la dependencia y entidades a su cargo y, en general, acordar erogaciones
en forma que no permita, dentro del monto autorizado en sus programas y subprogramas
respectivos, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 28 de diciembre de 1976.- comisión de presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de
navarrete.- jesús fuente leyva.- antonio tenorio adame. - jorge efrén domínguez
ramírez.- manuel villafuerte mijangos.- enrique alvarez del castillo.- armando labra
manjarrez.- víctor alfonso maldonado moreleón. - eduardo thomae domínguez.-
gustavo salinas iñiguez.- carlos ortíz tejeda. - roberto olivares vera.- carlos riva
palacio velasco.- carlota vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- jesús
alberto mora lópez.- isaías gómez salgado.- josé antonio zorrilla pérez.- ricardo
castillo peralta. - artemio iglesias miramontes.- juan madera prieto.- ericel gómez
nucamendi. - luis josé dorantes segovia.- héctor ximénez gonzález.- jaime aguilar
alvarez y mazarrasa.- julio césar mena brito andrade.- ricardo pedro chávez pérez.
fernando moreno peña.- primera comisión de hacienda, crédito público y seguros:
antonio tenorio adame.- artemio iglesias miramontes.- francisco rabelo cupido.- josé
mendoza padilla.- reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández labastida.- jorge
mendicutti negrete.- jesús gonzález balandrano.- ifigenia martínez de navarrete.- pedro
avila hernández.- héctor ximénez gonzález. - guilebaldo flores fuentes.- rigoberto
gonzález quezada.- segunda comisión de hacienda, crédito público y seguros: luis josé
dorantes segovia.- ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra.- heriberto dante
santos lozano.- lucía betanzos de bay.- ericel gómez nucamendi.- raúl bolaños cacho
guzmán.- víctor alonso maldonado moreleón.- augusto césar tapia quijada.- roberto
madrazo pintado.- sección impuestos: ifigenia martínez de navarrete.- arturo luna lugo
.-víctor manzanilla schaffer.- mario martínez dector.- roberto olivares vera. - homero
tovilla cristiani.- félix flores gómez.- lucía betanzos de bay.- jesús puente leyva."
- trámite: primera lectura.
proyecto de declaratoria
adición al artículo 18 constitucional
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"comisiones unidas primera de gobernación y segunda de puntos constitucionales.

"los suscritos, integrantes de la comisión designada por esta h. cámara para asistir en su
representación a la inauguración del monumento que se erigió en la ciudad de gutiérrez
zamora, ver., a la memoria del c. general de división maximino ávila camacho, nos
permitimos informar a ustedes que, cumpliendo con la honrosa comisión, estuvimos
presentes en dicho acto, al que también asistió llevando la representación del c. presidente
de la república el c. general brigadier rafael avila camacho, subsecretario de
comunicaciones y obras públicas, así como una comisión de la cámara de senadores.
"durante la ceremonia conmemorativa hizo uso de la palabra el c. diputado ricardo rodal
jiménez, a nombre de esta honorable asamblea, manifestándose complacido por la
demostración cariñosa que el pueblo hacía al ilustre desaparecido, ya que se había
congregado entusiásticamente para recordar al hombre que tantos beneficios había hecho a
esa región, particularmente activando los trabajos de la carretera recién inaugurada por el
c. subsecretario de comunicaciones y otras obras de no menor importancia realizadas con
el fin de superar la producción agrícola y ganadera, así como para acrecentar la
potencialidad económica y mejorar el standard de vida de la región.
"méxico, d. f., a 26 de noviembre de 1946. - diputado ernesto nuñez velarde. - diputado
ricardo rodal jiménez".
"señores diputados:
"respecto a la comisión con que nos honró la h cámara de diputados para que en su
representación concurriésemos a la inauguración de la nueva planta refinadora de petróleo
en la refinería de azcapotzalco, llevada a cabo el día 2 de noviembre de los corrientes por
el c. presidente de la república, les manifestamos:
"que, cumpliendo con tan distinguido encargo, concurrimos a dicha inauguración, la que
efectuó el primer magistrado de la nación acompañado de los miembros de su gabinete,
imponiendo a la refinería de azcapotzalco el nombre de "refinería 18 de marzo".
"sobre las instalaciones inauguradas debemos decir: que las mismas forman parte de un
sistema que tiene por objeto tanto aumentar la capacidad de producción de derivados en la
ciudad de méxico, como aprovechar de la manera m s avanzada posible los gases que
acompañan el crudo que se produce en el campo de poza rica.
"el factor determinante de la capacidad inicial de producción que tenderá las plantas de la
refinería 18 de marzo, en la demanda de productos en la zona que económicamente debe
1039
surtirse de este lugar. al principiar a operar responder desde luego a la demanda de
momento y después los márgenes de capacidad con que fueron proyectadas cada una de sus
partes, permitir n gradualmente responder a la de manda futura durante varios años.
"por otra parte, el aprovechamiento de los productos condensables del gas de poza rica
permitir un aumento considerable en la producción de gas licuado y lo que es de suma
importancia, la producción de gasolina de aviación de 100 octanos que se elaborar por
primera vez en méxico.
"las nuevas instalaciones de la refinería 18 de marzo, cuentan con las plantas siguientes:
"una planta primera adicional que en unión de las que existían, reformadas éstas dentro
del nuevo proyecto, podrá tratar la totalidad del crudo y
ligeros que vienen de poza rica, para hacer una primera separación de gases, gasolina,
kerosina, tractolina y residuos.
"los gases pasar n a la planta que se denominar "separadores de isobutano e isopentano",
planta ésta que suministrar gas licuado para utilizarse como combustible doméstico y
elemento de carga para la planta de "isomerización", esta última, destinada a preparar
elementos para gasolina de aviación.
"el residuo de la planta primaria pasara a la planta de desintegración técnica que tiene una
capacidad de 11,500 barriles diarios y suministrar gasolina de 70 octanos, mexolina, aceite
combustible y gases que se utilizarán como elementos de carga en las plantas de
isomerización y alquilación.
"las plantas de: isomerización y alquilación hará n la modificación de ciertos
hidrocarburos y entregar n como producto uno de los principales elementos para la
elaboración de gasolina de 100 octanos.
"la producción reunida de todas estas plantas ser de 38,500 barriles diarios en lugar de
22,500 barriles que se habían venido produciendo, como se podrá ver por el siguiente
cuadro:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"notas.-** el aumento de la producción de gasolina ser de 6,576 barriles diarios, dado que
de los 7,038 barriles que se reportan como producidos anteriormente, 5,000 de ellos, eran
recibidos de tampico.
"*** la disminución en la producción de diesel obedece a que con el nuevo sistema se
elaborar n otros productos de mejor calidad.
"el funcionamiento de las plantas citadas requirió un sistema completo de servicios
auxiliares constituidos por una planta de calderas capaz de suministrar 375,000 libras de
vapor de alta presión por hora, y una planta termoeléctrica dotada con 2 turbo - generadores
de 5,000 kw. cada uno que utilizar n directamente el vapor de la planta de calderas y
entregar n el ya agotado para los servicios generales de la refinería. para el abastecimiento
de agua se han perforado 4 pozos profundos de los que se toman 2,000 galones por minuto
para alimentar al sistema de enfriamiento constituido por una torre de tiro forzado que
permitir la circulación de 40,000 galones por minuto.
asimismo para el suministro de vapor adicional se utiliza calor de los gases de escape de
los fogones de la planta desintegradora, produciéndose 35,000 libras de vapor por hora.
"el sistema de tanques proporcional al volumen de productos por elaborarse y almacenarse,
utiliza por primera vez en méxico tanques esféricos para almacenamiento de productos
ligeros a presión y tanques de techo flotante para evitar pérdidas en gasolina. de los
primeros se han instalado 14 y 12 de los segundos. los tanques de estructura ordinaria son
8 de 60,000 barriles y 33 de menor capacidad.
1040
"se cuenta con edificios destinados a oficinas, casino, laboratorios, comedores, baños,
servicio médico y en general de todos aquellos requeridos en la operación de un equipo
moderno como lo es el de estas nuevas instalaciones, existiendo motivos para esperar que la
refinería 18 de marzo sea una de las m s eficientes del continente.
"el costo de las obras realizadas es de. . . . $73.600,000.00 de cuya cantidad hasta este
momento se ha liquidado por pemex el 68.6%, que equivale aproximadamente a
$58.495,000.00.
"las instalaciones en cuestión, además de la importancia que tienen para la economía del
país por los beneficios que le reportar n, tienen un alto y profundo significado, pues las
mismas representan el éxito obtenido mediante el esfuerzo y el entusiasmo del señor
presidente de la república, el empeño de la administración de la industria petrolera y los
conocimientos, la experiencia y el trabajo de los técnicos y obreros petroleros, puestos
todos en bien de dicha industria.
"en efecto, el establecimiento de estas instalaciones demandó la construcción de otras en
poza rica y en el eleoducto poza rica - azcapotzalco.
"para ejecutar las obras inauguradas hubo que elaborar un amplísimo programa que
comprendió la financiación de las mismas, incluyendo las de poza rica y las del citado
oleoducto, la obtención de equipo, de materiales, la selección de técnicos y de obreros y, en
fin, hasta los m s insignificantes detalles. es decir, se hizo un estudio completo
desde la proyección, financiación y construcción de las obras, hasta el normal
funcionamiento de las nuevas plantas y el oleoducto.
"el costo de las obras comprendidas en tan magno plan, fue:
"en poza rica $ 40.000,000.00
"en el oleoducto 10.000,000.00
"en la refinería 18 de marzo 73.600,000.00
"total $ 123.600,000.00
"esta última cantidad fue cubierta con. . . . $75.100,000.00 del patrimonio de petróleos
mexicanos y (dls. 10.000,000.00 a 4.85). . . . . .
$48.500,000.00 obtenidos del export import bank en calidad de préstamo al cual se han
abonado (dls. 2.000,000.00 a 4.85) $9.700,000.00.
"resultando que de $123.600,000.00, que importaron todas las obras acabadas de construir,
a la fecha sólo quedan pendientes por cubrir (dls. 8.000,000.00 a 4.85) $48.500,000.00,
que ser n pagados en 4 años, a razón de (dls. . . . . 2.000,000.00 a 4.85) $9.700,000.00
anuales.
"es indispensable hacer resaltar que (fuera de la intervención de los técnicos extranjeros
enviados por las casas vendedoras del equipo, cosa que ocurre en cualquier país, incluso en
los estados unidos de norte américa), no obstante la gran envergadura de estas obras, en
construcción sólo se emplearon técnicos y obreros mexicanos, lo que es motivo de orgullo
y satisfacción para el pueblo de méxico, ya que con hechos como el señalado se demuestra
que los mexicanos, tanto técnicos, como obreros, están ya capacitados para realizar las m s
importantes y complicadas obras dentro de las grandes industrias del país, sin necesidad de
personal extranjero.
"debemos mencionar que el tiempo empleado en la construcción de las nuevas plantas fue
mucho menor al utilizado por las empresas expropiadas en obras análogas; que se echaron a
andar las plantas en menos tiempo que antes y que casi no hubo necesidad de ajustes para
normalizar debidamente el funcionamiento de las nuevas unidades, cosa muy significativa
ya que en la industria existen plantas montadas desde antes de la expropiación petrolera, a
1041
las que siempre se le han practicado ajustes desde nuevas.
"de lo anterior resultó que el importe de la mano de obra en estas instalaciones fue muy
inferior a la que tuvieron que pagar las empresas expropiadas en casos parecidos.
"por todo lo manifestado señores diputados, debemos sentirnos profundamente satisfechos
porque con estas obras y otras muchas como las de irrigación, ferrocarriles, carreteras, etc.
inauguradas hace poco, el señor presidente de la república ha logrado cimentar con toda
firmeza la base sobre la que se erguir vigorosamente la industrialización del país, que sin
duda alguna reportar prosperidad y progreso para nuestra patria.
"diputado antonio salmón. - diputado manuel peña vera. - diputado licenciado antonio
romero".
"informe.
'en el vasto programa de trabajo realizados en el país por el actual régimen, inaugurados
por el señor presidente general de división manuel avila camacho, o a través de sus
representantes, tocóme ser designado por la presidencia de la h. cámara de diputados, para
que, en representación de la misma, acompañara el estado de sinaloa al señor ingeniero
marte r. gómez, secretario de agricultura y fomento, quien en representación del señor
presidente de la república, inaugurar en esa entidad el canal bamoa, visita a la presa de
sanalona e ingeniero azucarero de "costa rica" en san rafael.
"el lunes 18 del que cursa, el señor ingeniero marte r. gómez, acompañado del señor
gobernador del estado, general de división pablo macías valenzuela, y con la asistencia
de representaciones obreras y campesinas llegamos a la boca toma del canal ramoa en el
río sinaloa a orillas del poblado de sinaloa de leyva. se operaron las cuatro compuertas
de dicho canal, entrando a raudales el agua y quedando por consecuencia inaugurado este
importante sistema de riego. el canal bamoa regar 6,000 hectáreas, beneficiando en su
mayoría a ejidatarios, así como pequeños propietarios. con el canal de bamoa y los que ya
est n en servicio, canal valenzuela, mc. conegly, burrioncito, dolores, etc., que riegan
aproximadamente 30,000 hectáreas, queda casi totalmente aprovechando el río sinaloa en
lo que respecta a aguas de avenidas.
"se hizo una visita a la presa de sanalona, obra de irrigación de gran utilidad y que tiene las
características siguientes:
"la presa de sanalona, que irrigar 115,000 hectáreas, cuya construcción se inició en 1941,
tiene por finalidad el almacenamiento de agua para riego y generación de energía eléctrica.
consta de una cortina principal de 1,100 metros de longitud y dos diques situados al este de
la cortina.
"comunicación. - con culiacán por medio de carretera revestida de primer orden, de 34
kilómetros, hecha por la comisión en 1940. "cuenca. - area 2,502 kilómetros cuadrados.
"precipitación media anual 973 milímetros.
"escurrimiento medio anual 940 millones de metros3.
"vaso. - capacidad activa para riego y energía, 840 millones de metros3.
"capacidad para azolves, 40 millones de metros3.
"area inundada, 46 kilómetros cuadrados.
"cortina. - materiales graduados.
"volumen (incluyendo diques), 4.300,000 metros cúbicos.
"longitud, 1,100 metros.
"ancho en la base, 380 metros.
"ancho en la corona, 10 metros.
"altura sobre la cimentación, 75 metros.
1042
"altura sobre agua en estiaje, 65 metros.
"obra de desviación. - dos túneles de 6.00 metros de di metro y 380 metros de
longitud, revestido de concreto, capaces de controlar una avenida de 3,000 metros cúbicos
por segunda, cuando la cortina tenga 30 metros de altura sobre el nivel del agua es estiaje.
"vertedor. - al oeste de la cortina.
"gasto máximo, 6,320 metros3 por segundo. "tipo cresta libre.
"longitud 215 metros.
"obra de toma. - tuberías de acero de 3.05 metros de diámetro a través de los túneles, con
válvulas de emergencia de tipo mariposa y válvulas de control howell - burger.
"planta hidroeléctrica: 7,500 kilowatts. (dato provisional).
"conducción de las aguas. - por el cauce del río hasta culiacán, en donde se encauzarán a
los canales de riego del distrito por medio de una presa de derivación de 500 metros de
longitud.
"valor de las obras. - la presa de sanalona tendr un costo de $ 48.000,000.00 de los cuales
se han invertido hasta el 30 de noviembre de 1946 aproximadamente $ 40.000,000.00
restando invertirse $ 8.000,000.00 para su terminación total.
"la zona regable con la presa de sanalona, es decir la canalización, drenaje, red de
caminos, estructuras de distribución, etc., requiere una inversión de $ 38.000,000.00 de los
cuales se han invertido aproximadamente $ 10.000,000.00 hasta el 30 de noviembre de
1946, restando invertir ...... $ 28.000,000.00 para la total terminación de las obras
necesarias.
"se visitó el ingeniero de "costa rica" en san rafael de primera categoría en la industria
azucarera, y que tendrá una producción de 50,000 toneladas de azúcar aproximadamente
por zafra. todos estos terrenos del ingeniero de "costa rica" para la producción de caña,
ser n irrigados por la presa de sanalona. el ingenio estar en producción en el año de 1948 o
1949, con lo que se cubrir en algo el déficit de producción de azúcar para el consumo
nacional, evitando así las importaciones.
"después de describir a grandes rasgos las inauguraciones de estas obras, quiero hacer
patente, en nombre del pueblo que represento (1er. distrito de sinaloa), donde est el canal
bamoa, nuestro agradecimiento al señor presidente de la república, quien principió y llevó
a término este renglón de irrigación tan importante para esa entidad, así como al señor
gobernador del estado por su decisiva cooperación.
"la presa de sanalona, anexada a la xiconténcatl, río purificación, marte r. gómez,
lázaro cárdenas, manuel ávila camacho, etc., podrán a nuestro país en condiciones de
solventar la demanda de productos agrícolas, que requiere el consumo nacional y, por
consecuencia, podrá el gobierno extender su acción industrializando, cuando haya los
productos sobrantes, a través de una larga red de empacadoras.
"debemos los representantes populares sentirnos orgullosos de asistir en estos momentos
críticos de la postguerra al ver realizadas obras que, fuera de toda mixtificación política,
ponen muy alto el nombre de la patria, y gravan internamente en el corazón de las masas un
recuerdo, un nombre, el de ávila camacho.
"que el señor licenciado alemán, con su juventud y dinamismo recoja esta obra para que,
con nosotros, la conserve y la aumente, teniendo como única divisa méxico.
"méxico, d. f., a 28 de noviembre de 1946.- comisionado: diputado alfonso g. calderón".
- de enterado.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"petróleos mexicanos. - director general.
1043
"méxico, d. f., noviembre 23 de 1946.
"señor profesor federico barrueto ramón, presidente de la h. cámara de diputados del
congreso de la unión. - ciudad.
"muy señor mío:
"por la presente tengo el alto honor de invitar en forma especial, por el digno conducto de
usted, a este alto cuerpo colegislativo para hacer una visita a las nuevas plantas de la
refinería de combustibles líquidos "18 de marzo", inaugurada en azcapotzalco, d. f., lugar
de su ubicación, por el señor presidente de la república, general de división manuel ávila
camacho, el día 20 del presente mes.
"esperando que se servirá usted transmitir este mensaje a los miembros de la cámara que
dignamente preside usted y aceptar de conformidad, mucho le agradeceré me indique con
anticipación la fecha en que acuerden hacer esta visita.
"agradecido por sus atenciones, soy de usted atento, amigo y seguro servidor.
"e. buenrostro".
el c. presidente: la presidencia agradece la invitación a que se acaba de dar lectura, y en
la primera sesión de la entrante semana se determinar el día en que se haga la visita de
referencia.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"el c. andrés horcasitas, residente en nueva orleans, solicita el permiso constitucional
necesario para aceptara el grado de subteniente asimilado a comandante mayor, que le ha
conferido el gobierno de la república de costa rica". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"el c. doctor josé ortiz monasterio solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar la condecoración del mérito "juan pablo duarte", en el grado de
comendador, que le confirió el gobierno de la república dominicana".- recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"el c. mayor israel cuéllar layseca solicita se le conceda el permiso que la constitución
exige para que pueda aceptar y usar la condecoración del mérito militar de segunda clase,
que el gobierno de la república de cuba le confirió". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"el c. alfonso rivera chavero, trabajador de la imprenta de esta cámara, retira su
solicitud de jubilación por la razón que expone". - a la comisión de hacienda que tiene
antecedentes.
el c. secretario cervantes césar m.: (leyendo):
"1a. comisión de la defensa nacional.
"
"los suscritos, comisionados por esta h. cámara para acompañar al c. presidente de la
república en el recorrido que hizo por los estados de tamaulipas, nuevo león, coahuila,
durango, zacatecas y aguascalientes, nos permitimos rendir ante esta asamblea el
siguiente informe sobre la representación que nos fue conferida.
"ante todo, queremos agradecer cumplidamente tan honrosa designación que nos dio la
oportunidad de asistir a la inauguración de grandes y benéficas realizaciones logradas por el
régimen del señor presidente avila camacho, en aspectos esenciales para la vida
económica y social del país.
"a fin de ordenar el contenido de este informe, consideramos necesario clasificar la
naturaleza de las obras a que luego nos referimos.
"irrigación.
859
"en el caso de tamaulipas pudimos apreciar la importancia y alcance de las siguientes:
"i distrito de riesgo de xicoténcatl. la forman una presa de derivación sobre el río
guayalejo, así como los canales y obras necesarias para el regadío de terrenos ejidales y
pequeñas propiedades que abarcan una superficie de cinco mil hectáreas.
"ii. distrito de riego de río frío. comprende también obras para derivar las aguas de los
manantiales del brazo derecho de río frío, aguas que permitirán regar un total de siete mil
cuatrocientas hectáreas.
"iii. ampliación del distrito de riego del mante. mediante el bombeo de las aguas de
retorno del distrito de riego del mante, se han realizado obras que permitirán cultivar dos
mil doscientas treinta hectáreas más.
"iv. distrito de riego de purificación. sobre el río de este nombre, en el municipio de
padilla, tamps., se construyó una presa de derivación cuyos caudales se aprovecharán en el
cultivo de cuatro mil hectáreas.
"v. distrito de riego del bajo bravo. las obras
correspondientes al mismo fueron iniciadas por la secretaría de comunicaciones y obras
públicas para proteger de las inundaciones a las tierras del lado mexicano, comprendidas
entre río rico y matamoros, tamps., pero posteriormente, evitadas las inundaciones de
que se habla, se complementaron las obras de defensa con las de riego, creándose ese
distrito que está comprendido dentro del área que resultará beneficiada con las presas
internacionales cuya construcción se proyecta aguas arriba de reynosa, tamps. con los
trabajos realizados hasta hoy será posible incorporar a la irrigación una superficie de veinte
mil hectáreas.
"es importante considerar que por cuanto hace a las obras del bajo bravo, se ha planeado la
construcción de dos grandes presas internacionales sobre dicho río, obras que alcanzarán a
regar una superficie de quinientas mil hectáreas, de las cuales, de acuerdo con el tratado
internacional de aguas, corresponderá la mitad a nuestro país, convirtiéndose esta región
agrícola en la más importante de la república al concluirse tales proyectos.
"como datos complementarios sobre esta comarca del bajo bravo, correspondiente a la
región de matamoros, tamps. debemos informar que ya en el presente año la producción de
algodón fue de 162,00 pacas con un valor de $ 140.000,000.00, además de 15,000 toneladas
de maíz que se obtuvieron en la cosecha tardía;
"vi. presa "marte r. gómez". distrito de riego del bajo río de san juan. consiste en una
presa de almacenamiento que antiguamente se denominó "el azúcar", presa que ha
quedado concluida y que hará posible regar más de sesenta mil hectáreas con un volumen
de agua que almacenará y que es de dos mil, seiscientos millones de metros cúbicos.
"en el estado de nuevo león visitamos las siguientes obras:
"vii. distrito de riego de "las lajas". sobre el mismo río de san juan, aguas arriba de la
presa "marte r. gómez", y en donde se le une el arroyo de "las lajas ", se construyó una
presa de derivación que se aprovechará en el riego de cuatro mil, ochocientas setenta y dos
hectáreas;
"viii. presa de "la ermita" (cerralvo, n.l.). se construyó con la cooperación del gobierno
del estado y permitirá el aprovechamiento de las aguas broncas del arroyo de san vicente,
en el cultivo de mil quinientas hectáreas;
"ix. presa de "marín". considerada también entre las pequeñas obras de irrigación, se
construyó con la cooperación del gobierno de esta entidad; con esta presa será posible
aprovechar una superficie de seiscientas cincuenta hectáreas;
"x. también en nuevo león y en la misma forma que las dos últimas, se ha terminado la
860
presa de "maicillos" en el municipio de los ramones, que hará posible cultivar ochocientas
hectáreas.
"en el estado de durango:
"xi. presa "lázaro cárdenas". distrito de riego de la comarca lagunera. la importancia
de esta obra es innegable, pues si bien es cierto que las aguas del nazas han permitido la
irrigación de la comarca lagunera, también lo es que tal aprovechamiento ha sido muy
irregular, pues quedaba condicionado por el volumen de las avenidas que a veces hacían
casi improductiva esta comarca, como a veces permitían el regadío de más de 175,00
hectáreas, no siendo raras las ocasiones en que las grandes crecientes constituían un grave
peligro para las poblaciones de la región. la irregularidad con que se desenvolvía la
agricultura lagunera ha quedado subsanada con la construcción de la presa "lázaro
cárdenas", que facilitará el riego regular de 113,000 hectáreas, que, sumadas a las 50,000
que se aprovechan con el agua de las norias de la comarca, permitirá aprovechar la inmensa
mayoría de sus tierras cultivables. además, esta presa hará posible la instalación de tres
unidades hidroeléctricas que generarán un potencial de ciento cuarenta y cinco millones de
kilowatts anuales, que serán aprovechados para el bombeo del agua subterránea en las
norias abiertas en esta región.
"en el estado de zacatecas:
"xii. finalmente observamos la iniciación de los trabajas que con toda actividad se vienen
desarrollando para construir la presa de "trujillo", zac., en cuya obra coopera
económicamente el gobierno del estado. tendrá un área irrigable de cinco mil hectáreas.
"tales fueron las obras de irrigación que nos fue dable visitar personalmente; por lo que
hace al programa elaborado sobre el particular y a las apreciaciones y estimaciones que se
hacen a continuación de este mismo informe, el c. diputado por el partido acción
nacional, licenciado miguel ramírez munguía, integrante de la comisión, expresó que se
abstiene de concurrir en ellas en virtud de carecer de datos fundamentales para abundar en
tales conceptos.
"consideraciones generales sobre la política de irrigación.
"los estudios realizados hasta la fecha hacen ver la importancia que tiene el problema de la
irrigación en nuestro país para fomentar la agricultura, máxime si se tiene en cuenta que el
93% de la superficie laborable pertenece a las zonas árida y semiárida.
"se estima que los recursos hidráulicos del país pueden llegar a regar cinco millones de
hectáreas en dichas zonas, a las que habría que añadir dos millones de hectáreas cultivables
que probablemente necesitan riego para asegurar los cultivos en las zonas semihúmedas, y
un millón, quinientos mil hectáreas susceptibles de cultivo en las zonas húmedas".
se considera que hasta 1910 sólo se habían puesto bajo riego en nuestro país alrededor de
setecientas mil hectáreas, correspondiendo a la revolución a través del programa elaborado
para el efecto e iniciado en 1926, elevar de modo considerable el área de riego; gracias a
este programa, para fines de 1940, se había puesto bajo riego seguro, trescientas mil
hectáreas, y para fines del presente período esta última cifra se elevará a cerca de un millón
de hectáreas, correspondiendo la mayor parte de este esfuerzo a la administración del señor
general lázaro cárdenas y a la del señor
presidente avila camacho, pues durante la gestión de este último, el área de riego aumentó
en más de seiscientas mil hectáreas, por lo que podemos afirmar que en los últimos veinte
años se ha puesto en condiciones de ser aprovechada una superficie considerablemente
mayor a la que presentaba el país en 1910; es decir, en veinte años la revolución ha
logrado sobre el particular, un progreso superior al que se obtuvo durante cuatrocientos
861
años que comprenden la época colonial y el primer siglo de nuestra vida independiente.
es importante consignar que la inmensa mayoría del área total de los distritos de riego,
está ocupada por ejidatarios y pequeños propietarios o colonos con menos de veinte
hectáreas, lo que demuestra que dichas obras han venido a beneficiar al sector más
necesitado de la población campesina.
la creación de los distritos de riego cubre funciones de excepcional importancia: se
orienta a la construcción de obras como las que señalamos, a la operación y conservación
de las mismas, a la educación y mejoramiento de la vida social de los campesinos y al
planeamiento de la producción de acuerdo con las necesidades del país y con las
características de cada distrito. así, por ejemplo, gran parte del área cultivable en el estado
de tamaulipas hará posible elevar la producción de caña de azúcar, asegurando de este
modo el consumo nacional. tales circunstancias nos hacen ver la importancia de estas
obras que al incrementar nuestra producción agrícola, elevan el nivel de vida de los
campesinos con la consiguiente mejoría para la economía del país.
consignamos los datos y apreciaciones anteriores para estimar debidamente el esfuerzo
realizado hasta hoy y para advertir las tareas por acometer en el futuro, a fin de dar a
nuestra agricultura condiciones de seguridad y de progreso que le permitan consolidar el
bienestar de la mayor parte de nuestra población que aún se sustenta del trabajo de la tierra.
es necesario destacar también que las obras realizadas en las márgenes del río bravo,
aprovechando tierras pantanosas, unas, y eriáceas, otras, además de su alcance económico y
social tienen un profundo sentido patriótico al desarrollar una población mexicana laboriosa
y próspera, frente al desenvolvimiento agrícola del vecino país en esa misma región.
asimismo es por demás encomiable el esfuerzo realizado por la administración del señor
presidente avila camacho, al elevar el presupuesto de irrigación en forma sin precedentes
en los anales de nuestra vida pública, pues es bien sabido que desde 1940 en que el
presupuesto de irrigación alcanzó la suma de $ 30.000,000.00, se vino elevando
progresivamente hasta alcanzar la de... $ 165.000,000.00 para 1946, circunstancia que le
permitió al régimen incorporar más de seiscientas mil hectáreas a la agricultura nacional, en
el período que está por concluir.
también queremos hacer un cumplido elogio de la eficiencia y del estusiasmo con que el
personal de la comisión nacional de irrigación y muy especialmente su vocal ejecutivo, el
señor ingeniero adolfo orive alba, ha acometido tareas de tanto alcance, pues en todas
partes pudimos apreciar cómo nuestros técnicos en la materia han realizado obras que son
un verdadero orgullo para la ingeniería hidráulica mexicana.
como ampliación a este informe es importante señalar las obras ya en construcción o
concluidas que, además de las ya mencionadas, se están realizando en otras entidades del
país, a fin de que pueda estimarse en sus justos términos el gigantesco impulso que ha
merecido la irrigación. los datos que en seguida consignamos fueron hechos del dominio
público por el señor ingeniero orive alba al inaugurarse la presa "marte r. gómez" el 2 de
octubre último.
en baja california, se construyen las obras del río colorado para regar doscientas mil
hectáreas.
en chiapas, las obras del río suchiate para aprovechar diez mil hectáreas. en chihuahua,
la prensa de "las vírgenes", del distrito de riego de "delicias", que regará sesenta y cinco
mil hectáreas; los canales del valle de juárez para el riego de veinte mil hectáreas y la
presa de san buenaventura, para cultivar cinco mil hectáreas.
en guanajuato, la presa de "solís", en el río lerma, que, con el canal bajo de salamanca,
862
ya terminado, el canal alto de salamanca, iniciándose, y las demás obras del sistema del
alto lerma permitirán el riego de ciento quince mil hectáreas.
"en jalisco, los canales de autlán para aprovechar ocho mil hectáreas y la presa "cuarenta"
para regar cinco mil hectáreas.
"en michoacán, los canales en tierra caliente para el riego de cincuenta mil hectáreas, las
obras en la ciénaga de chapala para cincuenta mil (parte de ellas en jalisco); canales y
drenes en zamora para veinte mil hectáreas, y canales en morelia y querétaro para quince
mil hectáreas.
"en oaxaca, los canales en tehuantepec pare el riego de cuarenta mil hectáreas.
"en puebla, las obras de valsequillo, para cuarenta y cinco mil hectáreas.
"en querétaro, el canal de san juan del río, para cinco mil hectáreas.
"en san luis potosí, las obras de río verde, para tres mil hectáreas.
"en sinaloa, la presa de sanalona y los canales de riego de culiacán, para ciento diez mil
hectáreas; el canal de sicae, en el río fuerte, para veinticinco mil hectáreas y el canal de
bamoa, para cinco mil hectáreas.
"en sonora, las obras del río yaqui, para ciento veinticinco mil hectáreas; las del río
mayo, para veinte mil hectáreas; y en cooperación con el gobierno del estado, la presa de
hermosillo para diez mil hectáreas.
"en veracruz, las obras de martínez de la torre para tres mil hectáreas, y la desecación de
la ciénega de la "boticaria", para dos mil hectáreas.
"en zacatecas, en cooperación con el gobierno del estado, las presas de escamey y de
trujillo, para cinco mil hectáreas cada una.
"además se construyen varias pequeñas obras en aguascalientes, baja california,
campeche, colima, distrito federal, guerrero, hidalgo, jalisco, nuevo león, méxico,
michoacán, morelos, nayarit, oaxaca, sinaloa, tlaxcala y yucatán.
"los datos señalados son altamente reveladores de la acción gubernativa que con tanto
entusiasmo y patriotismo ha realizado el señor presidente de la república en el capítulo
más importante de nuestra economía agrícola, como es el de la irrigación, ya que, en el
aprovechamiento de nuestros recursos hidraúlicos, reside en gran parte el secreto de la
futura prosperidad de méxico; por ello la administración del señor presidente avila
camacho merece el bien de la patria, testimoniado ya en la forma jubilosa y unánime con
que se le aclamó en el histórico recorrido a que se refiere este informe.
"comunicaciones.
"también pudimos apreciar en nuestro viaje lo realizado por el régimen en materia de
caminos por cuanto se refiere a las siguientes vías de comunicación:
"ciudad victoria - matamoros, tamps. lo recorrimos desde la primera población citada
hasta la de padilla, tamps., no siéndonos posible conocerle en su totalidad por lo copioso
de las lluvias que se desataron a principios de este mes. funcionarios autorizados nos
proporcionaron los siguientes informes: este camino tiene una longitud de 310.8 kilómetros
de los que 11.6 se encuentran localizados; en terracerías 67.2 kilómetros; revestidos 35.2
kilómetros y pavimentados 196.8 kilómetros.
"ii. camino matamoros - reynosa jabalí-(límite con nuevo león). tiene una longitud de
127 kilómetros de los que 126.5 se encuentran pavimentados;
"iii. camino jabalí- monterrey totalmente pavimentado;
"iv. recorrimos también la carretara saltillo - piedras negras, concluida en su mayor parte
por el gobierno del señor avila camacho; esta carretera tiene una longitud de 445
kilómetros y se encuentra totalmente pavimentada, uniendo a la mayor parte de los
863
municipios del centro y del norte de coahuila con la capital del estado y con la comarca
lagunera;
"v. también recorrimos parte de la carretera méxico - ciudad juárez, en sus tramos
correspondientes a la zarca - durango, durango - zacatecas y zacatecas - aguascalientes,
tramos que se encuentran en condiciones de transitabilidad en todo tiempo. sobre esta
importante carretera se nos informó que se encuentra pavimentada de méxico a irapuato,
gto.; revestida de irapuato a zacatecas; pavimentada de zacatecas a fresnillo, y revestida
de fresnillo hasta el kilómetro 1,370. se han terminado las terracerías hasta el kilómetro
1,421, y están en construcción desde este lugar hasta jiménez; de esta ciudad hasta llegar a
la de chihuahua se utiliza el camino construido por el gobierno de dicho estado,
encontrándose totalmente pavimentado el que une a chihuahua con ciudad juárez.
"esta carretera tiene una longitud de 2,165 kilómetros y sus trabajos se encuentran en
franca actividad, habiendo erogado hasta la fecha el gobierno federal la suma de $
62.975,000.00.
"obras públicas.
"durante nuestro recorrido pudimos apreciar, asimismo, una importante serie de obras
públicas realizadas por el gobierno federal, ya por cuenta propia o con la cooperación de
los gobiernos de los estados, en diversas poblaciones del norte del país; entre ellas
podemos anotar las siguientes:
"en el estado de tamaulipas, el comité federal de construcción de escuelas, ha edificado
en los municipios de el mante, llera, victoria, güemes, padilla, jiménez y matamoros,
once escuelas, con un costo de $ 423,377.00 y capacidad para 2,900 alumnos.
"en el municipio de victoria se terminaron este año tres escuelas con un costo de $
575,111.00 y cupo para 1,800 alumnos. en el mismo municipio se encuentran en
construcción otras escuelas que tendrán un costo de $ 350,000.00. en el municipio de
padilla se construyó también una escuela para 300 alumnos con un costo de $ 61,424.00
"es importante también la ayuda que el señor presidente de la república ha prestado a los
campesinos tamaulipecos a través de las secretarías de agricultura y fomento,
proporcionando maquinaria e implementos agrícolas con un valor total de $ 240,881.00
suscritos en cooperación por el gobierno federal, el gobierno del estado y los propios
campesinos.
"i. el palacio federal que se construye en ciudad victoria, tamps.
"ii. los laboratorios construidos y dotados para el ateneo fuente de saltillo coahuila, con
aportación exclusiva del gobierno federal.
"iii. el hospital que con la cooperación del gobierno de coahuila, se construye en la misma
ciudad y cuyos trabajos se encuentran sumamente avanzados.
"iv. el gran edificio que para la escuela de tipo prevocacional ha quedado concluido en
nueva rosita, con la cooperación de la sección 14 del sindicato minero metalúrgico, la
empresa de dicho lugar, el gobierno local y la secretaría de educación pública,
dependencia esta última que dotó a la citada escuela del mobiliario, talleres y laboratorios.
"v. el edificio de la aduana de piedras negras, coah.
"vi. el edificio de la escuela emilio carranza construido en la población últimamente
citada.
"vii. el palacio federal construido en la ciudad de torreón.
"viii. la escuela "ramón lópez velarde", que se construye en la ciudad de jerez, zac.
"ix. dos grandes establecimientos educativos que se edifican en la ciudad de
aguascalientes, ags., dentro del plan de cooperación elaborado por el gobierno federal.
864
en el estado de tamaulipas, el comité federal de construcción de escuelas, ha edificado
en los municipios de mante, llera, victoria, güemes, padilla, jiménez y matamoros,
once escuelas, con un costo de $ 423,377.00 y capacidad para 2,900 alumnos.
"consideramos también del mayor interés informar a esta representación popular que no
hubo lugar, por modesta que fuera su categoría, en donde no se recibiera al señor presidente
de la república con las más entusiastas manifestaciones de júbilo y de reconocimiento,
pudiendo asegurar sin hipérbole, que nuestro actual mandatario abandona el poder,
concluido su período constitucional, con el apoyo y la estimación unánime del pueblo.
"pudimos observar asímismo en todos los lugares visitados un gran espíritu de trabajo, de
confianza y de concordia entre las diversas clases sociales, seguramente como consecuencia
necesaria de la política de unidad nacional que ha venido sosteniendo el señor presidente
avila camacho.
"es por demás importante destacar la atención dispensada a las ciudades fronterizas por
cuanto se refiere a sus servicios públicos y a su urbanización, afianzando de este modo el
decoro de nuestra nacionalidad frente al desarrollo de las poblaciones limítrofes del vecino
país del norte.
"por ser de justicia, habremos de significar que los gobiernos de los estados que visitamos
están respondiendo con lealtad, con entusiasmo y con honradez al vasto programa
constructivo, planeado y desarrollado por el primer magistrado de la nación, muy
particularmente por cuanto se refiere a obras de saneamiento, de irrigación, de
comunicaciones y por cuanto hace a la campaña educativa que está rindiendo los más altos
y estimulantes resultados, debiendo asimismo, hacer especial mención del gobierno del
estado de nuevo león, por la forma en que ha venido fomentando el desarrollo de la
agricultura y de la ganadería, ya construyendo por su cuenta pequeñas obras de irrigación, o
bien adquiriendo maquinaria agrícola por valor de cerca de $ 2.000,000.00 para estimular
los trabajos del campo.
"también habremos de destacar la preocupación de los gobiernos de tamaulipas, coahuila
y aguascalientes, por cuanto se refiere a la construcción de caminos vecinales, al impulso
de la agricultura y a la realización de obras de saneamiento en las poblaciones de mayor
importancia.
"señores diputados:
"estas son las observaciones que la comisión designada por esta h. cámara pudo recoger
en la jira realizada por el señor presidente de la república a través de los estados de
tamaulipas, nuevo león, coahuila, durango, zacatecas y aguascalientes.
"la importancia y alcance que para el desarrollo del país tienen las obras señaladas, son el
mejor testimonio de que el señor presidente avila camacho he ejercido el poder en función
de nuestros problemas más imperiosos.
"en su gestión y en su conducta como gobernante y como ciudadano, reconocemos una
capacidad innegable, una voluntad inflexible, una probidad ejemplar y, sobre todo, un alto
concepto del deber y del patriotismo que habrán de reservarle señalado lugar en la historia
y en la conciencia revolucionaria del pueblo mexicano.
"méxico, d. f., 21 de octubre de 1946. - profesor federico berrueto r. - antonio yáñez
salazar. - licenciado m. ramírez munguía. - licenciado santos cantú s. - antonio
salmón ortiz".
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado lauro ortega.
el c. ortega martínez lauro: compañeros diputados:
"hemos escuchado con profunda atención el informe rendido por los señores diputados que
865
fueron designados por esta honorable cámara, para acompañar al señor presidente de la
república en su jira por los estados de tamaulipas, nuevo león, coahuila, durango y
aguascalientes, y lo consideramos de tanta y tan grande trascendencia que nos parece
necesario, aunque sea de manera somera, glosar el aspecto que consideramos como
fundamental en relación con la obra realizada en materia de irrigación por el presidente
avila camacho.
"para poner de manifiesto la gran obra realizada por la revolución, es necesario considerar
que: el más ligero análisis del panorama físico de nuestro país nos indica que el noventa y
tres por ciento de su superficie es árida o semiárida, careciendo, por lo tanto, de las lluvias
necesarias para el desarrollo agrícola y que sólo el siete por ciento es de lluvias suficientes,
asimismo que la superficie total de nuestro país, que se estima en 196.000,000 de hectáreas,
se han clasificado de la manera siguiente:
"superficie laborable 23.400,000 hts. "pastos de llaneras y lomeríos 65.500,000 " "pastos
en terrenos cerril 30.000,000 " "superficie forestal 45.000,000 " "superficie desértica, no
aprove chable para la agricultura 31.500,000 "
"por lo tanto, sólo un doce por ciento de superficie puede considerarse como laborable, de
donde se desprende la enorme necesidad de la irrigación de nuestro país, como factor
indispensable para fomentar el desarrollo de la agricultura.
"debemos considerar asimismo que la superficie de méxico susceptible de ser irrigada,
tomando desde luego en cuenta el factor limitativo del agua, es de 5.000,000 de hectáreas
de tierras áridas y semiáridas, a las que deben agregarse 2.000,000 de hectáreas de tierras
húmedas sin riego.
"hechas las anteriores consideraciones, veamos ahora lo realizado en materia de irrigación.
"desgraciadamente los datos anteriores a 1910 no son precisos, pero nos indican que, en
aproximadamente 400 años, sólo había en el país (1910) 700,000 hectáreas de riego seguro.
"de 1910 a 1926 no se realizó ninguna obra, debido a las condiciones internas de la
república, aun cuando los gobiernos progresistas de esas épocas sintieron la necesidad de
realizarlas, ya que se encuentran los aspectos de irrigación consignados en sus programas.
"en el período de 1926 a 1940 (general calles, portes gil, abelardo rodríguez, pascual
ortiz rubio y lázaro cárdenas) se aumenta la superficie
irrigable en nuestro país en 300,000 hectáreas realizadas, la mayor parte de éstas en el
período del general cárdenas, quien inicia el gran impulso a la irrigación.
"corresponde al presidente manuel avila camacho, en su período de gobierno de 1940 a
1946 que está por terminar, el haber dado a la irrigación en nuestro país el más grande
impulso que registra la historia.
"el siguiente dato es elocuente por sí solo, para poner de manifiesto la veracidad de la
anterior explicación:
"período 1926 a 1928, general calles $ 60.000,000.00 "período 1929, portes gil
15.000,000.00 "período 1930 a 1934, pascual ortiz rubio y abelardo ro dríguez
50.000,000.00 "período 1934 a 1940, general lázaro cárdenas 167.000,000.00 "período
1940 a 1946, general manuel avila camacho 625.000,000.00 "detallando por años, los 625
millones, encon tramos los datos siguientes: "1941 $ 55.000,000.00 "1942 65.000,000.00
"1943 85.000,000.00 "1944 107.000,000.00 "1945 145.000,000.00 "1946 165.000,000.00
"cantidades que corresponden a más del 10% del presupuesto total de la federación,
porcentaje que, en comparación, ningún país del mundo dedica a su irrigación.
"la labor realizada por manuel avila camacho en materia de irrigación en nuestro país,
puede sintetizarse aunque sea de manera somera y solamente mencionando datos por
866
entidades superiores a las de dos mil hectáreas de la manera siguiente:
"aguascalientes, varias pequeñas obras.
"baja california, las obras del río colorado para regar 200,000 hts. y varias pequeñas
obras.
"campeche, varias pequeñas obras.
"colima, varias pequeñas obras.
"coahuila y durango, la presa "lázaro cárdenas" (antes palmito) y canales en la región
lagunera para el riego de 160,000 hts.
"chiapas, las obras del río suchiate para el riego de 10,000 hts.
"chihuahua, la presa de "las vírgenes" del distrito de riego de "delicias", que regará
65,000 hts.; los canales del valle de juárez para riego de 20,000 hts.; la presa "san
buenaventura" para riego de 5,000 hts.
"guerrero, varias pequeñas obras.
"distrito federal, varias pequeñas obras.
"guanajuato, la presa de "solís" en el río lerma que con el canal bajo de salamanca, ya
terminado, el canal alto de salamanca, iniciándose, y las demás obras del sistema alto
lerma, permitirán el riego de 115,000 hts.
"hidalgo, varias pequeñas obras.
"jalisco, los canales de autlán para riego de 8,000 hts. la presa de "cuarenta", para riego
de 5,000 hts.; y numerosas pequeñas obras.
"estado de méxico, varias pequeñas obras.
"michoacán, canales en tierra caliente para riego de 50,000 hts.; obras en la ciénaga de
chapala, para 50,000 hts. (parte de ellas en jalisco); canales y drenes en zamora, para
20,000 hts.; canales en morelia y querétaro para 15,000 hts., además varias pequeñas
obras.
"morelos, varias pequeñas obras.
"nayarit, varias pequeñas obras.
"nuevo león, la obra de "las lajas", para 5,000 hts.; y varias pequeñas obras.
"oaxaca, los canales de tehuantepec para el riego de 40,000 hts. y varias pequeñas obras.
"puebla, las obras de valsequillo, para 45,000 hts.
"querétaro, el canal de "san juan del río", para riego de 5,000 hts.
"san luis potosí, las obras de "río verde", que riegan 3,000 hts.
"sinaloa, la presa de "sanalona" y los canales del distrito de riego de culiacán, para
110,000 hts.; el canal "sicae", del río fuerte, para 20,000 hts.; el canal "bamoa", para
5,000 hts. y varias pequeñas obras.
"sonora, las obras del río yaqui para 125,000 hts.; las obras del río mayo para 20,000
hts.; y en cooperación con el gobierno del estado la presa de hermosillo para 10,000 hts.
"tabasco, se han iniciado obras para la desecación de vastas regiones.
"tamaulipas, obras en el bajo bravo para llegar a regar al construirse las presas
internacionales 240,000 hts.; las obras del bajo san juan, de las cuales esta presa es la
esencial, para riego de ....60,000 hts.; las obras de río frío para 7,500 hts.; las obras de
xicoténcatl para 5,000 hts.; las obras del río purificación para 4,000 hts.; y varias
pequeñas obras.
"tlaxcala, varias pequeñas obras.
"veracruz, las obras de martínez de la torre para 3,000 hts.; la desecación de la ciénega
de la boticaria para 2,000 hts.
"yucatán, numerosas pequeñas obras.
867
"finalmente en zacatecas en cooperación con el gobierno del estado, las presas de escamé
para 5,000 hts. y la de trujillo para una superficie análoga.
"la anterior relación muestra lo numeroso que son las obras de irrigación que se han
realizado y como están distribuidas en todo el país.
"los datos y cifras de trabajos realizados, demuestran que el presidente avila camacho,
aumentó a las 300,000 hts., puestas bajo riego seguro en el período de 1926 a 1940 con un
millón de hectáreas aproximadamente que se agregan al acerbo agrícola del país.
"esto significa que en veinte años, la política revolucionaria ha logrado realizar en materia
de irrigación, tanto como lo hecho en 3 siglos de coloniaje y cien años de vida
independiente y por lo que a manuel avila camacho se refiere, le
corresponde el mérito de haber realizado en su solo período de gobierno (1940 a 1946)
tanto como lo hecho en 4 siglos anteriores.
"esta inmensa labor en materia de irrigación se traduce para méxico en el aumentó de más
de un cincuenta por ciento y quizás en un 100% el valor de la producción agrícola nacional,
ya que la superficie cultivada de temporal, es aproximadamente de 6.000,000 de hts.; ahora
bien, la estadística demuestra que una hectárea de riego produce el equivalente de 3 a 5
hectáreas de temporal, de donde se desprende que el aumento de un millón de hectáreas de
riego, equivale a aumentar en un 50 a 100% el valor de la producción nacional, siendo su
trascendencia obvia para la economía de un país que aunque no es exclusivamente agrícola
si lo es esencialmente.
"agrícolamente, la existencia dentro del panorama nacional de 1.000,000 de hts. de riego
distribuidas en distritos perfectamente bien construidos y controlados por el estado,
permitirán al mismo tiempo: 1o. orientar la agricultura nacional, a manera de llenar las
necesidades nacionales en aquellos productos de que escaseamos y en 2o. producir lo que al
país le resulte más conveniente para su propio consumo o exportación.
"el millón de hectáreas de riego se convertirá así en eje de la agricultura nacional y en el
centro de gravedad de importancia de la misma que actualmente gravita en las tierras de
temporal, pasando a gravitar en las tierras de riego y el enorme significado que esto tendría
por cuanto a la estabilización de nuestra producción agrícola y a la desaparición, por lo
tanto, de las escaseces agrícolas periódicas y hasta de las hambres que desgraciadamente
han desolado a nuestro país en el pasado.
"socialmente de acuerdo con los datos estadísticos de un millón de hectáreas de riego,
permitirá el acomodo de 100,000 campesinos que con sus familias harán un total de
500,000 habitantes que llevarán en el futuro una vida de mejores condiciones, elevando su
standard de vida como lo podemos ver en las regiones del distrito de riego de bajo bravo
en valle hermoso y en 18 de marzo, donde se siente la satisfacción de encontrarse la vida
de los campesinos en tan distintas condiciones de la del resto del país; esto constituye por
lo tanto una meta por alcanzar.
"las consideraciones antes hechas, económicas, agrícolas y sociales, muestran la
importancia de la obra realizada mediante la política de irrigación por el presidente avila
camacho, obra que ha merecido, señores diputados, no sólo la administración y
reconocimiento de los sectores revolucionarios y que es de tal magnitud y tan innegable su
realización que la misma oposición no ha vacilado en otorgarle su reconocimiento, como
pudimos escuchar en aguascalientes, por la voz de un diputado de acción nacional, de
cuyo discurso me permito citar los siguientes párrafos:
"es indispensable, para quienes quieran tomar contacto con la obra de la revolución, palpar
lo que se ha llevado a cabo en el tesón, con el empeño y con el patrimonio de los dos
868
hombres que actualmente están aquí representando la fuerza, y el nervio de la revolución y
el gobierno: el señor general lázaro cardenas y el señor general manuel avila camacho.
"ya se fundó la colonia 18 de marzo que ahora es una población en donde sólo se escucha
el ajetreo del trabajo y la alabanza al gobierno mexicano.
"volviendo hacia reynosa, encontramos la novedad de que ha desaparecido la
desagradable impresión que antes se tenía al comparar las ciudades fronterizas americanas,
con las poblaciones fronterizas mexicanas. tenemos ahí una población que está designada a
constituir un centro de importancia que puede ser visitado sin sentir que se denigra el
pueblo con el hecho de habitarlo.
"luego, señores, vimos cómo hay escuelas, cómo hay carreteras, cómo hay la gran
construcción de altura llamada "altos hornos", en donde vimos perfectamente claro que la
industria de la fundición será para monclova y para el país motivo de orgullo.
"adivino que todos tiene el deseo de conocer por voz de un elementos independiente de la
cámara, lo que es la labor revolucionaria en el norte del país, tendremos que detenernos
ante la obra cumbre que se llamó presa de "el palmito" y que hoy se llama "general lázaro
cárdenas". esa obra, señores, no es un solo orgullo de nuestro país; es orgullo de una gran
parte del continente porque sus obras de ingeniería, su belleza y utilidad que está llamada a
prestar a la región lagunera, hacen desde luego que el pueblo de méxico vuelva ahí los
ojos y espere los magníficos resultados que de ella han de venir.
"yo no vengo aquí, señores, a hacerles un estudio que significaría el conocimiento perfecto
de las obras de irrigación en su aspecto técnico, porque no soy ingeniero, pero sí es de tal
manera clara la ubicación y provecho que de estas obras tendrá que venir, que me basta
haber sido visitante con el alto honor que se me ha otorgado, para poder decir que se ha
resuelto con honradez y eficacia el problema de irrigación en los estados del norte.
"así son los pueblos que ven que las promesas de hace seis años se han cumplido; así son
los pueblos que hacen con su presencia sentir al mandatario que se va; que su obra no ha
concluido, puesto que la toma el pueblo de méxico a su cargo para llevarla al
perfeccionamiento que él desea".
"esos son, señores diputados, los conceptos del diputado de acción nacional.
"el gobierno de avila camacho está por finalizar; sólo unos cuantos días le restan para
terminar su período; la obra realizada por él, es innegable. ha cumplido con la revolución
y con el pueblo de méxico. avila camacho merece el justo homenaje de esta
representación nacional".
el c. presidente: tiene la palabra la comisión que fue designada para tratar el caso de los
damnificados de tuxpan y poza rica.
el c. gómez rafael: señores diputados: la comisión que ustedes tuvieron la gentileza de
designar para entrevistar a varios funcionarios gubernamentales, con el fin de solucionar en
parte la situación de los damnificados de la zona de poza
rica con los desbordamientos de los ríos totolapan y acuatempan; la comisión integrada
por los ciudadanos diputados rafael arriola molina, césar cervantes, josué benignos,
rafael herrera angeles y el que habla, entrevistó a los ciudadanos secretarios de
comunicaciones y obras públicas, al subsecretario de la misma, y al señor secretario de la
asistencia y previsión social, con objeto de que este último se sirviera enviar las medicinas
y los elementos indispensables desde el punto de vista médico, para solucionar el problema
que los desbordamientos de los ríos mencionados originaron en esa rica zona veracruzana.
"el señor secretario de la asistencia y previsión social, dio instrucciones en el sentido de
que salieran inmediatamente brigadas de médicos y enfermeras con medicinas y todo lo
869
necesario, así como un pequeño guardarropa en que llevaron algunos vestidos y sarapes
para aliviar en parte las necesidades de los mismos damnificados de la región.
"la secretaría de comunicaciones y obras públicas, el señor subsecretario, se sirvió tomar
las medidas del caso, con objeto de enviar inmediatamente las cantidades de dinero que
fueran necesarias, así como maquinaria e implementos indispensables para que las
carreteras y puentes que conducen a esa región, fueran reparados inmediatamente.
"debo hacer notar a los señores diputados, que por indicaciones expresas del ciudadano
presidente de la república, se envió junto con esas brigadas de médicos a ingenieros, a
personas directamente comisionadas por el señor presidente de la república, con
cantidades de dinero para aliviar en parte el problema de las personas que sufrieron esa
situación devastadora de los ríos totolapan y acuatempan.
"es muy importante hacer patente, al señor presidente de la república, nuestro
agradecimiento por las gestiones realizadas al enviar las cantidades de dinero que se sirvió
conceder. es todo lo que tiene que informar la comisión.
el c. presidente: se le agradece a la comisión el informe que acaba de rendir.
no habiendo otro asunto de que tratar...
el c. amilpa rivera fernando: señor presidente: el día de ayer terminó el plazo de cinco
días que concede el artículo 87 a las comisiones para dictaminar sobre los expedientes que
están en su poder. la primera comisión de vías generales de comunicación, con objeto de
dar cumplimiento al artículo 91 del reglamento, pide a usted muy respetuosamente se sirva
ordenar se pase a sesión secreta para que la comisión explique por qué causas no rinde
dictamen respecto de algunos expediente que obran en su poder.
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si está de acuerdo en lo pedido por el
compañero amilpa, o si se hace únicamente a la comisión una excitativa, a fin de que en la
próxima sesión presente su dictamen. los que estén de acuerdo...
el c. amilpa rivera fernando: moción de orden, señor presidente. las disposiciones del
reglamento no están bajo la resolución de la asamblea, son de estricta observancia por la
misma.
el c. presidente: la secretaría va a dar lectura al artículo 91.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"artículo 91. cuando alguna comisión juzgase necesario o conveniente demorar o
suspender el despacho de algún negocio, lo manifestará a la cámara en sesión secreta, y
antes de que expire el plazo de cinco días que para presentar dictamen señala a las
comisiones el artículo 87 de este reglamento. pero si alguna comisión, faltando a este
requisito, retuviere en su poder un expediente por más de cinco días, la secretaría lo hará
presente al presidente de la cámara, a fin de que acuerde lo conveniente".
el c. presidente: de acuerdo con el propio artículo se va a pasar a sesión secreta en la
forma como lo pide el compañero amilpa.
el c. berrueto ramón federico: una interpelación al señor diputado ortega. tengo
entendido que él sugiere que se rinda un homenaje al señor presidente de la república; y no
sé si es una simple opinión o es una proposición que hace a la representación popular.
el c. presidente: en virtud de que ese asunto fue aprobado prácticamente, se deja para que
en lo económico se vea lo que haya que hacer. se da por terminada la sesión pública y se
cita para el próximo viernes a la hora de costumbre y pasamos a sesión secreta, rogando
desde luego a las personas que no sean diputados, se sirvan desalojar el salón. (14.15
horas).
870
dirección de taquigrafía parlamentaria y "diario de los
debates"
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461025 - número de diario 24
(l40a1p1on024f19461025.xml)núm. diario:24
encabezado
méxico, d. f., viernes 25 de octubre de 1946
diario de los debates de la cámara de diputados del congreso de
los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
director: lic roman tena
año.i - período ordinario xl legislatura tomo 1. - número 24
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 25 de octubre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la
sesión anterior.
2. - se turnan a la comisión respectivamente las solicitudes de permiso constitucional de los
cc. pablo campos ortiz y francisco del río cañedo cartera.
3. - dictamen de las comisiones unidas segunda de educación y segunda de puntos
constitucionales que consulta un proyecto de reforma y adición a la ley reglamentaria de
los artículos 4o. y 5o. constitucionales. a discusión en la próxima sesión.
4. - dictamen de la segunda comisión de ferrocarriles que consulta en proyecto de ley para
crear la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano. a discusión. se
aprueba y pasa al senado.
5. - se aprueban dos dictámenes de la primera comisión de vías generales de
comunicación que consultan acuerdos económicos y los que conceden pensiones,
respectivamente, a la luz maría pérez viuda de martínez, teresa ríos viuda de rodríguez
clara; consuelo díaz y sus menores hijos maría del consuelo, luz elena y miguel
alejandro flores díaz; y a cleta díaz viuda de ramírez, pasan al senado y el ejecutivo
según corresponda.
6. - se nombra una comisión para acompañar al c. presidente de la república en su viaje al
sur este del país; el c. victor herrera gonzález, solicita el apoyo de la asamblea para que
se le conceda un premio al c. gabriel figueroa mateos; y los cc. francisco mora
plancarte, lauro ortega y alejandro gómez maganda hacen uso de la palabra en relación
con el homenaje que se tributará al c. presidente de la república. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. ramón castellanos camacho
---
(asistencia de 74 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.30): se abre la sesión.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando (leyendo):
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
871
"dos oficios de la secretaría de relaciones, solicitando permiso constitucional para usar
condecoraciones.
"circulares de la legislatura de tamaulipas y del poder ejecutivo del estado de
chihuahua.
"dictamen de las comisiones unidas segunda de educación pública y segunda de puntos
constitucionales acerca de la iniciativa del ejecutivo para reformar y adicionar la ley de
profeciones.
"dictamen de la segunda comisión de ferrocarriles relativa a la iniciativa del ejecutivo que
crea la institución pública descentralizada "ferrocarril mexicano".
"dos dictámenes de la comisión de vías generales de comunicación consultando acuerdos
económicos.
"cuatro dictámenes de la 2a. comisión de la defensa nacional que consultan proyectos de
decretos que conceden pensiones.
"méxico, d. f., 25 de octubre de 1946".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"acta de sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el día
veintidós de octubre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. ramón castellanos camacho.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinticinco minutos del martes veintidós de
octubre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta y
nueve ciudadanos diputados, según se comprueba en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día dieciocho de los
corrientes.
"la secretaría da lectura a la orden del día. el c. federico berrueto ramón hace una
pregunta que contesta la presidencia.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de gobernación transcribe oficio de la de relaciones exteriores, en el que se
solicita permiso para que el c. general francisco l. urquizo pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de haití, en el grado de - gran oficial, que le otorgó el
gobierno de aquel país. - recibio, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la secretaría de gobernación transcribe oficio de la relaciones exteriores solicitando
permiso para que el c. licenciado rafael fuentes pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden nacional de haití, en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de
dicho país. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la legislatura del estado de san luis potosí informa que el 15 de septiembre clausuró el
segundo periodo ordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio y da a conocer la
integración de su diputación permanente. - de enterado.
"el c. juan m. esponda, gobernador del estado de chiapas, informa haber hecho
nuevamente cargo del poder ejecutivo de aquella entidad. - de enterado.
"el c. gobernador del estado de chiapas invita a esta cámara para que designe una
comisión que asista a la lectura de su segundo informe el día 1o. de noviembre. - se
designa en comisión a los cc. braulio maldonado, efrén ortiz bartolo. vicente j.
villanueva. antonio pérez cisneros. secretario gil salgado palacios y a la diputación de
chiapas.
"la gran comisión propone la integración de la comisión de ganadería, cuya creación fue
aprobada por esta cámara el día 15 de los corrientes, en la siguiente forma; pablo muñoz
872
gutiérrez, santiago velasco ruiz, moisés rosalío garcía, josé lópez bermúdez, angel
meza lópez y antonio yáñez salazar. - sin motivar debate, se aprueba la proposición.
"dictamen de la segunda comisión de ferrocarriles que consulta la aprobación de un
proyecto de ley para crear la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano.
- se reserva para su discusión en la próxima sesión.
"el c. humberto m. de león y de la garza solicita permiso constitucional para poder
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de el paraguay en monterrey, n. l. -
recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
"escrito de la confederación nacional de la pequeña propiedad agrícola en que propone la
reforma de las fracciones xi, incisos b) y c), xii, xiv y xv del artículo 27 constitucional,
suscriben también la iniciativa, haciéndola suya, los cc. diputados fernando guerrero
esquivel, manuel pérez avila y antonio pérez cisneros. - recibo, y a las comisiones que
tienen antecedentes.
"la liga central de comunidades agrarias de la república presentan una petición para que
sea rechazado el proyecto de reformas a las fracciones xiv y xv del artículo 27
constitucional propuesto por los cc. diputados aquiles elorduy, juan gutiérrez lascuráin,
miguel ramírez munguía y antonio l. rodríguez. - recibo, y a las comisiones que tienen
antecedentes.
"dictámenes de la primera comisión de hacienda solicitando la aprobación de los tres
siguientes acuerdos: el primero que se archive el expediente que contiene la solicitud de
pensión de la señora maría petre de fernández por haber retirado la propia peticionaria su
solicitud; el segundo y el tercero proponiendo se archiven los expedientes formados con
motivo de las solicitudes respectivas de la señorita paula cervantes santlilán y señora
dolores santana de brambilia, pidiendo pensiones, por no ser de la competencia de esta
cámara resolverlas, ya que se encuentran comprendidas en las disposiciones de la ley de
pensiones civiles de retiro. - sin que ninguno de los tres dictámenes motive discusión se
aprueban en votaciones económicas sucesivas.
"dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales consultando la
aprobación de cuatro proyectos de decreto que conceden los siguientes permisos: al c.
licenciado antonio méndez fernández para aceptar y usar la condecoración de la "orden
nacional de la cruz del sur", en el grado de oficial, que le confirió el gobierno del brasil";
al c. juan manuel torrea para que acepte y use la condecoración de la orden nacional de
haití, en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de dicha república; al c.
licenciado josé l. cosío para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional de haití, en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de aquel país; y al c.
licenciado luis garrido para poder aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de
haití, en el grado de comendador, que le confirió el gobierno de dicha república. - sin que
ninguno de los dictámenes mencionados motiven discusión, se reservan para su votación
nominal, la que es tomada a continuación, resultando aprobados los cuatro proyectos de
decreto por unanimidad de ochenta y cinco votos. - pasan al ejecutivo y al senado. según
corresponda, para sus efectos constitucionales.
"la presidencia concede el uso de la palabra a la comisión que acompaño al c. presidente
de la república, en su jira por el norte de la república, para que rinda su informe.
"el c. federico barrueto ramón da lectura al informe de dicha comisión que firman los
cc. federico berrueto ramón, antonio yáñez salazar. miguel ramírez munguía; santos
cantú salinas y antonio salmón ortiz.
"el c. lauro ortega martínez da lectura a diversas consideraciones relacionadas con el
873
informe anterior y termina expresando que el c. manuel avila camacho merece el justo
homenaje de esta representación nacional.
"el c. rafael gómez, a invitación de la presidencia, rinde información de lo hecho por la
comisión designada para solicitar la ayuda oficial en favor de los damnificados de la
región de tuxpan, veracruz.
"el c. fernando amilpa solicita se pase a sesión secreta para expresar los motivos por los
que
la primera comisión de vías generales de comunicación no ha rendido, dentro del término
reglamentario, el dictamen sobre varios asuntos que les fueron turnados. se da lectura al
artículo 91 del reglamento y de acuerdo con su texto se anuncia que se pasará a sesión
secreta.
"el c. federico berrueto ramón interpela al c. lauro ortega martínez para que aclare si
la parte final de su exposición entraña una proposición concreta. la presidencia expone que
este asunto se deja para que la directiva, en lo económico, estudie lo procedente. así se
aprueba.
"a las catorce horas y quince minutos se levanta la sesión pública, se cita para el próximo
viernes y se pasa a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita se
conceda al c. licenciado pablo campos ortiz, el permiso constitucional necesario para que
pueda aceptar y usar la condecoración de la "orden del mérito", que el gobierno del
paraguay le confirió". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
--- "la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación, solicita se
conceda al c. doctor francisco del río y cañedo, el permiso constitucional necesario para
que acepte y use la condecoración "al mérito", que le confirió el gobierno de la república
de chile". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
--- "la legislatura del estado de tamaulipas participa la elección de presidente y suplente
de su mesa directiva, para el presente mes". - de enterado.
--- "el c. ingeniero esteban uranga comunica que con fecha 5 del mes en curso asumió,
interinamente, el despacho del poder ejecutivo del estado de chihuahua". - de enterado.
--- "el c. ingeniero fernando foglio miramontes participa que el día 12 de los corrientes
volvió a hacerse cargo del gobierno del estado de chihuahua, dando por terminada la
licencia de que disfrutaba". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas 2a. de educación y 2a. de puntos constitucionales.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado la segunda comisión de
puntos constitucionales para estudio y dictamen, el expediente en el que el
c. licenciado erasmo lozano rocha solicita el permiso constitucional
necesario para poder prestar voluntariamente servicios profesionales como
abogado al gobierno de los estados unidos de norteamérica, consistiendo
dichos servicios únicamente en la defensa penal ante los tribunales del
estado de sonora, del señor edward r. broom, sargento del ejército de los
estados unidos de norteamérica, quien se encuentra acusado de delito de
lesiones.
"estudiado que fue con todo detenimiento el expediente que motiva este
dictamen, la comisión que suscribe estima que estando satisfechos los
requisitos necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, es de concederse el permiso correspondiente, y en esa virtud,
para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso ii de la
fracción b, del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado erasmo lozano rocha
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar voluntariamente
servicios profesionales como abogado al gobierno de los estados unidos
de norteamérica, únicamente en la defensa penal ante los tribunales del
estado de sonora, del señor edward r. broom.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. méxico, d. f., a 25 de septiembre de 1958. - carlos guzmán
guzmán. -josé vallejo novelo. -rafael espinosa flores". - primera lectura.
el c. presidente: tienen la palabra para informar los miembros de la
comisión para recabar informes sobre las regiones afectadas por las
inundaciones.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: se ruega al señor diputado
antonio acevedo gutiérrez se sirva pasar a la tribuna a rendir cuentas de su
comisión.
el c. acevedo gutiérrez antonio : señores diputados: con la honrosa
representación de esta cámara fuimos a la región noroeste del país y
tenemos el honor de rendir el siguiente informe:
"visitamos los estados de sinaloa y nayarit, toda vez que en sonora no
hubo daños de ninguna naturaleza. del primero recorrimos los municipios
de mazatlán, culiacán, guasave y ahome; de nayarit, los municipios de
acaponeta, san blas y tepic.
tres fueron en sinaloa las regiones particularmente afectadas: los
municipios de mazatlán y rosario al sur, como consecuencia de los
desbordamientos de los ríos presidio y baluarte; en el centro del estado los
ríos tamazula y humaya juntaron sus aguas, precipitándolas sobre el valle
de culiacán. por lo que hace al norte del estado el río fuerte, una vez
colmado el almacenamiento de la presa "miguel hidalgo", se precipitó sobre
la región de ahome, cuyo centro es la ciudad de los mochis, a la que causó
grave daño así como a los poblados de el guayabo, cachoana, san isidro,
las grullas, san josé, la florida y el aguajito. el río sinaloa inundó a su vez
la zona de guasave y en la ciudad de ese nombre los barrios bajos fueron
muy seriamente afectados por el meteoro, estimándose que no menos de
ochocientas casas fueron destruidas por completo. además, en las
poblaciones de tamazula, el amole, cubilete, cofradía, e. burrión y león
fonseca, existe gran número de damnificados. la cifra total en esta zona se
calcula en cuarenta mil.
en el sur del estado las lluvias causaron la muerte de catorce personas;
una extensión de diez mil hectáreas fue afectada y se destruyeron
trescientas cuarenta casas rurales, perdiéndose totalmente una superficie
cultivada de diez mil hectáreas en total, como se ha dicho, de las cuales
seis mil estaban cultivadas de maíz blanco y dos mil de frijol. las pérdidas
en ganado se calculan en mil quinientas cabezas bovinas y además seis mil
aves de corral. el avaluó total arroja un cifra de diez millones de pesos con
cinco mil damnificados.
la propia ciudad de mazatlán vio seriamente inundadas las colonias
reforma, shimiza, juárez y cárdenas, que están ubicadas en terrenos por
debajo del nivel del mar, con mil quinientos damnificados. las obras
inmediatas para aliviar sus problemas que se estiman un poco más de
medio millón de pesos, no pueden emprenderse porque el adeudo que pesa
sobre el propio ayuntamiento respecto del banco nacional hipotecario y de
obras públicas le obliga a entregar mensualmente una suma considerable.
se nos expresó de manera unánime el deseo de que lo que resta de dicho
adeudo, que es poco menos del cincuenta por ciento de la suma total. sea
condonada a efecto de que pueda realizarse obras de beneficio colectivo.
en la zona centro del estado los plantíos resintieron pérdidas que se
estiman en siete millones de pesos, y dos millones más invertidos en la
preparación de treinta mil hectáreas que estaban ya listas para la siembra.
a dichas pérdidas deben agregarse treinta millones más que perderán los
arroceros si en un plazo inmediato no se reparan siquiera en forma
provisional los canales de riego para proporcionar a dichos sembradíos el
agua que requieren.
puede afirmarse que el sistema vial del estado, que tiene como columna
vertebral la carretera que corre de nogales a guadalajara, está totalmente
destroncada y que los caminos vecinales con que cuenta la entidad se
encuentran prácticamente intransitables. en la carretera internacional, el río
presidio rebasó los puentes principal y auxiliar, hacia el norte y destruyó
quince kilómetros de carpeta asfáltica. entre quelite y elota, también se
registraron daños de consideración, lo que también ocurrió al norte de
culiacán, entre san rafael y guasave. el río sinaloa arrastró el puente
provisional construido cerca de guasave y los daños entre esta población y
los mochis son también muy importantes.
por la importancia económica que esa región agrícola tiene, debe
recalcarse el hecho de que la red de caminos vecinales del municipio de
mazatlán fue prácticamente destruida. la producción regional asciende a
más de ciento cincuenta millones de pesos anuales y se trata de la más
densamente poblada de la entidad. por todas estas razones, consideramos
que es de atenderse la demanda de sus pobladores en el sentido de que de
manera transitoria se lleve a esa región una parte de la maquinaria pesada
con que scop opera sobre la ruta durango-mazatlán, cuyos trabajos
actualmente están prácticamente paralizados, a efecto de dar paso en esos
caminos vecinales.
el ferrocarril del pacífico, que es de vital importancia para el tránsito de
pasajeros y carga en la entidad resintió perjuicios de consideración que se
valúan en seis millones de pesos, suspendiéndose completamente el tráfico
durante nueve días. en la actualidad, los trenes corren de mazatlán, al sur a
partir del veintiséis del actual; hacia el norte de dicha población deberían
correr a partir de la madrugada de hoy.
hecho de gran importancia para la vida económica de sinaloa, es la
destrucción sufrida por los canales y drenes de los sistemas de riego de las
presas de sanalona e hidalgo; los últimos fueron totalmente destruidos y los
de la presa de sanalona con daños que les impedirán prestar en plazo
inmediato los servicios que de ellos se requieren.
como consecuencia de la concentración de la masa de damnificados en las
poblaciones más importantes, a efecto de permitir la atención de sus
problemas, se han presentado serios problemas de salubridad como el
aumento de las enfermedades de origen hídrico, advirtiéndose brotes de tos
ferina, gripa y neumonía. también el encharcamiento de las aguas ha traído
la plaga de los mosquitos que afecta en forma considerable a la población
damnificada. de allí que el gobierno del estado demande con urgencia el
envío de aparatos para la aspersión de insecticidas. la secretaría de
salubridad y asistencia ha provisto de manera adecuada de medicinas y
ropas a la población, así como de tiendas de campaña, movilizando
brigadas de médicos y enfermeras que llevan a cabo meritoria labor.
el problema de la alimentación de los damnificados significó en primer
término el abastecimiento de los artículos indispensables para la vida en
volúmenes adecuados. esto se realizó de manera satisfactoria utilizándose
exclusivamente la vía aérea, lo que si bien sobreelevó los costos de
traslado, dio a los damnificados la seguridad de la atención de parte de los
gobiernos federal y del estado, de sus problemas. hasta el veintiocho del
actual se habían distribuido poco más de ochocientas toneladas de
alimento. la falta de frijol en las regiones norte y sur fue remediada
mediante la movilización de las reservas de que la ceimsa disponía. ç
problema muy importante, al cual se dedica atención singular, es el de
conseguir que no suban los precios de los artículos necesarios y para el
efecto el gobierno de sinaloa ha demandado de la ceimsa el
establecimiento de tiendas populares en las siguientes poblaciones:
guasave, los mochis, ahome, culiacán, villa unión, rosario, mocorito,
mazatlán, escuinapa, guamúchil y el fuerte. además, se castiga con toda
energía a los comerciantes que reinciden en el aumento inmoderado de los
precios.
capítulo importante es, es en nuestra opinión, la cooperación que el ejército
y la armada nacionales prestaron para aliviar las penas de los
damnificados. el general de la brigada jesús arias sánchez, jefe de la 9a.
zona militar, es acreedor de una mención especial por el empeño y
humanitarismo puestos en el caso. igualmente la fuerza aérea mexicana, a
través de su sección de transportes, merece un elogioso comentario.
el banco nacional de crédito ejidal, a través de sus agencias en culiacán y
los mochis, proporcionó a esta comisión el plan de operaciones que sugiere
para el ciclo agrícola de invierno y que monta a cerca de nueve millones de
pesos para catorce mil hectáreas en la primera y veintinueve millones en la
segunda, para veinticinco mil hectáreas en números redondos. en estas
cifras se comprenden a los ejidatarios miembros de las sociedades locales
de crédito y a quienes todavía no están organizados de esa manera. para
los pequeños agricultores y ganaderos se considera que requieren de
treinta y dos millones de pesos para la preparación de sus tierras y la
reposición de sus ganados desaparecidos. de la oportunidad y volumen de
esos créditos, tanto el ciudadano gobernador del estado como los
representantes de todos los sectores sociales, hacen depender la
posibilidad de que las consecuencias desfavorables de las lluvias se
transformen en rico renglón de beneficio para la entidad y el país.
creemos de nuestro deber hacer resaltar la entereza con la que el pueblo
de sinaloa se enfrenta a las contingencias naturales y desea superarlas.
rechaza el calificativo de damnificado y sólo pide la ayuda eficaz en materia
de créditos para reincorporarse a la producción. creemos innecesario
mencionar que esa gallarda actitud, que es ejemplo para toda la república,
debe ser objeto del más amplio apoyo de nuestra parte.
en cuanto al estado de nayarit, los únicos daños que pueden mencionarse
fueron los siguientes: el primero, causado por el río palillo sobre el cual se
precipitó una tromba y de manera inesperada cayó sobre el poblado de
huaristemba, con un saldo de veinte vidas humanas pérdidas y la
destrucción casi completa de la población; los daños que los ríos acaponeta
y tecuala causaron en tres mil seiscientas hectáreas ya en cultivo, con una
pérdida total de ochocientas treinta mil pesos.
diversas personas entrevistadas como el agente del banco de crédito
ejidal, el presidente de recursos hidráulicos, los dirigentes de la liga de
comunidades agrarias y de las organizaciones de trabajadores, coinciden
en que los desbordamientos de los ríos, que son hechos comunes,
significan para nayarit la posibilidad de magnificas siembras de invierno. en
toda la entidad prevalece un franco clima de optimismo con este motivo.
tanto en sinaloa como en nayarit pudimos advertir la confianza con que
sus habitantes esperan la continuidad de la obra de los regímenes
revolucionarios, que permitirán en el primero, llevar adelante obras de
irrigación de la importancia de las proyectadas sobre los ríos humaya y
sinaloa, así como aguas arriba del río fuerte, que permitirán la irrigación de
casi un millón de hectáreas, de magnifica tierra; en nayarit, las obras ya
planeadas de desecación de los esteros existentes en el centro del estado,
elevará a medio millón el número de hectáreas aprovechadas, en
tratándose de tierras de aluvión de inmejorable calidad.
"la diligencia con la que el ciudadano presidente de los estados unidos
mexicanos, don adolfo ruiz cortines, acudió en auxilio de nuestras
compatriotas afectados por los hechos de la naturaleza, se ha traducido en
el acrecentamiento de la devoción con que siempre se ha visto su figura y
en la firmeza de un propósito de superación que en esos pueblos existe. de
labios de todos los sectores representativos, esta comisión recogió los
mejores votos de gratitud para ese insigne ciudadano que ahora traemos a
la tribuna de la honorable cámara.
consideramos que el estoicismo de nuestro pueblo, unido a la dinámica de
progreso que nuestro movimiento social trae consigo conforme se hace
realidades ha impreso un nuevo signo a la vida mexicana y las
observaciones hoy recogidas corroboran ese punto de vista". (aplausos)
- el secretario gonzález sáenz leopoldo: se ruega al c. florencio barrera
fuentes se sirva pasar a la tribuna a rendir el informe correspondiente a su
comisión.
el c. barrera fuentes florencio: "honorable cámara de diputados: por
encargo de esta representación nacional, la comisión que suscribe fue
designada para visitar las zonas afectadas recientemente las
precipitaciones pluviales en los estados de coahuila y durango, y tienen
ahora el honor de informar a esta honorable asamblea del resultado de su
visita:
"en la zona central del estado de coahuila, las poblaciones más afectadas
han sido las de escobedo y abasolo, debido al crecimiento del río
nadadores y de los arroyos seco y de las víboras, que obligaron a
desalojar a la totalidad de la población de abasolo, que fue refugiada en
san buenaventura y en la ciudad de monclova.
el poblado antes citado ha sufrido dos inundaciones en la semana anterior y
habiéndose reintegrado a sus pobladores el viernes último, al
registrarse nuevas crecientes en los ríos y arroyos ya mencionados, fueron
nuevamente trasladados en gran parte a san buenaventura, pero hasta
estos momentos se encuentran en el poblado cerca de doscientas personas
totalmente incomunicadas, pues para el día de ayer en la noche, no se
podía llegar al centro de la población por ninguna vía de comunicación de
las disponibles.
la creciente de los ríos y arroyos citados, así como la de los ríos salado y
sabinas ha paralizado casi totalmente, desde hace diecinueve días, el
tránsito terrestre en la carretera de saltillo a piedras negras, ya que sus
vados están destruídos y las corriente no permiten sino excepcionalmente,
el paso de vehículos de gran altura y todo el tránsito que puede hacer es a
través de la vía férrea que cuenta con puentes en los citados ríos. en toda
la zona central del estado, en los poblados que fueron afectados por las
inundaciones, afortunadamente no hubo de lamentarse ninguna desgracia
personal.
la madrugada del domingo último, la población del mineral de nueva rosita
del municipio de san juan de sabinas, al tener conocimiento del aumento
del caudal del río alamos, fue desalojada de las colonias rovirosa, santa
maría,
la torres y los filtros, y afortunadamente el día de ayer, la corriente bajó y
la población fue reintegrada nuevamente a sus lugares, teniendo solamente
que lamentar inundaciones parciales en las calles de la colonia rovirosa sin
que, también, por fortuna, se registrara ninguna desgracia personal.
en la comarca lagunera tanto en la porción que comprende el estado de
coahuila como en la de durango, también se registraron inundaciones, que
ocasionaron los siguientes daños: en los municipios de matamoros y
viesca, las aguas afectaron 2,900 hectáreas sembradas, causaron daños
en cinco casas, y en la escuela de la congregación de sacrifigio; en el
poblado de zaragoza hubo daños aunque de poca importancia. en la red de
riego de la zona de san pedro, las aguas hicieron los siguientes daños:
rotura del crucero sobre el río en la presa san pedro en el km. 62 del canal
coyote; rotura del bordo de defensa de la presa de san pedro; rotura del
crucero sobre el río, aguas abajo de la presa de san pedro; roturas en
ambos lados de los bordos del canal de san isidro; destrucción de la presa
y compuerta en el canal secundario amparo; rotura del bordo de defensa
en el poblado de san lorenzo, en el cuadro de matamoros; lado derecho de
la boca toma de gatuño sufrió algunos daños y el bordo de defensa sobre
el río aguanaval se cayó en ambas márgenes en 900 mts en coyote, el
canal de la perla presenta ocho portillos y está azolvado en tres kms; el
canal de san lorenzo, presenta también un portillo.
la parte correspondiente al estado de durango en la región lagunera, fue
la más afectada por las inundaciones. en la región de ceballos, municipio
de mapimí, las aguas afectaron 4,000 hectáreas en terrenos sembrados del
algodón, en su mayor parte de pequeños propietarios; las aguas inundaron
y causaron daño en numerosas rancherías, las cuales quedaron
temporalmente incomunicadas habiendo sido eficazmente atendidas por
medio de avionetas.
el poblado de bermejillo fue invadido por las aguas que causaron el
desplome de 32 casas, dejando en malas condiciones otras veinte; en el
poblado 22 de febrero, se desplomaron 19 casas y cinco en de la victoria,
mientras que en el municipio de tlahualilo, las aguas derribaron cuatro
casas en el poblado de la campana. en el municipio de lerdo, las aguas
destruyeron 64 casas en el poblado de león guzmán, dos en jacales, cinco
en la goma, quince en juan e. garcía y seis en san jacinto, habiendo
inundado diez norias de los mismos poblados. en estos municipios las
aguas causaron daños en 1,500 hectáreas de terrenos ejidales.
el poblado de carrillo en el estado de chihuahua, fue invadido por las
aguas de la laguna de urías, habiendo sido rápidamente evacuado,
trasladándóse sus habitantes a la población de ceballos, durango.
por lo que toca a las vías de comunicación, en la región lagunera, las
aguas causaron daños en las siguientes carreteras: cuatro portillos en la
carretera torreón-saltillo, entre matamoros y la cuchilla, en la carretera
lerdo-durango las aguas destruyeron el puente sobre el arroyo de
cuencamé a la altura de pedriceña, interrumpiendo el tránsito cada vez que
este arroyo trae agua; en esta misma carretera fue necesario hacer cuatro
portillos para dar salida a las aguas que inundaban el lado sur de la misma
a la altura de león guzmán; la carretera gómez palacio-chihuahua, tramo
ceballos-jiménez, presenta algunos daños, y la que va de bermejillo a la
presa de lázaro cárdenas tiene destruido un puente en el kilómetro 17 y
presenta daños en otros dos. la vía del ferrocarril central sufrió daños
entre ceballos y jiménez, a la altura de la estación lolita, donde la aguas
provocaron un deslave de aproximadamente 300 metros de longitud y
cuatro de profundidad; el ramal de ferrocarril que va de escalón a sierra
mojada se encuentra cortado por las aguas de la laguna de urías a la
altura del poblado de carrillo en el estado de chihuahua.
el tránsito en la carreteras se ha reanudado ya por haber descendido el
nivel de las aguas, siendo necesario para que el paso sea normal que se
reconstruyan los tramos destruidos o dañados y se construyan los puentes
definitivos en león guzmán y el de pedriceña. en la vía del ferrocarril se
está trabajando con toda intensidad esperando que el tránsito quede
reanudado en esta semana.
en el auxilio a los damnificados de las zonas de coahuila y durango que
nos tocó visitar a los miembros de esta comisión, es de resaltar la personal
atención del señor presidente de la república, don adolfo ruiz cortines,
quien con patriotismo ejemplar ha seguido paso a paso cada uno de los
acontecimientos y ha dictado las disposiciones pertinentes para que las
dependencias del ejecutivo federal presten la mayor atención y el más
eficaz auxilio a los compatriotas que han sufrido estas desgracias. por este
motivo, se ha contado con la cooperación de la secretaría de
comunicaciones y obras públicas, la que ya se avoca a la reparación
de los caminos dañados en ambas entidades, tan pronto lo permitan el
descenso del nivel de las aguas; de la secretaría de recursos hidráulicos,
que oportunamente ha reportado los aumentos de crecientes a fin de que
las poblaciones ubicadas en los lugares susceptibles de afectación, sean
desalojadas oportunamente y se pongan a salvo las pertenencias de sus
moradores y en los lugares inundados ha facilitado tiendas de campaña y
equipos de bombeo para desalojar las aguas de las poblaciones, habiendo
proporcionado, de acuerdo con sus posibilidades, medicamentos; con la
eficaz y plausible cooperación del glorioso ejército nacional que, además de
vigilar el orden en las poblaciones dañadas, con sus elementos ha
cooperado eficazmente para el traslado de los damnificados; de la
secretaría de salubridad y asistencia pública, que en los estados de
coahuila y durango ha puesto a disposición de los damnificados ocho
médicos, veinte enfermeras y catorce oficiales sanitarios, organizados en
brigadas, especialmente para el control de enfermedades gastrointestinales,
de fácil propagación en estas desgracias; de la ceimsa, que ha estado
facilitando, especialmente al gobierno del estado de durango, maíz, frijol y
arroz en cantidades suficientes para la atención de las necesidades de
víveres de la población de las zonas afectadas.
los damnificados de los lugares que fueron visitados por esta comisión nos
pidieron hacer llegar al señor presidente de la república su más sentida
gratitud por los auxilios que por acuerdo suyo se les han proporcionado,
especialmente las gentes de coahuila que en esa ocasión anterior, y con
motivo de una desgracia igual ocurrida en piedras negras, sintieron el
aliento de su presencia personal y la ayuda sin límites que ordenó se les
prestara.
es de señalarse, también la eficaz labor desarrollada por los señores
gobernadores de los estados presidentes municipales de los lugares
afectados, de asociaciones de servicio y de la iniciativa privada, ya que, en
coahuila por disposición personal del señor gobernador del estado, general
raúl madero, se auxiliaron a 600 personas damnificadas en la zona central
del estado y a 720 pasajeros del tren de ciudad juárez que quedó
embotellado en torreón al paralizarse el tráfico ferroviario; el propio
gobernador del estado de coahuila, ha dictado disposiciones para la
integración de comisiones técnicas que revisen las construcciones de las
poblaciones que sufrieron inundación, a fin de que al volver a ellas sus
moradores no sufran desgracias por derrumbes ocasionados por el
reblandecimiento de los cimientos y muros de sus casas.
en el estado de durango, con la intervención del señor licenciado francisco
gonzález de la vega, gobernador del estado, que personalmente visitó la
zona afectada en su entidad, oportunamente se hizo llegar el auxilio a los
afectados se alojó convenientemente a quienes perdieron sus casas,
enviándose brigadas especiales a rescatar las familias que habían quedado
aisladas en diversas rancherías y ejidos, a más de haber tomado todas las
medidas necesarias para asegurar el orden y prevenir cualquier brote
epidémico en las zonas cubiertas por las aguas.
frente a la adversidad que hoy sufren compatriotas que radican en zonas
de los estados de coahuila y durango, cuyos poblados y siembras han
sufrido daños por las precipitaciones pluviales de los últimos días, alienta su
fe y su cariño a la tierra, y el prometedor panorama de la agricultura y la
ganadería en las mismas regiones para los próximos meses, pues la presa
lázaro cárdenas, en el estado de durango, que irriga la región lagunera,
contaba hasta el día de ayer con 1,250 millones de metros cúbicos y la de
don martín que constituida en el estado de coahuila irriga una gran
extensión agrícola de nuevo león, contaba con un volumen de 650 millones
de metros cúbicos. igualmente, en la región lagunera, se anegaron más de
23 mil hectáreas que deben de ser utilizadas en la siembra de trigo, lo que
aumentaría considerablemente la superficie de cultivo en relación con la
aprovechada el año pasado. las lluvias registradas en las regiones
ganaderas y en las zonas desérticas alientan a la población campesina de
coahuila y durango en un promisorio provenir.
la experiencia que dejan fenómenos naturales como este en que, junto al
daño sufrido por lo menos, se advierte el halagor porvenir para la mayoría
de la población, nos sugiere solicitar de la representación nacional su
inmediata intervención para suplicar a las dependencias del ejecutivo que
correspondan, la atención de problemas ya estudiados y, seguramente, en
vías de resolución y la aplicación inmediata de esas mismas dependencias
a los problemas que estas inundaciones han planteado, así como la ayuda
más eficaz y pronta que pueda otorgarse para el mejor aprovechamiento de
las precipitaciones pluviales registradas en las entidades a que hacemos
mención y, por tanto, sugerimos concretamente que se solicite:
de la secretaría de recursos hidráulicos:
1o. la intensificación de los programas de construcción de las presas de
santiago, el bosque, y el realito, sobre los ríos santiago, poanas y
aguanaval que, además de beneficiar grandemente zonas agrícolas de los
estados de coahuila y durango, serían factores primordiales para evitar
inundaciones como las recientemente registradas en esas entidades.
2o. la construcción de un vaso regulador de las aguas broncas del río
nazas, presa lázaro cárdenas abajo, que es de vital importancia para la
agricultura de la comarca lagunera.
3o. el desazolve de la totalidad de los canales primarios, secundarios y
terciarios del sistema de riego de la comarca lagunera.
4o. la realización de un estudio que permita conocer la posibilidad de
construir una presa en la garganta de buendía y presas de derivación sobre
los arroyos de jaral grande y la india, que aseguren el riego para la región
de ceballos.
5o. que se envíen equipos de bombeo para ayudar a desalojar las
poblaciones inundadas, y
6o. que se intensifiquen los trabajos de protección al bordo de defensa de
la ciudad de piedras negras y se construyan los que protejan a las
poblaciones de matamoros en coahuila y bermejillo en durango, lugar este
último que ha sufrido ya tres inundaciones por falta de esta obra.
de la secretaría de comunicaciones:
1o. terminar la construcción del puente sobre el río salado que está a punto
de concluirse.
2o. estudiar la conveniencia de construir un puente sobre el río sabinas, y
3o. la reparación inmediata de los daños causados en las carreteras
torreón -saltillo, lerdo-durango, gómez palacio-chihuahua y bermejillo-
presa lázaro cárdenas, así como la construcción de los puentes definitivos
en león guzmán y pedriceña para asegurar el tránsito normal a tan
importante zona del país como es la comarca lagunera.
de la secretaría de agricultura y ganadería:
1o. que por conducto del comité pro mejoramiento de zonas desérticas, se
ponga en servicio la maquinaria pesada con que cuente, especialmente
tractores y buldózers para el entarquinamiento de las aguas y la
construcción de presas aguajes y abrevaderos en las regiones ganaderas
de coahuila y durango, y en caso de que el comité este incapacitado
económicamente para operar esta maquinaria, se ponga a disposición de
los gobiernos de dichos estados, para que operen por su cuenta.
2o. la personal intervención del señor secretario de agricultura y
ganadería en su calidad de presidente de los bancos nacionales de
crédito ejidal y agrícola y ganadero, para que las agencias
correspondientes en las entidades a que hacemos referencia en nuestro
informe, faciliten a agricultores y ejidatarios, créditos suficientes y oportunos
para el mejor aprovechamiento de la humedad de las tierras laborales, y
3o. que por conducto de las propias instituciones de crédito mencionadas
antes y de los gobiernos de los estados si fuere necesario, se facilite a los
ejidatarios de las zonas temporaleras semillas de trigo, frijol y maíz, dentro
de los ciclos correspondientes, a fin de intensificar la producción agrícola
con esta ayuda del gobierno federal y en forma de crédito recuperable a la
cosecha.
de los ferrocarriles nacionales de méxico:
que dentro de las limitaciones técnicas, conceda la autorización
correspondiente para que los puentes de su propiedad que estén sobre los
ríos crecidos que no permiten paso sobre los vados, sean utilizados para el
paso de vehículos de tracción mecánica, ya que con esta medida se
protegerá a las poblaciones del peligro de escasez de víveres,
fundamentalmente".
- el mismo c. secretario: se ruega al c. diputado vicente salgado páez, se
sirva pasar a informar sobre el resultado de su comisión.
el c. salgado páez vicente: honorable cámara de diputados: a diferencia
de las otras comisiones que en forma detallada han dado cuenta del
resultado de sus investigaciones, quiero a manera de exordio, manifestar a
ustedes que el interés demostrado por el señor presidente de la república
para auxiliar eficazmente a los damnificados, nos evita el llegar a detallar
cada una de las obras que consideramos pertinentes.
la comisión integrada por el señor diputado fernando díaz durán, señor
licenciado diputado aurelio garcía sierra y por el que habla, recorrió palmo
a palmo toda la zona de la cuenca del río lerma, perjudicada por las
inundaciones. se percató que las causas, digamos de detalle, que
ocasionaban las inundaciones en los tramos, como por ejemplo en la presa
solís hasta el puente de salvatierra, se pueden sintetizar en que el puente
de salvatierra no permite el libre curso de todas las aguas que se derivan
por el canal de demasías de la presa solís. al volumen derivado del
proveedor de matías se juntan las aguas del drenaje de san cristóbal, que
derivan arriba de la toma de la planta eléctrica que existe en chamacuero.
después del puente solís, el incremento de las aguas del río lerma se
debió a la rotura de la presa de la purísima, que regaba terrenos ejidales.
que además, cerca de pénjamo el canal de los ocotes, aumenta también
su caudal y por consiguiente, ya al llegar a la piedad, hay alrededor de 300
metros cúbicos de agua mayor que los que deriva la presa solís.
creemos que no es necesario llegar al detalle de señalar las obras que se
necesitan hacer, porque tenemos absoluta fe en el señor presidente, que
ante la magnitud del desastre sabrá tomar las medidas necesarias para el
estudio integral de la cuenca del río lerma.
aprovechando también esta pequeña intervención, quiero desmentir desde
esta tribuna algunos cargos que se le han hecho al gobernador de mi
estado, manifestando que ha demostrado una indiferencia absoluta ante
este desastre. esto es absolutamente inexacto. en nuestro recorrido nos
dimos cuenta, cómo, casi como una misión apostólica, embarcado en
pequeñas barcas, personalmente ha ido repartiendo auxilio, medicinas y
ropa a los damnificados.
estando en la ciudad de salamanca nos tocó concurrir a una asamblea en
donde el señor presidente de la república mandó al señor general gaxiola
y a don antonio j. bermúdez con instrucciones de que cualquier necesidad
que vieran, que fuera necesario surtir para aliviar la situación de los
damnificados, sin limitación alguna estaba dispuesto a subsanarla. está
manifiestamente demostrado con hechos fehacientes en la primera fase de
este desastre, y es lo que nos obliga a no detallar con precisión cada una de
las obras que consideramos indispensables. por consiguiente, nuestro
informe, a diferencia de los anteriores, no llega al detalle.
"cumpliendo con la honrosa comisión que a los suscritos se sirvió conferir la
h. cámara de diputados para que visitaran las zonas dañadas por las
inundaciones que provocó el río lerma en su cuenca, nos permitimos rendir
a continuación el informe respectivo, contenido en los siguientes puntos:
"primero, según anexo que acompañamos al presente informe, en los
lugares de referencia pudimos observar que el siniestro mencionado afectó
una
superficie aproximada de 117,460 hectáreas, para las que
conservadoramente se puede calcular una pérdida por las cosechas que se
esperaban de. . . $180.000,000.00 en números redondos, que las personas
damnificadas fueron 62,000 también en números redondos, y que las casas
afectadas por dichas inundaciones fueron 3,587 con valor aproximado de
veinte millones de pesos. por último, los poblados urbanos y rurales que
sufrieron daños fueron, hasta el término de nuestro recorrido, 248. los
lugares que mayores daños han sufrido son: salamanca, acámbaro,
victoria de cortazar, pueblo nuevo, en cuanto a sus zonas urbanas, por lo
que hace a las zonas rurales, los perjuicios pueden considerarse como
similares, ya que los cultivos inundados pueden darse por perdidos en su
totalidad.
segundo. pudimos comprobar que el plan de auxilios ordenado por el señor
presidente de la república, ha sido secundado ampliamente por las
autoridades gubernamentales y municipales; que aun con las fallas
naturales del momento, está operando debidamente, y que las personas
damnificadas reciben importantes auxilios del gobierno federal, de los
gobiernos locales, de instituciones descentralizadas y de particulares. en
forma especial se nos encargó expresar el reconocimiento de los afectados,
al señor presidente de la república y a todos los funcionarios y personas
que han acudido en auxilio de aquellos a quienes el siniestro dejó sin
medios de subsistir.
tercero. es indudable que después de este desastre las poblaciones
urbana y rural de los lugares inundados, requerirán pronto y eficaz auxilio
para su recuperación, y al respecto recibimos especial encargo de promover
las medidas necesarias. entre estas medidas se sugieren las siguientes:
ayuda, a través de las instituciones que se estime conveniente, para la
reconstrucción de las zonas urbanas dañadas; reconstrucción de vías de
comunicación; reconstrucción de las obras de aprovechamiento de las
zonas agrícolas; créditos suficientes y oportunos para los próximos cultivos
de invierno; plazos razonablemente largos para cubrir los adeudos de los
préstamos obtenidos para las siembras del ciclo agrícola a que pertenecen
las cosechas perdidas, y, en general todos los que con mejor conocimiento
de la situación vayan aconsejando.
estimamos oportuno, para terminar, hacer las siguientes consideraciones:
la cuenca del río lerma, que se extiende desde el estado de méxico hasta
el de jalisco, pasando por los estados de michoacán, guanajuato y
querétaro, tiene una extensión aproximada de 40,000 km 2 y en ella moran
más de 4.000,000 de habitantes.
por mucho tiempo se le consideró como el granero cerealista de la
república, por tener excelente clima y muy buena tierra. desde la época de
la colonia ha sido una de las partes de méxico en que se ha incrementado
más la población mestiza dedicada preferentemente a la agricultura, de
manera que, cuando menos la quinta parte de los habitantes dedicados a
esta actividad en el país, se puede asegurar que residen en esta zona del
bajío . su población, desde la independencia, ha participado airosamente
en todos los movimientos libertarios y es digna de la mayor ayuda que se le
pueda dispensar porque, además, quizás sea la más perjudicada por las
actuales inundaciones, ya que por su situación geográfica comprende
extensos valles o tierras planas de poca pendiente, y la permanencia
persistente del agua en sus campos causa mayores perjuicios en las tierras
y casas inundadas que en su mayor parte son de adobe.
la presencia del agua dentro de los campos inundados, si no se activa su
salida mediante obras de drenaje o bombeo, ponen en peligro sus tierras
que no podrán ser debidamente aprovechadas para las próximas siembras
de invierno, trigo y garbanzo principalmente, pues los calendarios de
siembra no pueden ser retardados indefinidamente.
su situación geográfica y la calidad de sus habitantes, la riqueza más
valiosa del bajío, nos hace suponer que si desarrollan debidamente todos
los aprovechamiento del agua en la cuenca del río lerma, tanto para el
riego como para generación de energía eléctrica, en explotaciones ya
planeadas y en las que en lo sucesivo se puedan llevar a cabo, no es
exagerado suponer que si en esta cuenca se cuida además técnicamente
de su conservación, será una de las más importantes de la república,
siempre que se proyecte una mejor coordinación entre las aguas que se
destinen para el riego de los campos y el incremento racional de las
destinadas para aumentar la industria de transformación.
por consiguiente, para aliviar la angustiosa situación en que en la actualidad
se encuentran los habitantes del bajío, se hace necesario tomar las
medidas de aplicación inmediata y otras de carácter general que en seguida
se señalan:
1o. presa de san bernabé, en ixtlahuaca, mex.; presa de espejel, en
temascaltzingo, méxico; obras de protección, en el valle de
temascaltzingo, méxico; presa de begonia, en celaya gto.; presa de
corrales, en corrales, gto. presa mezquita grande, en yurécuaro, mich.;
presa chichimequillas, en el río de silao, gto.; presa de cepio, en
moroleón, gto.; continuación del canal de cuitzeo hasta el de la presa de
huehuemba; presa de san antonio, en el río de los ocotes y las demás
obras que sean necesarias no sólo para aprovecharlas con fines
eminentemente agrícolas, sino también para que el agua almacenada en
ellas, posteriormente, se vayan devolviendo al río lerma, a fin de conservar
el nivel conveniente en el lago de chapala, sin pérdidas lamentables de las
tierras y de las aguas, que en la actualidad se están yendo al mar, sin
provecho alguno y causando lamentables y considerables pérdidas.
perjuicios ocasionados por las inundaciones en la
zona del bajio
dar doble click con el ratón para ver imagen
(aplausos)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: el señor diputado emilio
gandarilla avilés también informará a la asamblea del resultado de sus
gestiones.
el c. gandarilla avilés emilio: señores diputados: con objeto de precisar
el estado actual de las zonas inundadas en el distrito federal y en las
colonias ubicadas en el vaso de texcoco del estado de méxico, la comisión
integrada por los diputados rafael m. buitrón, jesús lópez gonzález y el
que habla rinden a ustedes el siguiente informe:
"las colonias limítrofes al distrito federal, por el lado oriente y ubicadas en
el antiguo vaso de texcoco, sufrieron inundaciones que fueron rápidamente
controladas. estas colonias son las siguientes: tamaulipas, maravillas,
agua azul, san juan, los volcanes, méxico, porfirio díaz, evolución y
ampliación villada.
las colonias el sol y estado de méxico, por encontrarse cerca del río
churubusco tuvieron una inundación de mayores proporciones. el agua
alcanzó una altura de 1.30 metros, habiendo afectado a tres mil habitantes
que son propietarios de más de 500 casas. de éstas, 11 fueron destruídas
por los elementos y alrededor de 120 han sido abandonadas por sus
moradores, habiéndose trasladado éstos con sus pertenencias a lugares
seguros.
atención a los afectados:
los habitantes de esta zona del estado de méxico, han recibido atención
por parte de la secretaría de salubridad y asistencia, consistente ésta en
fumigación de los charcos y bordes anegados, distribución de raciones
alimenticias, visita de médicos, trabajadoras sociales, enfermeras y oficiales
sanitarios, a fin de organizar la vacunación de infantes y adultos para evitar
epidemias.
por parte del gobierno del estado de méxico, se han distribuido en dos
ocasiones durante los últimos días, maíz, frijol y azúcar, transportándose
estos artículos en un camión.
en las demás colonias primeramente señaladas, con ayuda de bombas
proporcionadas por la secretaría de recursos hidráulicos, se ha desalojado
el agua que inundaba las calles y las habitaciones.
se están ejecutando actualmente trabajos de bombeo para volver las aguas
que inunden los terrenos del estado de méxico, a los canales respectivos.
sugestiones para evitar futuras inundaciones:
como medida inmediata se sugiere el dragado de los canales
principalmente el conocido como sales, a fin de evitar en lo futuro nuevas
inundaciones. asimismo en las esquinas que formas el canal de san juan y
de la colonia el sol y el canal sales, deberá establecerse una estación de
bombeo para desalojar las aguas que periódicamente inundan los terrenos
inmediatos.
un puesto más de bombeo se sugiere en la av. central que forma el plano
regulador de todas las colonias del vaso de texcoco".
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: la secretaría da cuenta a la
asamblea con la proposición formulada por la gran comisión de esta
cámara de diputados, en relación con los informes que se han rendido.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta comisión de
presupuestos y cuenta la iniciativa presentada por el ejecutivo de la unión
relativa al presupuesto de egresos del departamento del distrito federal,
que regirá durante el año de 1959 y tenemos el honor de presentar nuestro
dictamen en los siguientes términos:
"el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, para el
año de 1959, asciende a la cantidad de $850.000,000.00.
"el presupuesto para el año de 1957 importó $675.000,000.00 y el año de
1958,. $800.000,000.00.
"estos presupuestos originales fueron cubiertos con toda amplitud, en el año
de 1957 con los ingresos obtenidos que ascendieron a $809.939,000.11 y
para el año actual, tomando en cuenta el promedio de la recaudación
obtenida hasta el mes de octubre, se estima que se obtendrá una
recaudación superior a $900.000,000.00.
"haciendo un desglose de los capítulos de ingreso hasta ahora depurados,
nos encontramos que en el año de 1957, por concepto de impuestos, se
obtuvieron la cantidad de $534.276,877.94, por el ramo de derechos la de
$73.069,451.66, por el capítulo de productos se recaudaron $30.353,149.76
y por aprovechamientos $177.619,942.24.
"de acuerdo con el artículo 5o. de la ley de secretarías de estado de 7 de
diciembre de 1946, en vigor hasta el 31 de diciembre de este año,
corresponde a la secretaría de hacienda y crédito público los asuntos
referentes a la hacienda pública del distrito federal y en los términos del
artículo 3o. del reglamento de la misma ley, publicado el 2 de enero de
1947, con igual vigencia que la ley señalada anteriormente, corresponde a
la secretaría de hacienda la formulación, vigilancia y ejercicio del
presupuesto del distrito federal, en los términos de las leyes respectivas,
llevando la contabilidad del mismo y la glosa de los ingresos y egresos
"iguales disposiciones figuran en la nueva ley de secretarías y
departamentos de estado que regirá a partir del 1o. de enero del año
entrante.
"en atención a lo anterior, también le son aplicables a la hacienda del
departamento del distrito federal las disposiciones de la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación y lo mismo puede decirse del
instructivo para la formación y aplicación del presupuesto de egresos de la
federación de 1o. de enero de 1954.
"por los motivos antes señalados, la clasificación general resumida por
capítulos del proyecto de presupuesto de egresos para el año de 1959,
puede considerarse dividida en nueve grandes grupos que son los
siguientes, con sus respectivas asignaciones:
1o. servicios personales $ 302.365,935.00
2o. compra de bienes para administración 59.615,000.00
3o. servicios generales 45.940,900.00
4o. transferencias 14.270,000.00
5o. adquisición de bienes para el fomento y
conservación 35.624,000.00
6o. obras públicas y construcciones 196.450,000.00
7o. inversiones financieras 5.500,000.00
8o. erogaciones especiales 162.683,798.64
9o. cancelaciones de pasivo 27.550,366.36
total $ 850.000,000.00
"este importe coincide con el total del presupuesto de egresos formulado
por amos, presentado por el ejecutivo federal.
"dentro del ramo de servicios personales, se incluye tanto los sueldos,
salarios y otras remuneraciones ordinarias como las compensaciones a
supernumerarios, destajos por trabajos personales, haberes de la policía,
honorarios, salarios a los obreros y sueldos del personal civil, y las
remuneraciones complementarias por asignaciones de comisión, las
destinadas a cubrir sueldos al personal interino, así como las
compensaciones por horas extras y viáticos.
"el concepto compra de bienes para administración, comprende la
adquisición de materias primas y materiales para el funcionamiento de
oficinas, laboratorios, talleres y víveres; los lubricantes y combustibles; los
equipos y herramientas; forrajes; material de estafeta; materiales para
fotografía; materiales para las oficinas; materiales de electricidad; servicios
sanitarios y ropa, etc.
"el capítulo de servicios generales incluye los alquileres de bienes muebles
e inmuebles, costos de energía eléctrica en los servicios de alumbrado y
calefacción etc.; las comunicaciones y transportes que incluyen la
conducción de correspondencias, embalajes, fletes, maniobras, pasajes,
servicio postal, telegráfico, telefónico y de traslación de reos y heridos; los
servicios financieros de interés de descuentos y los de servicio bancario y
traslación de
fondos; los de difusiones e información de audiciones; exposiciones,
festividades, gastos de propaganda y obras públicas y el capítulo otros
servicios, que comprende alimentación de presos, ayuda a enfermos,
cooperaciones diversas, diligencias judiciales, gastos de orden social,
gastos menores y servicios sanitarios y de desinfección.
"el capítulo de transferencias comprende ayudas culturales y sociales para
la dirección de acción deportiva, tribunal superior y el de la dirección de
servicios generales, que comprenden las ayudas a espectáculos culturales
y de beneficencia, así como ayuda a reclusos, las aportaciones al fondo de
pensiones de conformidad con la ley relativa, las indemnizaciones por
accidentes de trabajo y para las pensiones del cuerpo de policía y diversos,
incluyendo además los salarios caídos y defunciones.
"el capítulo adquisiciones de bienes para fomento y conservación
comprende la adquisición de equipo, maquinaria, vehículos y refacciones,
así como la conservación y reparación de los mismos de las siguientes
dependencias: de la oficina de servicios médicos dentro de la dirección
general de acción social; la de la dirección de obras públicas, y de aguas
y saneamiento, de obras hidráulicas, de servicios generales, de acción
deportiva, de la jefatura de policía y demás dependencias.
"el capítulo de obras públicas y construcciones corresponde a las obras
por efectuarse, para la captación de agua potable, ampliación y reparación
de drenaje y protección contra inundaciones, pavimentos, mercados,
escuelas, alumbrados, ciudad deportiva y edificios públicos.
"el capítulo inversiones financieras está destinado al pago de adquisición
de bienes inmuebles por expropiaciones y a la adquisición de inmuebles
para las obras públicas.
"el capítulo de erogaciones especiales incluye las partidas de imprevistos
para servicios médicos; acción educativa y orientación popular;
sostenimiento del instituto de capacitación del sindicato único de
trabajadores del departamento en la dirección de servicios generales; la
adquisición de placas para calderas y elevadores de la dirección de obras
públicas; las instalaciones de tomas de agua domiciliarias y albañales y
prolongación de tuberías de la dirección de aguas y saneamiento; la
adquisición de material para la construcción de bóvedas en los sepulcros y
otras obras conexas en los servicios generales; adquisición de equipos
deportivos de la dirección general de acción deportiva; para la ejecución
de trabajos catastrales, personal de intervención fiscal de espectáculos y
fondo de "falta y falso" de cajeros de la tesorería del distrito federal para el
pago de haberes de la policía que posteriormente se recuperan por la
aportación de particulares y los gastos que originen las investigaciones
policíacas en lo que hace a la jefatura de policía, materiales de impresión
del boletín judicial, de los anales de jurisprudencia y el pago del 10% de
aumento del personal del tribunal superior de justicia del distrito; para el
pago de honorarios a peritos e intérpretes e ingenieros según trabajos que
ejecuten en la procuraduría general de justicia del distrito, así como el
importe del 10% de los sueldos de los servidores del mismo y gastos de
investigación de la policía judicial y los gastos de los laboratorios científicos,
sección de identificación de la misma procuraduría.
"finalmente, figura en esta partida el pago del 10% de aumento acordado
en los sueldos de los trabajadores del departamento del distrito federal
para el mejoramiento de sus emolumentos.
"el capítulo cancelaciones de pasivo está destinado a la amortización de
los bonos de 5% por la suma de $ 40.000,000.00 y el pago del crédito de $
60.000,000.00 otorgado por la nacional financiera, s.a., a industrial de
abastos, s.a., así como el pago de la deuda pública flotante y a las
devoluciones de ingresos percibidos indebidamente en los ejercicios fiscales
anteriores.
"el programa de obras públicas implica la inversión de $ 194.000,000.00
distribuidos en la siguiente forma:
"a) $ 92.000,000.00 para la atención de servicios en las colonias proletarias,
que comprenden modernización del alumbrado, construcción de mercados y
pavimentos, prolongación de varias avenidas y construcción de edificios
para servicios hospitalarios de seguridad y protección pública y escuelas.
"b) $ 90.000,000.00 para la dirección general de obras hidráulicas, para la
captación de aguas en zonas fuera del valle de méxico y para construcción
de colectores y rectificación del sistema de drenaje.
"c) $ 12.000,000.00 para la dirección de aguas y saneamiento, para
introducir estos servicios públicos en las colonia proletarias.
"la comisión considera que este proyecto de presupuestos se ajusta a las
previsiones de ingresos y permitirá el desarrollo del programa de beneficio y
progreso de la metrópoli, por lo que se somete a vuestra consideración el
siguiente proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal para el año de 1959.
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal, que regirá durante el año de 1959, se compondrá de las siguientes
partidas:
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal importa en total la cantidad de ochocientos cincuenta millones de
pesos, distribuidos en la siguiente forma:
jefatura $ 1.306,720.00
secretaría general 214,800.00
oficialía mayor 157,080.00
consejo consultivo 211,360.00
contraloría general 4.765,600.00
comisión mixta de escalafón 109,800.00
dirección general de gobernación 11.602,620.00
dirección general de trabajo y previsión social 2.019,420.00
dirección general de servicios administrativos 4.460,220.00
dirección general de servicios legales 4.084,640.00
dirección general de acción social 18.420,820.00
dirección general de obras públicas 132.862,600.00
dirección general de aguas y saneamiento $ 55.745,377.50
dirección general de obras hidráulicas 111.059,520.00
dirección de servicios generales 50.534,237.50
dirección general de acción deportiva 3.612,260.00
dirección general de tránsito 14.884,600.00
tesorería del distrito federal 58.941,160.00
jefatura de policía 51.736,720.00
delegaciones políticas 2.335,920.00
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales
13.884,108.00
procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales
9.256,828.00
servicios generales 297.793,589.00
______________
total $ 850.000,000.00
"artículo 3o. el jefe del departamento del distrito federal hará la
distribución de las partidas de suma alzada entre las distintas
dependencias, de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas,
mediante aprobación de la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 4o. las direcciones y dependencias del departamento del distrito
federal tendrán a su cargo la atención de los servicios públicos en las
delegaciones del distrito federal que carezcan de personal y asignaciones
especiales para la atención de dichos servicios, por estar éstos
centralizados.
"artículo 5o. se declaran de ampliación automática las partidas del capítulo
de construcciones que dentro de las direcciones generales de obras
públicas y de aguas y saneamiento, se incrementen con las aportaciones
de particulares para obras materiales.
"artículo 6o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo
con las prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación y su reglamento.
"salón de sesiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico d.f., a 26 de diciembre de 1958.- comisión de presupuestos y
cuenta.- manuel yáñez ruiz.- salvador olmos hernández.- josé vallejo
novelo.- francisco pérez ríos.- javier guerrero rico.- esteban corzo
blanco.- gastón novelo von glumer.- emilio gandarilla avilés" .- primera
lectura.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. de gobernación y 1a. y 2a. de educación pública, unidas.
"
"el gobierno de los países bajos confirió al c. licenciado gilberto loyo la
condecoración de la orden orange - nassau, en el grado de gran cruz, y a
efecto de que pueda aceptarla y usarla, sin perder la ciudadanía mexicana,
ha solicitado la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, el permiso constitucional correspondiente.
"de la documentación que forma el expediente en cuestión se desprende
que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el
permiso que se solicita y, en tal virtud, con el fin de dar cumplimiento a lo
que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b) del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, la suscrita
comisión se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado gilberto loyo para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de orange - nassau, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno
de los países bajos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 8 de octubre de 1958. - florencio barrera fuentes. -
enrique sada baigts. - enrique gómez guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, la
secretaría va a proceder a tomar la votación nominal del proyecto con que
se ha dado cuenta.
el c. presidente: se ruega a los ciudadanos diputados que al emitir su
voto, de acuerdo con el reglamento, se sirvan poner de pie y expresar su
nombre y el sentido de su voto.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por unanimidad de ciento
veintiséis votos de los asistentes se aprueba el proyecto de decreto. pasa al
senado para efectos constitucionales.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"h. asamblea:
"en cumplimiento de los artículos 80 y 81 del reglamento del congreso de
la unión fue turnado a esta comisión el oficio no. 519-8213 de fecha 3 de
septiembre con el cual el poder ejecutivo por conducto de la secretaría de
hacienda y crédito público, remite al h. congreso de la unión la
"cuenta pública de la federación" correspondiente al año de 1957.
"a partir del momento de su designación, esta comisión tuvo como
preocupación fundamental el precisar, para poder desempeñar debidamente
su cometido, cuál era el sentido y alcance de la obligación que el artículo 65
fracción i de nuestra carta magna señala al congreso de la unión.
"con este objeto la comisión efectuó un minucioso estudio sobre el origen,
evolución alcance y medios de realizar la obligación de revisar la cuenta
pública de la federación.
"la extensión del estudio realizado, en parte ajeno a la revisión misma,
objeto de este dictamen, nos indujo a no transcribirlo a continuación, sino a
anexarlo como apéndice del mismo.
"expuesto lo anterior, pasamos a dar cuenta a vuestra soberanía con el
siguiente proyecto de dictamen:
"análisis de la cuenta de la hacienda pública federal de 1957.
"la contaduría mayor de hacienda efectuó el análisis previo de los
resultados que resumen dicha cuenta, habiendo rendido oportunamente
informe a esta comisión por conducto de la comisión inspectora de la
contaduría.
"el estudio de dicho informe y de los capítulos de la cuenta de la hacienda
pública federal, capítulos integrados en detalles por cada una de las
partidas operadas en el ejercicio fiscal a que se contrae, sirven de base
para este dictamen:
"al presentar el c. presidente de la república el proyecto de presupuesto
general de egresos de la federación para el año de 1957, - que fue
aprobado por el congreso de la unión - propuso un gasto total de $
7,577.874,000.00.
"la estimación de ingresos para el mismo ejercicio ascendía a $
7,582.000,000.00 millones de pesos, incluyendo un aumento de $
881.500,000.00 en relación con el presupuesto aprobado para 1956.
"se hizo notar en dicho proyecto, que este gasto se proyectaba de acuerdo
con los ingresos probables de la hacienda pública con el objeto de no
detener el creciente desenvolvimiento de nuestra economía, y por el
contrario, estimular la expansión de las inversiones aprobadas que
contribuirían a elevar la producción nacional.
"la gestión financiera del ejecutivo federal, sin lugar a dudas, debe
considerarse acertada, dados los resultados halagüeños que a continuación
se precisan:
"los ingresos presupuestales brutos durante el ejercicio de 1957,
ascendieron, - superando las previsiones - , a $ 10,869.859,320.00, que
comparados con la estimación de ingresos ($ 7,582.000,000.00) arrojaron
un excedente de $ 3,287.859,320.00.
"por no haber existido aumento general de tasas de impuestos en el año de
1957, y siendo la duración de un año un corto período económico, es
indudable que el incremento en la recaudación debe atribuirse a dos
causas:
"a) honradez en el manejo de los fondos públicos.
"b) perfeccionamiento en los sistemas de recaudación.
"el presupuesto de egresos inicialmente aprobado sufrió modificaciones
legalmente autorizadas en $ 8,695.569,454.52 de aumentos y. . . . . . . . $
3,967.171,416.46 de disminuciones con lo cual la autorización definitiva
quedó en $ 12,306.272,038.06. de dicha cifra autorizada, se efectuaron
operaciones que en total ascendieron a $ 11,303.247,623.20, quedando por
tanto un saldo no ejercido por valor de $ 1,003.024,414.86.
"del análisis de los distintos conceptos del gasto público y del ejercicio de
las distintas partidas del presupuesto se confirma la aseveración que alguna
vez se ha hecho de que en nuestro país se demanda del gobierno federal
la resolución de todos los problemas así como su intervención en todas las
actividades productivas, necesarias para el progreso de la nación.
"en efecto la actividad del gobierno no solamente se orienta a la ejecución
de obras públicas y a la prestación de servicios públicos, sino que también
se requiere su intervención para impulsar y establecer industrias
indispensables, así como para que no encarezca el costo de la vida, para
que no se cieguen fuentes de trabajo; para que se establezcan medios de
transporte y en general para todo aquello que demanda el fomento
económico del país.
"todo lo anterior indudablemente se refleja en gasto público.
"el gobierno desempeña el papel de promotor, impulsor, sostenedor del
espíritu de empresa y compensador de pérdidas.
"esta actitud encontró su máxima expresión en el actual titular del poder
ejecutivo al haber dedicado todos los recursos con que se podía contar para
beneficio del pueblo.
"cabe mencionar entre los fuertes capítulos de gasto:
"los subsidios en impuestos, señalándose especialmente: los concedidos
para la minería e industrias nuevas que importaron la cantidad de . . . $
522.037,310.17.
"los proporcionados para abaratar el precio de los artículos de primera
necesidad que importaron $ 206.230,595.00.
"los otorgados a las empresas ferrocarrileras y de transporte que
alcanzaron la cantidad de. . . $ 263.439,044.54.
"deben considerarse también los adeudos que tomó a su cargo el gobierno
federal provenientes de obligaciones de los estados y municipios
contraídos en forma de empréstitos para ejecución de obras públicas, así
como el capítulo de aumento de sueldos, salarios y gratificaciones a los
servidores públicos.
"no obstante el exceso de la recaudación sobre la estimación de ingresos
por impuestos, tomando en cuenta que el ejercicio del presupuesto importó
$ 11,303.247,623.20 y la recaudación registrada de los ingresos totales se
limitó tan sólo a . . . . $ 10,869.859,320.00 se registró un excedente de
egresos sobre los ingresos presupuestales de . . $ 433.388,303.20 por lo
que hubo necesidad de utilizar parte de las disponibilidades en efectivo con
que se había iniciado el año de 1957 y aumentar
la deuda pública, en $ 133.994,518.25 compensándose así el balance
presupuestal.
"no obstante esto, el ejercicio de 1958, se inició con una disponibilidad en
efectivo de. . . . . $ 393.764,392.02.
"para mejor apreciación del caso, a continuación hacemos un resumen del
ejercicio del presupuesto de 1957 en comparación con los dos años
inmediatos anteriores, desde el punto de vista de las principales funciones
del estado, abarcando la totalidad del gasto.
"pasamos a continuación a hacer un análisis contable de los resultados que
arroja la "cuenta de la hacienda pública federal".
"según el estado denominado "resumen general de operaciones de
ingreso y egreso", el gobierno federal inició sus operaciones el 1o. de
enero de 1957, con una existencia en efectivo de $ 669.656,551.99.
"operaciones presupuestales.
"durante el año se registraron ingresos como sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
análisis de los ingresos presupuestales
los ingresos provenientes de la ejecución de la ley de ingresos de 1957,
registrados durante el propio ejercicio, examinados por su naturaleza,
fueron como sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
"el déficit a que antes se hace referencia, es el resultado de la simple
comparación de las cifras brutas de los ingresos y egresos presupuestales,
esto es incluyendo en ambos renglones los movimientos de la deuda
pública y las transacciones de ingresos y egresos que se compensan entre
sí. en tal virtud, y con el fin de conocer el resultado monetario de las
operaciones fiscales del gobierno, y disponer de cifras de mayor significado
para un análisis económico, se determina un déficit monetario de
operaciones presupuestales de 374 millones de pesos, como resultado de la
comparación de los gastos presupuestales efectivos que fueron de 8,456.2
millones, con los ingresos presupuestales efectivos de 8,082.2 millones.
"ahora bien, para llegar a una estimación del resultado monetario total del
gobierno federal, se suma a la indicada cifra de 374 millones de pesos, el
excedente de egresos sobre ingresos por operaciones ajenas a las
presupuestales del año y por rectificaciones presupuestales de años
anteriores, que monta a la suma de 35.9 millones de pesos, resultando un
déficit de operaciones totales del gobierno por la cantidad de 409.9 millones
de pesos.
"este déficit de operaciones totales del año que se comenta, se financió con
un aumento de la deuda pública por 134 millones de pesos y una
disminución del efectivo por 275.9 millones. la colocación de empréstitos y
financiamientos diversos y la reampliación de deuda ascendieron a 1,705.4
millones, en tanto que la amortización de deuda fue por 1,571.4 millones.
"el aumento del gasto corriente federal en 1957, se destinó a mejorar las
condiciones económicas de los servidores públicos, ya que fue el gasto
corriente el que registró el mayor incremento en términos absolutos y
relativos. también los gastos de capital registraron aumentos de
importancia debido a la necesidad de terminar las obras y construcciones
iniciadas por el gobierno, no sólo a través de sus dependencias, sino
también por medio de aportaciones de capital a organismos
descentralizados.
"deuda pública titulada.
"uno de los aspectos de importancia que también presenta la cuenta de la
hacienda pública federal que se examina, es el que se refiere a la deuda
pública titulada.
"en el estado de contabilidad relativo, se explica en detalle el movimiento
habido en las cuentas que representan cada uno de los empréstitos y
deudas reconocidas mediante convenios y, por lo tanto, solamente se
consigna en este estudio, en forma global, la situación que presenta la
deuda pública al 31 de diciembre de 1957, que es como sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"dispensas.
"en el estado "relación de las dispensas otorgadas", se presenta un
detalle de las dispensas que con fundamento en el artículo 21 de la ley
orgánica de la contaduría de la federación, otorgó provisionalmente el c.
secretario de hacienda y crédito público, por faltas o defectos de
justificación o comprobación, observadas con motivo de la glosa y
depuración de operaciones realizadas en el año de 1957, a reserva de ser
ratificadas por el poder legislativo.
"examinados los requisitos que se dispensan, se llegó a la conclusión de
que tales dispensas fueron justificadas, y que, por otra parte, las faltas y
defectos no entrañan dolo, ni ocasionan daños o perjuicios a la hacienda
pública.
"con fundamento en lo expuesto, la suscrita comisión de presupuestos y
cuenta se permite someter a la consideración de esa h. asamblea, el
proyecto de decreto siguiente:
"artículo 1o. se admite la cuenta de la hacienda pública federal
correspondiente al ejercicio fiscal de 1957 a que se refieren los estados de
contabilidad que resumen la misma cuenta, que fue presentada por el
poder ejecutivo dentro del término de ley.
"artículo 2o. practicada por la contaduría mayor de hacienda la revisión y
glosa de los documentos que integran la cuenta de la hacienda federal del
ejercicio fiscal de 1957, procédase en los términos de ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, distrito federal, a seis de octubre de mil novecientos cincuenta y
ocho. - manuel yáñez. - josé vallejo novelo. - salvador olmos hernández.
- javier guerrero rico. -francisco pérez ríos. - esteban corzo blanco. -
gastón novelo. - emilio gandarilla.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
"apéndice al dictamen que contiene los antecedentes y
una breve relación
histórica de las facultades del h. congreso de la unión
para revisar e
investigar la exactitud y justificación de la cuenta
publica.
"son los artículos 65 fracción i, 73 fracción xxviii, 74 fracción ii y 126 de
nuestra vigente constitución general de la república, los que señalan:
"i. la facultad del congreso del la unión de revisar la cuenta pública del
año anterior, con la obligación de investigar si los gastos estuvieron de
acuerdo con las partidas del presupuesto, así como la de examinar la
exactitud y justificación de los gatos hechos y las responsabilidades, si las
hubiere;
"ii. la facultad de la cámara de diputados de vigilar, por medio de una
comisión de su seno, el cumplimiento en sus funciones de la contaduría
mayor de hacienda creada para desglosar y comprobar en detalle los
gastos contenidos en la cuenta pública, así como para otorgar los finiquitos
o las responsabilidades en su caso, y
"iii. la facultad de comprobar que ningún gasto fue hecho fuera de los
enunciados en el presupuesto de egresos aprobado o por leyes o decretos
posteriores.
"esta facultad del congreso del revisar la cuenta pública es, históricamente
hablando, resultante siempre de un derecho constitucional en todos los
países organizados políticamente bajo el sistema conocido "de división de
poderes". esta facultad claramente se refería a la de fijar los impuestos que
debían causarse, así como a revisar si los gastos que se hicieran
correspondían a la autorización otorgada. el antecedente legal más remoto
se localiza en el siglo xviii en "la declaración de los derechos del
hombre", producto de la revolución francesa y que, entre otros, otorgó a
los ciudadanos, por sí o por medio de sus representantes, la facultad de
comprobar el empleo de las contribuciones públicas, expidiéndose al efecto
la llamada "ley anual de cuentas".
"la constitución española de cádiz, jurada en la nueva españa en 1812,
señaló en su artículo 181 las atribuciones de las cortes, destacando de
entre ellas, la autorización de fijar los gastos de la administración pública, de
establecer anualmente los impuestos y la de examinar y comprobar la
inversión de los caudales públicos. estas facultades señaladas en los
artículos 347, 348 y 349 del citado ordenamiento, también señalan, y ello
por primera vez en la vida del derecho constitucional, y para hacer más ágil
y práctico el ejercicio de las facultades mencionadas, el establecimiento de
un organismo auxiliar que se llamó "contaduría mayor de cuentas",
reglamentada la institución por una ley especial.
"de tal fecha arrancan, con sus naturales variantes y adaptaciones a las
diversas épocas, el principio ya invariable de otorgar al pueblo, por conducto
de sus representantes, o sea al congreso, la facultad de revisión de la
cuenta pública, la autorización de las erogaciones y el examen y
comprobación de las mismas. así es como también encontramos dichos
principios en la constitución de apatzingán de 1814, al igual que en la
constitución mexicana de 1824 y en las diversas constituciones dictadas a
nuestro país en el período transitorio de nuestra vida política, que culmina
con la proclamación de la constitución de 1857.
"en la constitución de 1857 los artículos 68 y 69 reglamentan la iniciativa y
formación de las leyes, fijando para las labores del congreso dos períodos
de sesiones: el primero comprendido entre el 16 de septiembre al 15 de
diciembre, y el segundo comprendido del 1o. de abril al 31 de mayo. el
segundo período se destinó, preferentemente, al examen y fijación de los
presupuestos del año fiscal siguiente, para decretar las contribuciones que
los cubrieran y para revisar la cuenta del año anterior presentada por el
ejecutivo; fijándose el día penúltimo del primer período de sesiones para
que el ejecutivo presentará no solamente el proyecto de presupuesto, sino
la cuenta del año anterior.
"tanto el proyecto del nuevo presupuesto como la cuenta del año anterior,
se turnaban a una comisión que tenía la obligación de examinar los
documentos y presentar dictámenes sobre ellos en la segunda sesión del
segundo período.
"digno de mención es el decreto expedido por el congreso el 30 de mayo
de 1881, relativo a la presentación de los proyectos de presupuesto que
comprendían todos los gastos u obligaciones que debía erogar el erario
federal. estos proyectos se presentaban junto con las iniciativas que la
secretaría de hacienda juzgara convenientes para mantener o modificar los
impuestos existentes o establecer otros nuevos.
"los resultados de la cuenta del erario federal eran presentados por la
tesorería general a la cámara de diputados para su examen, por medio de
"estados". a su vez, dichos resultados, eran turnados a la contaduría mayor
de hacienda para que ésta hiciera el análisis detallado de las operaciones
realizadas por todas las oficinas y su comprobación, expidiendo en su caso
el finiquito para los manejadores o agentes de fondos públicos que
resultaren sin responsabilidad.
'es decir, la comisión de presupuestos se limitaba al examen, por
"estados", de la cuenta anual de la federación, especialmente vigilando si
la suma de los gastos hechos y responsabilidades contraídas, estaban
dentro de los límites fijados en el presupuesto. si había exactitud en los
valores parciales y generales de la cuenta, y si la comisión no encontraba
responsabilidades ministeriales, proponía a la cámara de diputados su
admisión, aun cuando a su juicio adoleciera de irregularidades de forma,
limitándose en este caso a pedir se turnaran copia de su dictamen a la
contaduría mayor para que ésta lo tomara en cuenta al practicar la glosa.
"si la comisión encontraba responsabilidad ministerial formulaba los cargos
deducidos de su estudio, señalando al o a los funcionarios responsables y
pidiendo se pasaran a la sección del gran jurado, sin perjuicio de que la
contaduría glosara las cuentas en los términos de la ley.
"estas disposiciones fundamentales estuvieron vigentes y se
complementaron con el decreto del 6 de junio de 1904, que reorganizó la
contaduría mayor de hacienda.
"dicho decreto establece que la contaduría depende exclusivamente de la
cámara de diputados y sus funciones son las de revisar y glosar las
cuentas anuales del erario federal, verificar si los cobros y gastos se
hicieron con la autorización necesaria, examinar si cobros y gastos fueron
debidamente comprobados y si hubo exactitud en las operaciones
aritméticas y de contabilidad.
"son los artículos 3 y 4 de este decreto los que establecieron que al
remitirse a la cámara de diputados los estados generales de la cuenta del
erario federal, debía enviarse un duplicado a la contaduría mayor de
hacienda, a fin de que ésta inmediatamente los examinara para el solo
efecto de rendir oportunamente a la comisión de presupuestos y cuenta, el
informe relativo. comisión que enterada de este informe y de la nota que el
ejecutivo le remitía los propios estados, formulaba el dictamen
correspondiente.
"tanto el informe como el dictamen se consideraron independientes del
examen de revisión y glosa de las cuentas que debía hacer la contaduría
mayor de hacienda.
"estas disposiciones estuvieron vigentes durante muchos años, aun
después de promulgada la constitución de 1917; pues todavía en la
actualidad se consideran en buena parte vigentes, ya que la nueva ley
orgánica de la contaduría mayor de hacienda expedida en 1936, no las
abrogó totalmente, sino que sólo derogó aquéllas que se estimaron
contrarias al nuevo ordenamiento.
"situación conforme a la constitución de 1917.
"al discutirse la constitución federal vigente, en el dictamen de la comisión
sobre los artículos 65 y 73, se dijo: "todos ellos se refieren a la colaboración
que debe tener el poder ejecutivo en las funciones del legislativo; esto es,
en la relación entre ambos poderes". "cabe examinar, en seguida, las
atribuciones de éstas (se refiere a las de las cámaras) que fija desde luego
el artículo 65 en sus tres fracciones: éstas consisten principalmente en la
revisión de la cuenta y en el examen del presupuesto, así como en el
estudio de los demás asuntos que les encomienda la ley..."
"en cuanto a la facultad del congreso y objeto de sus trabajos contenida en
los artículos 65 y 73 del proyecto de reformas, también hay alguna
diferencia que pasamos a explicar".
"la revisión de la cuenta pública del año anterior que antes era exclusiva
de la cámara de diputados pertenece ahora al congreso general según la
fracción i del artículo 65 y xxx del artículo 73. y se nota que aunque en la
fracción ii del artículo parece dejarse al congreso la facultad exclusiva de
examinar, discutir y aprobar el presupuesto, la fracción iv del artículo 74,
conforme en esto con la constitución de 1857, deja tal cosa a la facultad
exclusiva de la cámara de diputados".
"en realidad, la constitución de 17 incorporó a su texto las disposiciones
que regían respecto a lo que debía comprender el estudio de la "cuenta
pública". precisó que el congreso se ocupara al iniciar sus sesiones, de la
revisión de la cuenta del año anterior, para evitar que pasara el tiempo sin
efectuarse este estudio; que por otra parte estaba íntimamente ligado con la
formulación de los presupuestos.
"salvo esta situación, el procedimiento continúa siendo el mismo y se
siguen aplicando disposiciones de la ley orgánica de la contaduría mayor
de hacienda del año de 1904, así como las contenidas en la nueva ley
orgánica respectiva del 31 de diciembre de 1936.
"es evidente la complejidad de la administración de un estado. ella se
refiere al monto de su presupuesto de egresos, al número de partidas y
subdivisiones de que se compone éste (7,784 en el año de 1957), a la
cantidad de pagos que deben hacerse por muy diversos conceptos (91,402
pagos en 1957), por lo que no podía pasar inadvertida al congresos de la
unión la imposibilidad de sus miembros para, en un plazo de 30 días,
dictaminar sobre la conformidad de las partidas gastadas en el presupuesto
de egresos y la exactitud y justificación de las mismas.
"es por ello que se estableció para el congreso el procedimiento de revisar,
dentro del término fijado por la ley, el presupuesto de egresos en la forma
de estados globales, ajustándose a la normas esenciales ya citadas y
auxiliándose en la labor asignada a la contaduría mayor de hacienda de
revisión y glosa, para poder certificar la verificación y justificación del
referido presupuesto de egresos. la contaduría mayor de hacienda, al
glosar el presupuesto, lo analiza pormenorizadamente checándolo con los
comprobantes respectivos de cada una de las erogaciones hechas y dictar
los finiquitos o responsabilidades que correspondan
"para el desempeño de esta actividad, a la contaduría mayor de hacienda
se le tuvo que auxiliar con organismos de vigilancia diaria respecto del
cumplimiento de los requisitos, garantías y responsabilidades de los
manejadores de los fondos, respecto a la debida aplicación de los egresos
autorizados y señalar, finalmente, el debido o indebido ejercicio de dicho
presupuesto, de acuerdo con las autorizaciones otorgadas.
"por su parte, la tesorería de la nación y la secretaría de hacienda, para
poder facilitar el material de investigación y comprobación a la contaduría
mayor de hacienda, se vio en la necesidad de integrar una forma de control
de los gastos públicos: para lo cual fundó el departamento de contraloría,
con funciones contables de glosa y análisis de la deuda pública. ello en
estrecha relación con la contaduría mayor de hacienda de la cámara de
diputados.
"esta contraloría, hoy contaduría de la nación, fue organizándose por virtud
de diversas leyes y decretos, tendientes todos a vigorizar su objetivo en
todas las ramas de la administración pública,
y respecto de todos los funcionarios y empleados del gobierno,
manejadores de fondos.
"resultaría demasiado prolijo e innecesario para este apéndice, incluir en
detalle las diferentes leyes o decretos, con la variadísima suma de
facultades y actividades en que se vino desenvolviendo la existencia de la
contraloría, hoy contaduría de la federación. bástenos saber que entre
más compleja se fue haciendo la organización administrativa del estado y
su actividad económica, menos operante y práctica resultaba la existencia
de dicha contraloría mayor. por lo que por virtud de la ley orgánica de la
tesorería de la federación del 30 de diciembre de 1932, se derogó la ley
relativa a la contraloría de hacienda, asumiendo la tesorería de la
federación las funciones de la propia contraloría y dando a la referida
tesorería una amplia suma de facultades, todas ellas tendientes al mismo
objeto: o sea la glosa de las cuentas de oficinas con manejo de valores; la
contabilidad del erario y, en general, de la hacienda pública; señalar las
responsabilidades, registradas y hacerlas efectivas, en favor o en contra de
la federación; formular la cuenta pública anual; actividades de inspección y
vigilancia, con todas las medidas que facilitaban esta actividad y la facultad
de establecer los requisitos y documentación necesarios para justificar y
comprobar todas las operaciones. en estas actividades se advierte, desde
luego, la facultad de revisión y glosa, tanto del ejercicio de los ingresos,
como el de los egresos.
"la intervención de la tesorería de la nación en los aspectos contables,
duró hasta la expedición de la ley de 1935 que estableció la orgánica de la
contaduría de la federación y a quien se encomienda la glosa de los
ingresos y egresos federales, la contabilidad de la federación y todas las
funciones relativas a estos servicios.
"finalmente, la nueva ley de secretarías y departamentos de estado
promulgada el 7 de diciembre de 1946, crea la secretaría de bienes
nacionales e inspección administrativa a la que corresponde el despacho
de los asuntos relacionados con la conservación y la administración de los
bienes nacionales, entre otra suma, de facultades. esta ley fue objeto de un
reglamento especial que determina la facultad de la secretaría de
hacienda para dirigir los servicios de inspección y policía fiscales,
correspondiente a la de bienes nacionales.
"no es objeto de este apéndice el hacer una relación minuciosa de las
facultades conferidas a la secretaría de bienes nacionales e inspección
administrativa. es suficiente explicar que dicha dependencia corresponde
conservar y administrar los bienes nacionales y nacionalizados; presidir las
juntas de mejoras materiales; intervenir en los actos o contratos
relacionados con las obras públicas; intervenir en las adquisiciones de todas
clases; en la intervención de subsidios y participaciones, así como practicar
visitas, checar existencias en almacenes, y todo aquello que se refiera al
ejercicio de la vigilancia que la ley encomienda. en virtud de estas
disposiciones, desapareció el servicio de inspección fiscal establecido por
la secretaría de hacienda; tomando la de bienes nacionales a su cargo
todo lo relativo al manejo de los bienes de la federación, pero permitiendo
que la tesorería federal practicara las visitas de inspección que juzgara
convenientes, a todas las oficinas con manejo de fondos y valores.
"complementan estas disposiciones la ley de responsabilidades de los
funcionarios y empleados de la federación, publicada el 21 de febrero de
1940, que tiene por objeto vigilar, prever y, en su caso, sancionar el uso
indebido del cargo público para satisfacer intereses personales de los
funcionarios.
"se estima necesario significar las disposiciones contenidas en la ley
orgánica de la contaduría mayor de hacienda de 1936, aclarando que
existen vigentes disposiciones contenidas en la ley de 1904:
"el examen de la cuenta anual que debe presentar el ejecutivo al congreso
de la unión, así como la glosa de dicha cuenta.
"las relaciones de la contaduría mayor con la h. cámara de diputados, se
realizan por conducto de la comisión inspectora designada por la propia
cámara de diputados.
"la contaduría mayor revisa y glosa la cuenta del erario federal, la del
distrito y los territorios federales, de la beneficencia pública, de la lotería
nacional y demás oficinas que manejan fondos o valores de la federación.
en el concepto de que el examen que practique no se limitará a aceptar la
conformidad de las partidas de ingresos y egresos, sino que se extenderá a
una revisión legal numérica y contable de esa partida, estudiando su debida
justificación y comprobación.
"es facultad de la contaduría mayor la de fiscalizar la contabilidad de las
oficinas y, consecuentemente, la de ordenar las visitas de carácter especial
que estime necesarias, con la previa aprobación de la comisión inspectora.
"la contaduría mayor otorgará los finiquitos a los manejadores de fondos
públicos que no hayan incurrido en responsabilidades; o, por el contrario,
señalará las responsabilidades de éstos, y ellas se exigirán en el orden
siguiente:
"1o. al deudor del fisco.
"2o. al empleado fiscal que incurrió en error u omisión que haya originado
perjuicio, y
"3o. al empleado de la propia contaduría o de cualquiera otra oficina, que al
glosar o revisar la cuenta, no llegó a descubrir errores o responsabilidades.
"la contaduría mayor gozará de un plazo de un año para practicar la
revisión y glosa de los documentos que reciba. pero si el plazo no le es
suficiente, lo hará del conocimiento de la comisión inspectora para que ésta
resuelva lo conducente.
"méxico, distrito federal, a seis de octubre de mil novecientos cincuenta y
ocho. - manuel yáñez. - josé vallejo novelo. - salvador olmos hernández.
- javier guerrero rico. - francisco pérez ríos. - esteban corzo blanco. -
gastón novelo. - emilio gandarilla".
está a discusión el dictamen en lo general.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado castro leal.
el c. castro leal, antonio: señores diputados: el dictamen de la comisión
de presupuestos y cuenta es suficientemente detallado y preciso y no
necesita en realidad ninguna explicación ni
ninguna aclaración para ser aprobado como creo que debe serlo.
hay que agradecer a la comisión de presupuestos y cuenta que haya
agregado además, a su dictamen, para nuestra ilustración, una breve
relación histórica de las facultades del congreso para revisar e investigar la
exactitud y la justificación de la cuenta pública.
en su bien razonado dictamen, la comisión resume la cuenta del año,
haciéndonos ver primero, que los ingresos de 1957, calculados
prudentemente en 7,500 millones de pesos, aumentaron considerablemente
a 10,800 millones. es indudable que el aumento, como observa la misma
comisión, se ha debido a mejores métodos de recaudación, así como a un
manejo más cuidadoso de los fondos públicos.
"observa la comisión, que aumentaron paralelamente los egresos a 11,000
millones de pesos; que la diferencia entre egresos e ingresos fue cubierta
con disminución de efectivo y con un aumento de la deuda pública de 134
millones, el cual aumento, por otra parte, quedó ampliamente compensado
con las disponibilidades con que se abrió el presente año de 1958, que
fueron cerca de 400 millones.
no deja de mencionar la comisión, con la brevedad que lo permite el cuadro
de un dictamen, que el presupuesto contiene algunos importantes
renglones "de los recursos con que podía contar el actual titular del poder
ejecutivo - dice textualmente el dictamen - para beneficio del pueblo", es
decir, los subsidios, los diversos subsidios que se concedieron para
abaratar a la minería e industrias nuevas, los subsidios para las empresas
ferrocarrileras y transportes, además de la aportación de capitales para
organizaciones descentralizadas.
estas inversiones forman parte de una política consciente, deliberada y, al
mismo tiempo, sana, encomiable y patriótica del señor presidente ruiz
cortines, que puede expresarse en sus propias palabras, cuando envió a la
cámara de diputados el presupuesto para 1958, a fines del año de 1957.
decía entonces el señor presidente ruiz cortines:
"grandes sectores sociales sufren todavía de carencias seculares.
aliviarlas, vigorizando el consumo, ha sido preocupación principalísima de
mi gobierno y lo será hasta el fin del mandato con que me honró la
ciudadanía. estoy firmemente convencido de que el progreso económico
sólo es compatible con los principios y aspiraciones de la revolución
mexicana en la medida en que va liberando de la pobreza a nuestro pueblo.
con toda conciencia - agregaba el señor presidente ruiz cortines - el
gobierno ha incrementado ciertos gastos no productivos, sobre todo en el
campo y en la distribución de mercancías y de servicios para los
consumidores urbanos, porque estimó que lo exigían la justicia social y la
obvia consideración de que ninguna estructura económica puede fortalecer
si no cuida el poder adquisitivo de las mayorías".
esta es, señores diputados, una declaración de principios económicos, para
la satisfacción de ciertas necesidades populares de esas carencias
seculares, según decía en su mensaje el señor presidente, al enviar el
presupuesto, y no podemos esperar, en realidad, que esa satisfacción de
esas necesidades ni de esas carencias seculares, venga simplemente como
un resultado del desarrollo económico y de la prosperidad general del país.
esa política económica ha sido sostenida por el señor presidente ruiz
cortines durante su régimen, y ha sido aprobada y ha sido refrendada por la
cámara, cada año, al aprobar el presupuesto federal, en el cual figuraban
todas las cantidades para poder llevar a la práctica esa política.
deseo terminar estas breves consideraciones, subrayando que la
aprobación del dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta,
significa, en realidad, al enterarnos de cuál es la sustancia y la base
verdadera de los presupuestos aprobados, significa un elogio caluroso y sin
reservas de la política económica inspirada en la visión generosa y en la
política revolucionaria del señor presidente ruiz cortines. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: se va a proceder a la votación
nominal, en lo general, del dictamen. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación)
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por unanimidad de ciento quince
votos fue aprobado, en lo general. el dictamen.
está a discusión en lo particular:
"artículo 1o. se admite la cuenta de la hacienda pública federal
correspondiente al ejercicio fiscal de 1957 a que se refieren los estados de
contabilidad que resumen la misma cuenta, que fue presentada por el
poder ejecutivo dentro del término de ley".
esta discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para
la votación nominal.
"artículo 2o. practicada por la contaduría mayor de hacienda la revisión y
glosa de los documentos que integran la cuenta de la hacienda federal del
ejercicio fiscal de 1957, procédase en los términos de ley".
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se procede a la votación nominal de los dos artículos leídos. por la
afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa. (votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por unanimidad de votos de los
ciudadanos diputados presentes fue aprobado en lo particular el proyecto de
decreto por ciento diez votos y, en consecuencia, por acuerdo de la
presidencia se declara que se admite la cuenta de hacienda pública
federal para el ejercicio fiscal de 1957, y pasa al senado para efectos
constitucionales.
el c. presidente (a las 13.55 horas): se levanta la sesión y se cita para el
martes 21 del corriente, a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581021 - número de
diario 26
(l44a1p1on026f19581021.xml)núm. diario:26
encabezado
méxico, d. f., martes 21 de octubre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
26
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 21
de octubre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. pedro
ramírez vázquez, guillermo corona muñoz y rafael mijares alcérreca
puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos
extranjeros.
3.- las comisiones designadas para visitar las zonas afectadas por las
recientes inundaciones dan amplia información por conducto de los cc.
diputados alejandro d. martínez rodríguez, aureliano caballero gonzález y
antonio acevedo gutiérrez.
4.- la presidencia compele a que concurran a las sesiones de esta cámara
al c. licenciado felipe gómez mont, diputado propietario por el tercer
distrito electoral del distrito federal. se levanta la sesión de cámara y se
pasa a sesión de colegio electoral.
5.- reanudada la sesión de cámara, se designa una comisión para que
introduzca y acompañe a los cc. aurelio garcía valdez, juan díaz macías
y arturo lópez portillo brizuela, quienes rinden la protesta de ley como
diputados propietarios por el tercer distrito electoral de sonora, tercero de
san luis potosí y noveno del distrito federal, respectivamente. se levanta
la sesión.
debate
presidencia del
c. vicente salgado páez
----
(asistencia de 111 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"21 de octubre de 1958.
"sesión de cámara.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de gobernación referente a una solicitud para conceder permiso al
c. pedro ramírez vázquez, a fin de que pueda aceptar una condecoración
del gobierno de bélgica.
"oficio de la secretaría de gobernación relativo al permiso que se solicita
para que el c. guillermo corona muñoz, pueda aceptar una condecoración
del gobierno de los países bajos.
"oficio de la secretaría de gobernación que trata de una condecoración
concedida por el gobierno de bélgica al c. rafael mijares alcérreca, para el
que se solicita el permiso correspondiente.
"informes de los cc. diputados que visitaron las zonas afectadas por las
inundaciones.
"sesión de colegio electoral.
"dictámenes sobre las elecciones de diputados en los siguientes distritos
electorales federales:
"3o se sonora, 3o de san luis potosí y 9o del distrito federal.
"protesta, en su caso, de los nuevos diputados".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día dieciséis de octubre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. vicente salgado páez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del jueves
dieciséis de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión
con asistencia de ciento veintiséis diputados, según declaró la secretaría
después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día catorce del presente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"invitación del departamento del distrito federal para la ceremonia que en
ocasión del xiii aniversario del fallecimiento del ex presidente de la
república, general plutarco elías calles, se celebrará el domingo
diecinueve del actual bajo la bóveda del monumento a la revolución. la
presidencia designa en comisión, para que representen a esta cámara, a
los cc. diputados porfirio cortés silva y jacobo aragón aguillón, debiendo
ser orador el primero.
"invitación de la comisión organizadora de la ceremonia luctuosa
correspondiente al xxii aniversario del fallecimiento del general de división
andrés
figueroa figueroa, que se efectuará el diecisiete del actual en el panteón
civil de esta ciudad, la presidencia designa en comisión para asistir a esta
ceremonia los cc. diputados celso vázquez ramírez, mario castillo
carmona, octavio corro ramos y secretario hilario garcía canul.
"segunda lectura al dictamen de la primera comisión de puntos
constitucionales que contiene un proyecto de decreto en el que se concede
permiso al c. licenciado gilberto loyo para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de orange - nassau, que
en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de los países bajos.
"puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la
palabra, se vota nominalmente y resulta aprobado por unanimidad de ciento
veintiséis votos. pasa al senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura del dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta
que se refiere a la cuenta de la hacienda pública federal por el ejercicio
fiscal de mil novecientos cincuenta y siete y que concluye con los siguientes
puntos resolutivos:
"artículo 1o se admite la cuenta de la hacienda pública federal
correspondiente al ejercicio fiscal de 1957 a que se refieren los estados de
contabilidad que resumen la misma cuenta, que fue presentada por el poder
ejecutivo dentro del término de ley.
"artículo 2o practicada por la contaduría mayor de hacienda la revisión y
glosa de los documentos que integran la cuenta de la hacienda federal del
ejercicio fiscal de 1957, procédase en los términos de ley.
"al ponerse a discusión el dictamen en lo general hace uso de la palabra, en
apoyo del mismo, el c. diputado antonio castro leal. a continuación se
procede a la votación nominal del dictamen en lo general, habiendo
resultado aprobado por unanimidad de ciento quince votos.
"en la discusión en lo particular se ponen a consideración de la asamblea,
sucesivamente, los dos artículos de que consta el proyecto de decreto, y no
habiendo sido impugnados, se votan nominalmente en un solo acto y
resultan aprobados por unanimidad de ciento diez votos.
"la secretaría hace la declaratoria de que el proyecto de decreto ha
quedado aprobado en lo general y en lo particular y que pasa al senado
para efectos constitucionales.
"a las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita
para el próximo martes veintiuno a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"en oficio fechado el 9 del actual la secretaría de relaciones exteriores
manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión el permiso a que se refiere la fracción iii inciso b) del artículo 37
constitucional, para que el c. arquitecto pedro ramírez vázquez, pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden de la corona que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de
bélgica".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 14 de octubre de 1958. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
----
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de
gobernación con fecha 9 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b) del artículo 37
constitucional, para que el c. guillermo corona muñoz, canciller de primera
del servicio exterior mexicano, pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden "orange nassau" que,
en el grado de caballero, le concedió el gobierno de los países bajos".
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 14 de octubre de 1958. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
----
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación. - méxico, d. f.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta
de gobernación, con fecha 9 de actual:
"ruego a usted y muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b) del artículo 37
constitucional, para que el c. arquitecto rafael mijares alcérreca, pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden de leopoldo ii que en el grado de caballero, le confirió el gobierno
de bélgica.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 14 de octubre de 1958. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
- el mismo c. secretario:
como siguiente punto de la orden del día, se procede a recibir los informes
de los comisionados con motivo de las inundaciones. la presidencia, por
conducto de la secretaría, ruega atentamente al c. diputado alejandro d.
martínez, se sirva pasar a esta tribuna a rendir el informe correspondiente.
el c. martínez rodríguez alejandro d.: "honorables señores diputados:
"el territorio de baja california recibió el impacto de fuertes ciclones que
causaron los destrozos y pérdidas graves que se expresan a continuación;
pero existe la circunstancia de que si se atienden desde luego por las
dependencias oficiales que se indican los problemas que han surgido por el
motivo expresado, podría, en muchos aspectos, convertirse el desastre en
segura utilidad.
"comunicaciones terrestres.
los caminos que conducen de la ciudad de la paz, capital del territorio,
hacia todos los pueblos situados, en el extremo sur de la península
quedaron intransitables en su totalidad.
en la actualidad, elementos del 14 batallón y grupos de trabajadores
sostenidos por el gobierno local, han logrado arreglar en parte dichas vías
de comunicación y ya comienzan a circular vehículos.
se sugiere que la secretaría de comunicaciones a través de la junta local
de caminos con residencia en la paz, b. c., aproveche la humedad y
suavidad del piso que han quedado en todos los mencionados caminos que
son de tierra, pues no existe en esa región ningún tramo pavimentado,
ensanchándolos con maquinaria adecuada para que en lo sucesivo puedan
transitar por ellos, camiones de doble rodada que con el mismo gasto de
combustible que los camiones de rodada sencilla, llevan mayor tonelaje de
carga, con lo cual bajaría el costo de los fletes y habría mayor capacidad de
abastecimiento y salida también de sus productos en esa zona hoy
perjudicada por los ciclones.
agricultura.
la destrucción de sus casas, arboledas y sementeras, sufrida por ejidatarios
y pequeños agricultores, se están remediando con la ayuda decidida del
pueblo y por otra parte de la administración pública local.
no obstante, este mal podría ser remediado con ventajas, si los bancos de
crédito agrícola y ejidal, refaccionan a esos campesinos para cultivar las
grandes extensiones de la tierra ya desmontadas que antes se habían
abandonado por la sequía y que ahora ya cuentan con suficiente agua.
por lo tanto, conviene que las expresadas instituciones ordenen un
levantamiento de un censo de hombres y de superficie factible de cultivar,
para que en forma rápida y suficiente se otorguen créditos a estos
campesinos que de damnificados pueden convertirse en productores de
cereales, legumbres, etc.
se insiste en que tales créditos, que no serían cuantiosos, pueden
recuperarse ampliamente por contarse con agua suficiente como podrá
constatarse por los bancos arriba indicados.
educación.
la fuerza de los ciclones dejó totalmente destechados los edificios de las
escuelas de san bartolo, santiago, caduaño, miraflores, santa anita, san
bernabé, santa rosa, rosarito, san, josé viejo y las animas, ocasionando
la caída de los techos la consecuente destrucción de muebles y útiles
escolares.
estos destrozos se están enmendando por el gobierno del territorio y la
cooperación de los habitantes del territorio; en la inteligencia de que el
titular del gobierno se ha instalado por el tiempo necesario en el centro de
la zona afectada, para controlar personalmente las actividades de
recuperación.
de cualquier manera, sería benéfica la ayuda de la dependencia encargada
del desarrollo del plan de construcción de escuelas, así como de las
secretarías de educación, a fin de aliviar lo más pronto posible las
condiciones en que se imparta la enseñanza en dichos planteles
semidestruidos.
salubridad.
ha sido muy eficaz la intervención de la secretaría de salubridad en auxiliar
a todos los damnificados por el desastre que nos ocupa, pues envió con
toda oportunidad médicos, enfermeras y medicinas suficientes, que han
impedido epidemias y males graves.
las grandes charcas que han quedado en los antiguos lugares en donde se
erradicó el paludismo, reciben aceite y sería muy útil que pemex cooperara
con petróleo diesel por conducto de sus instalaciones en la paz y también
con insecticidas, para eliminar cualquier resurgimiento del mosco anofeles.
puerto de cabo san lucas.
donde la situación amerita un tanto de ayuda económica es en el puerto de
san lucas, cuyos moradores en su mayoría viven exclusivamente de su
trabajo en la planta empacadora de pescado, que tardará algunas semanas
en reconstruirse, por lo que obreros y obreras carecen de ingresos.
el gobierno local y los comités de auxilio han proporcionando víveres y
mercancías a estos damnificados, pero cualquier cooperación además de
las indicadas sería de gran beneficio.
marina.
como la comunicación terrestre desapareció en su totalidad, la secretaría
de marina proporcionó en tiempo dos guardacostas que han estado
transportando eficazmente víveres a las regiones devastadas vía san josé
del cabo. ceimsa.
esta institución igualmente cooperó con toda oportunidad mediante
aportaciones de trigo, maíz, frijol y arroz.
estado norte de baja california.
nuestros hermanos del vecino estado norte de baja california enviaron su
ayuda en avión con artículos de primera necesidad.
----
lo asentado es en síntesis la situación que priva en el lejano territorio de
baja california, cuyos moradores, sin excepción de edades y categoría
están luchando y cooperando en forma verdaderamente encomiable y
patriótica, por remediar los males
que ocasionó el desastre y confían que las sugestiones de cooperación
crediticia y demás que aquí se apuntan, sean respaldadas ante las
autoridades correspondientes por la comisión respectiva de esta h. cámara
de diputados". (aplausos)
- el mismo c. secretario: la presidencia ruega al c. diputado aureliano
caballero, por conducto de la secretaría, se sirva pasar a rendir el informe
que compete a su comisión.
el c. caballero gonzález aureliano: atendiendo a la comisión conferida
por la presidencia de este congreso, y previo recorrido verificando por el
municipio de matamoros, me permito informar a esta h. asamblea lo
siguiente: "la región de matamoros, cuenta en la actualidad con unos
14,000 habitantes, de los cuales 75,000 radican en la ciudad y el resto en el
campo, distribuidos en 72 comunidades agrarias, numerosas rancherías y
poblados, su economía radica esencialmente en la agricultura, siendo la
producción principal el algodón, cuenta con 103 plantas despepitadoras, 2
compresoras y 7 molinos de semillas, mismas que se encuentran instaladas
en la zona industrial de la ciudad, y en distintas partes estratégicas de la
región; tiene además las siguientes vías de comunicación: carretera
matamoros - ciudad victoria, carretera matamoros - ciudad de monterrey,
vía de ferrocarril a esta última ciudad, dos puentes internacionales y el
aeropuerto matamoros.
en épocas anteriores matamoros y su región, se inundaban casi año tras
año con las avenidas del río bravo, lo cual hizo necesario que el gobierno
federal tomara la determinación de construir bordos de defensa, trabajos
que se iniciaron en el año de 1935, sirviendo estos mismos como los
previos para la construcción del sistema de riego del río bravo, que
cuenta, actualmente con unas 198,000-00-00 hectáreas.
desde la última semana de septiembre anterior la región norte del estado
de tamaulipas y particularmente reynosa y matamoros, vienen siendo
amenazadas por el enorme caudal que arrastra el río bravo debido a las
precipitaciones pluviales que se han dejado sentir a lo largo de todo el
curso, pero especialmente en las cuencas alta y media, cuyo caudal se ha
visto aumentado considerablemente con las descargas del río bravo, presa
marte r. gómez y río san juan. no teniéndose memoria de 10 años a la
fecha de una creciente de la magnitud de la que ahora se confronta.
tanto el señor doctor norberto treviño zapata, gobernador constitucional
del estado, como el señor ingeniero luis echegaray blablot, subsecretario
encargado del despacho de recursos hidráulicos, por encargo expreso del
presidente de la república con adolfo ruiz cortines, han estado desde
entonces dictando personalmente las medidas necesarias para evitar
inundaciones en la ciudad de h. matamoros, contando con el equipo técnico
y material capacitados para tal efecto en coordinación con los miembros
mexicanos de la comisión internacional de límites y aguas encabezada por
el ingeniero david herrera jordán, siendo al momento la situación como
sigue:
1o el 17 del corriente, a las 11 a.m. la situación del río bravo era la
siguiente: la presa falcón almacenaba 4,268 millones de metros cúbicos y
desagua 1,277 m3 por segundo. la presa marte r. gómez almacena 1,489
millones de metros cúbicos y su vertedor arroja 1,268 metros cúbicos por
segundo. el río álamo aporta 640 metros cúbicos por segundo formando
un caudal todos los aportantes de 3,185 metros cúbicos por segundo. las
dos presas mencionadas están ahora llenas en toda su capacidad y para
asegurar la conservación de sus estructuras los técnicos están autorizando
la salidas de sus demacías en forma calculada y en proporción a su
existencia.
además, para la creciente máxima que se espera en tres o cuatro días más,
a la altura de h. matamoros, río arriba, se tienen cortes preparados para
que en caso de emergencia puedan también trabajar y aliviar la situación de
la ciudad.
2o para evitar que estos enormes caudales inundaran a la ciudad de h.
matamoros, se tomaron las siguientes medidas:
a) se reforzaron y ampliaron los bordos de defensa de la ciudad, contando
con suficiente maquinaria y personal de emergencia, usándose inclusive,
costalera con tierra en casos muy urgentes.
b) se amplió la boca - toma del retalal que alimenta los vasos de
almacenamiento el culebrón y cárdenas para luego derramar las aguas
hacia el control número 1, que pasando por los terrenos de agricultura, las
conducirá hasta el mar.
c) igualmente se abrió al máximo la boca - toma de las ballitas y se hicieron
rajes a lo largo de la margen derecha del río bravo entre río rico y el
ejidos "las rusias", lo que permite desfogar grandes cantidades de agua
que son conducidas por el control número 2 hacia aquellos lugares en que
originen menos daños.
d) hubo necesidad de cortar la carretera matamoros - reynosa a la altura
del ejido "las rusias" y en el "empalme" a fin de que las aguas en volumen
de 450 metros cúbicos por segundo provenientes de los desfogues que se
mencionan, puedan correr con toda fluidez y aliviar el peligro de mayores
inundaciones en el campo.
e) como consecuencia de lo anterior, actualmente están bajo las aguas
varios miles de hectáreas de tierra de agricultura, de las cuales una mínima
parte estaba sembrada de maíz y frijol, pudiendo afirmar que todos los
ejidos y rancherías comprendidas entre la margen derecha del río bravo
hacia el sur hasta la brecha 82, están actualmente sufriendo los efectos de
la inundación.
f) la carretera matamoros - victoria se vio interrumpida en el kilómetro 53 a
la altura del ejido "el mosquetito" donde el agua que se desfoga por el
drenaje que pasa allí, destruyó el puente de madera que se estaba
utilizando; se está trabajando intensamente para preparar dicho puente y
restablecer la comunicación y mientras tanto se transborda a las personas
en lanchones; los mismos medios se utilizan en la carretera matamoros -
reynosa - monterrey. es urgente que en ambas vías de comunicación se
procure cuanto antes el paso normal de vehículos.
g) los habitantes de ejidos y rancherías están siendo concentrados en las
partes altas donde se les proporciona dentro de lo posible alojamiento,
alimentación y asistencia médica a más o menos 5,000 personas.
3o el tratado internacional que para el uso de las aguas del río bravo
tienen suscrito méxico y los estados de norteamérica, establecen que
a este último país le corresponde el 60% de los escurrimientos aguas abajo
de anzaldúas; sobre esta base méxico a través de su gobierno federal y
por gestiones del gobierno de tamaulipas y h. ayuntamiento de matamoros
solicitaron desde hace una semana a las autoridades del vecino país se
realizaran los trabajos necesarios para desfogar el agua que les
corresponde; a la fecha los canales de desagüe norteamericanos mision y
hackney, están desaguando 268 metros cúbicos por segundo; se espera
que en unos días más, dichos cauces puedan derivar hacia texas caudales
que ayuden a aliviar el sobrecargado cauce del río bravo.
4o mención especial merece la preocupación constante del señor
presidente de la república, que como en todos los casos ha estado
pendiente de la situación que priva en la región, girando instrucciones
expresas a las dependencias del gobierno federal, para que colaboren con
las autoridades del estado y municipales y en esa forma hacer menos
crítica esta situación.
5o como consecuencia de lo anterior, el personal y elementos de la
secretaría de salubridad y asistencia y servicios médicos rurales
cooperativos, han estado pendientes de la situación y han mantenido
brigadas de personal médico y enfermeras para prestar atención a la
población; pudiendo afirmarse con satisfacción que dentro de lo delicado de
la situación no se ha lamentado la pérdida de una sola vida se ha registrado
epidemias ni enfermedades, con excepción de las naturales producidas por
la humedad.
6o la agencia de la ceimsa por gestiones que se han hecho ante la
gerencia general, aprovisionará a la ciudad de los artículos de primera
necesidad.
7o igualmente se ha tomado las medidas necesarias por el distribuidor de
pemex para que la refinería instalada en ciudad reynosa atienda
especialmente todos los pedidos de combustibles dedicados a matamoros.
8o el ejército, los elementos del servicio militar nacional, las
organizaciones obreras y campesinas y todo el pueblo de la región han
respondido con su esfuerzo, pudiéndose afirmar que se mantiene un alto
nivel moral de la población.
9o se celebró una reunión en el palacio municipal promovida por el
gobierno del estado y la presidencia municipal en la que participaron
representativos de todos los sectores de la población; habiéndose
nombrado comisiones que se encarguen de atender la situación de
emergencia en auxilio de las autoridades. estas comisiones incluyen
financiamiento, alimentación, transporte, alojamiento, salubridad, etc.
por lo anteriormente expuesto, se considera que para las autoridades
federales puedan ampliar más su ayuda, sería conveniente se dictaran las
siguientes medidas:
1. en vista de que las medidas tomadas por las autoridades
correspondientes para salvar de la inundación a la ciudad de matamoros, el
agua, como se decía antes ha invadido gran cantidad de ejidos y
rancherías, es urgente que la secretaría de agricultura y ganadería ordene
de inmediato a las bancos agrícola y ejidal, para que sus agencias en
matamoros y reynosa, hagan de inmediato las liquidaciones de los
alcances obtenidos de la última cosecha de sus asociados, a fin de que
éstos puedan disponer de dinero para sus necesidades más urgentes;
asimismo, se considera conveniente que dichas instituciones de crédito
empiecen a proporcionarlo con cargo al ciclo algodonero 58-59, con el
objeto de que en esta forma se protejan todos sus clientes que no
obtuvieron alcance de la cosecha pasada.
2. que en vista de que el próximo año agrícola será muy bonancible debido
a la gran humedad que tendrán las tierras de la región por el mejoramiento
que están recibiendo en forma de abono natural con las crecientes, la
secretaría de hacienda, la nacional financiera y el banco de méxico,
deben disponer lo necesario para que la banca privada empiece lo más
pronto posible a contratar los créditos necesarios para aquellos agricultores
que no operan con las instituciones de crédito que se señalan en el punto
anterior".
- el mismo c. secretario: se ruega al c. diputado antonio acevedo
gutiérrez, se sirva pasar a la tribuna a rendir su informe.
el c. acevedo gutiérrez antonio: "el señor profesor octaviano corro
ramos y el que habla, fueron comisionados por esta cámara a efecto de
visitar las regiones de los estados de oaxaca y veracruz que fueron
afectadas por las recientes lluvias.
el daño que ellas causaron se localizó casi exclusivamente en la zona del
bajo papaloapan, es decir, aquella que se extiende de la sierra madre
oriental hasta el mar. es una zona de casi 80 kilómetros de extensión, cuya
altitud máxima es de 600 metros y por la que corren los ríos papaloapan y
tonto con todos sus afluentes. los isoyetas correspondientes al año actual
señalan una precipitación que puede equiparse a la del año de 1944, que
fue la más intensa del presente siglo.
los daños que esas lluvias causaron, fueron afortunadamente de escasa
importancia, en la ciudad de tuxtepec, el barrio de la piragua resistió la
más grave parte; unas 32 casas - habitación, construidas con materiales de
la región, vinieron por tierra. aguas abajo del papaloapan, la población de
ese nombre y ejidos aledaños fueron los que en tierras de oaxaca
resultaron más seriamente afectados. el 30% de las viviendas y la casi
totalidad de los sembradíos de plátano, que significan además de una fuerte
inversión un medio de vida considerable para los campesinos, en su
mayoría ejidatarios, resistieron las consecuencias de la inundación.
en territorio de veracruz, las poblaciones de chacaltianguis,
cosamaloapan, paraíso novillero, acula e ignacio de la llave
experimentaron las consecuencias de una prolongada invasión de las
aguas.
tanto los sembradíos como la ganadería regionales fueron afectados, pero
es de hacerse notar que la frecuencia con la que dichas tierras se inundan,
conforman una mentalidad de los habitantes.
en el capítulo de comunicaciones, durante tres días la población de
tuxtepec se encontró aislada, puesto que el camino de ciudad alemán a
ese punto, se vio interrumpido en casi tres kilómetros, e igualmente el que
va de papaloapan a tuxtepec, resintió serios daños. por otra parte, el ramal
de ferrocarril que corre entre las poblaciones antes citadas sufrió serios
deslaves.
la ruta citada, en primer término, tuvo paso franco el mismo domingo
anterior, con lo que el abastecimiento de víveres quedó asegurado.
esta honorable cámara sabe que en la zona a que hacemos referencia,
funciona la comisión del papaloapan, primera en su género en nuestro
país, que surgió justamente como consecuencia de los daños que las aguas
causaron en la llanura que se extiende de la sierra madre oriental hacia el
mar, en el año de 1944. fue el gobierno del presidente alemán el que dio
las características legales y medios económicos a este organismo, cuya
eficacia se ha redondeado durante el presente sexenio y gracias a la cual
los daños que las inundaciones causaron han sido atendidos de manera
pronta y eficaz. en efecto, los problemas sanitarios comenzaron a atenderse
el viernes 17 del actual, estableciéndose en tuxtepec, cosamaloapan,
ignacio de la llave y chacaltianguis puestos de atención gratuitos; seis
brigadas de médicos y enfermeras recorren las zonas de inundaciones. en
ciudad alemán se estableció también un puesto que atiende a las
necesidades de trescientos damnificados, que provienen de paraíso
novillero y tuxtilla, casi exclusivamente.
para atender a las posibles demandas de alimentación que los
damnificados hagan, el c. secretario de gobernación, en sus funciones de
coordinador del plan de ayudas que el ejecutivo de la nación ordenó,
obtuvo de la ceimsa el envío eficaz y abundante de artículos de primera
necesidad, cuya distribución quedó a cargo del ciudadano vocal ejecutivo de
la comisión del papaloapan, ingeniero antonio paillés bizuela.
el propio presidente de la república dictó instrucciones a dicho funcionario,
para que invierta un presupuesto específico en la realización de pequeñas
obras, como un medio de proporcionar ayuda económica a los grupos
campesinos momentáneamente paralizados por la invasión de las aguas.
dicho plan fue puesto en marcha, desde luego, y se encuentra en estudio
uno de mayor amplitud que tiene por objeto otorgar crédito a los
campesinos. respecto de los cañeros afectados por las inundaciones, el
primer mandatario dictó instrucciones en el sentido de que se gestione ante
los ingenios que les proporcione refacción, una mora y una ampliación en
los créditos.
es digno de mencionarse el gesto de la fábrica de papel "tuxtepec", que
repartió cincuenta mil pesos de alimentos entre los damnificados de la
ciudad de ese nombre; también el de los municipios de acatlán de pérez
figueroa y loma bonita, que arbitraron medios de ayuda para llevarlos a la
población de papaloapan, donde fueron distribuidos.
clamor unánime de todos los pobladores de la región, en el sentido de que
el gobierno federal destine partidas específicas para realizar el plan integral
que supone la comisión del papaloapan, del cual es parte de primerísima
importancia la construcción de las presas de cerro de oro sobre el río
papaloapan, la de quiotepec sobre el santo domingo, la de tesechoacán
sobre el río de su nombre y la de san juan también sobre la corriente de
ese nombre. para primera, la comisión de inversiones destinó, para el año
próximo, una importante cantidad.
la gratitud del pueblo para los regímenes que llevan a cabo una
transformación del medio, en su beneficio, es uno de los signos más
alentadores que hemos recogido".
- el mismo c. secretario: la secretaría informa a la presidencia de esta
cámara, haberse concluido la orden del día de esta sesión.
el c. presidente: de conformidad con el artículo 63 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, se compele a que concurra a las
sesiones de esta cámara el señor licenciado felipe gómez mont, diputado
propietario por el tercer distrito electoral del distrito federal, con la
advertencia de que si no lo hiciera en el término de treinta días, se
entenderá por ese solo hecho que no acepta su encargo y se llamará al
suplente:
(a las 13.40 horas) se levanta la sesión de cámara y se pasa a la de
colegio electoral.
sesión de colegio electoral
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 21
de octubre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión de colegio electoral. se lee y aprueba el acta de la
sesión de colegio electoral anterior.
2.- la secretaría da cuenta con los siguientes dictámenes que se refieren a
las elecciones verificadas el 6 de julio próximo pasado para diputados,
propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que a
continuación se mencionan: 3o de sonora: aurelio garcía valdez y matías
méndez limón. se aprueban sin discusión. declaratoria. 3o de san luis
potosí: juan díaz macías y galdino martínez rodríguez. impugnado por el
c. alberto guerrero amaya, candidato que fue del parm y defendiendo por
el c. diputado francisco martínez de la vega. considerado suficientemente
discutido, se aprueba el dictamen. declaratoria. 9o del distrito federal:
arturo lópez portillo brizuela y humberto zoreda cebada. sin discusión se
aprueba. declaratoria. se levanta la sesión de colegio electoral y se
reanuda la sesión de la cámara.
debate
presidencia del
c. vicente salgado páez
----
(asistencia, la misma de la sesión pública anterior).
el c. presidente (a las 13.40 horas): se abre la sesión de colegio
electoral.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"acta del colegio electoral celebrada por la h. cámara de diputados del
xliv congreso de la unión, el día catorce de octubre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. vicente salgado páez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y seis minutos del martes catorce
de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho, se erige la cámara en
colegio electoral con la misma asistencia que se declaró en la sesión de
cámara inmediata anterior.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, que a continuación se expresan, y que se refieren a las
elecciones para diputados federales celebradas el día seis de julio próximo
pasado en los siguientes distritos electorales.
"segundo de querétaro, declarando válidas las elecciones y diputados
propietario y suplente a los cc. palemón ledesma ledesma y j. abraham
gonzález, respectivamente.
"puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se aprueba. la secretaría hace la
declaratoria correspondiente.
"décimo séptimo del distrito federal, declarando válidas las elecciones para
diputados al congreso de la unión, en favor de los cc. gonzalo peña
manterola y mariano chávez lópez.
"puesto a discusión el dictamen hacen uso de la palabra, en contra el c.
elías alvarez del castillo, candidato del partido auténtico de la revolución
mexicana, y en defensa del dictamen, los cc. diputados josé vallejo
novelo por la comisión dictaminadora, y enrique olivares santana. agotado
el registro de oradores y considerando el asunto suficientemente discutido,
se aprueba el dictamen. la secretaría hace la declaratoria de rigor.
"tercero del distrito federal, declarando válidas las elecciones para
diputados al congreso de la unión, en favor de los cc. felipe gómez mont
y josé rayón arciniega.
"puesto a discusión el dictamen intervienen en el debate, en contra, el c.
diputado roberto gavaldón leyva, por la comisión dictaminadora, en apoyo
del dictamen, el c. diputado juan josé osorio palacios; en contra, el c.
guillermo maqueo arenas, candidato del partido nacionalista de méxico, y
en apoyo al dictamen el c. diputado antonio lomelí garduño.
"considerado suficientemente discutido el asunto, en votación económica se
aprueba el dictamen. la secretaría hace la declaratoria respectiva.
"a las quince horas y treinta y cuatro minutos se levanta la sesión de colegio
electoral para reanudar a continuación la sesión de cámara".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a sección.
"
"en cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 65 fracción ii y 74
fracción iv de la constitución política, el ejecutivo federal se sirvió
presentar a la consideración de esta h. cámara de diputados el proyecto de
presupuesto de egresos de la federación para el año de 1959, que fue
turnado a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta para su estudio y
dictamen.
"en cumplimiento con lo anterior nos permitimos someter a vuestra
consideración el siguiente dictamen:
"la iniciativa presentada por el señor presidente de la república propone un
gasto total de $ 9, 385.756,000.00, calculando que para cubrirlo, los
ingresos federales para el próximo ejercicio ascenderán a la suma de $
9,390.000,000.00; comparando con el del año actual, en el que el ejecutivo
federal propuso un gasto total de $ 8, 402.552,000.00, registra un aumento
de $ 983.204,00.00.
"forma parte de este aumento la cantidad de. . $590.000,000.00, importe de
los aumentos concedidos al personal federal, tanto civil como militar y de la
regularización de retribuciones a los servidores del estado. también forma
parte de este aumento el gasto de más de $60.000,000.00 para hospitales,
farmacias, guarderías y almacenes de víveres para servidores públicos.
"el presupuesto de gastos en los distintos capítulos del ejercicio del
presupuesto, arroja los siguientes porcientos:
"1o. para comunicaciones el 24.13%
"2o. para los servicios educativos y culturales el 15.68%
"3o. para la deuda pública el 12.56%
"4o. para el fomento agrícola, ganadero y forestal el 11.22%
"5o. para el ejército, la armada y servicios militares el 10.34%
"6o. para la administración general el 7.56%
"7o. para la promoción industrial y fomento comercial el 6.79%
"8o. para servicios asistenciales y hospitalarios el 6%
"9o. para bienestar y seguridad social el 5.72%
_____________
_____________
"total l00%
"el presupuesto sometido a la consideración de esta h. cámara se
encuentra nivelado para que, como indica el ejecutivo, no se provoquen
presiones inflacionarias que ocasionarían desequilibrios perjudiciales a
nuestra economía.
"el presupuesto de egresos, considerado desde el punto de vista de las
partidas de que se compone, se resume de la siguiente forma:
"i. gastos corrientes que incluyen: pagos al factor trabajo, compra de
materias primas, materiales y otros bienes de consumo y los llamados
gastos indirectos para diversos servicios que no significan incremento del
patrimonio del estado $3,446.694,430.64
"ii. gastos de capital, que comprende, según su finalidad, los siguientes
puntos: creación de bienes de capital o conservación de los ya existentes;
adquisición de bienes inmuebles o de otro tipo, que adquiera directamente
el gobierno federal u otros sectores, a través de recursos transferidos
condicionalmente por él. (estos últimos gastos de transferencia, de acuerdo
con el destino final, se divide en transferencias corrientes o al consumo de
capital o de inversión) $2,936.935,123.94
"iii. transferencias, que comprenden las asignaciones que el gobierno
federal hace por ayudas o subsidios a otros sectores públicos o privados,
no con el objeto de adquirir directamente bienes o servicios sino que realiza
el tipo de gastos de un punto de vista social, tratando de mejorar niveles de
vida de determinados grupos de población o de fomentar actividades de
índole cultural y económica. 1,590.101,211.05
"iv. erogaciones especiales, que comprenden las asignaciones destinadas
a cubrir servicios específicos, cuyo monto está condicionado al entero de
sus productos en la tesorería de la federación, las que por su carácter de
emergentes no pudieron comprenderse en el capítulo respectivo; las
destinadas a cubrir deficiencias destinadas que puedan presentarse en las
partidas específicas de cada ramo; y las asignaciones necesarias para
sufragar las erogaciones de nuevos programas de actividades, cuya
subdivisión por partidas no es factible de realizar, hasta conocer las
necesidades del servicio. . . . . 233.730,234.37
"v. deuda pública, que comprende las asignaciones destinadas al pago de
capital y enteros de la deuda pública consolidada y flotante, tanto interior
como exterior, así como otros gastos motivados por la emisión, colocación o
retención de los créditos a cargo del
gobierno federal. . . . 1,178.295,000.00
________________
total $9,385.756,000.00
________________
________________
"hecha la división de los cinco principales ramos del presupuesto de
egresos, consideramos indispensable analizar cada uno de ellos.
"el capítulo de gastos de administración está subdividido en tres
subcapítulos que comprenden:
"i. servicios personales;
"ii. compra de bienes para administración, y
"iii. servicios generales.
"el subcapítulo servicios personales, está formado por los siguientes
conceptos:
"a. bajo el número 11-00 se comprenden los sueldos, salarios y otras
remuneraciones ordinarias, asignaciones destinadas al pago de
retribuciones por servicios personales regulares prestados al gobierno
federal $2,171.696,988.64
"b. bajo el número 12-00 se comprenden las remuneraciones
complementarias y eventuales, destinadas al pago de retribuciones
adicionales o temporales que el gobierno federal otorga a cambio de la
prestación de servicios personales especiales o extraordinarios, así como
las que se
conceden para nivelar el poder adquisitivo de los sueldos y haberes en
zonas de vida cara. 734.360,659.42 ________________
"total $2,906.057,648.06
"el subcapítulo compra de bienes para la administración, comprende los
tres rubros siguientes:
"a. el marcado con el número 21-00, materias primas y materiales, que
agrupa las asignaciones destinadas a la compra de los elementos
necesarios para el funcionamiento de oficinas, laboratorios, talleres y otras
dependencias oficiales, así como vestuario, víveres y otros efectos que se
requieran para la prestación de servicios público $216.627,509.11
"b. el marcado con el número 22-00, lubricantes y combustibles, que
agrupa las asignaciones destinadas a la compra de toda clase de materiales
y substancias para combustión y lubricación, que requiere la administración
pública para la prestación de los servicios 42.394,047.00
"c. el marcado con el número 23-00, equipo y herramientas, que agrupa
las asignaciones destinadas a cubrir el importe de toda clase de bienes
muebles que el gobierno federal adquiera para su uso y los gastos
inherentes de reparación de los mismos 34.885,223.00
_________________
"total $ 293.906,779.11
"el subcapítulo servicios generales, comprende los rubros siguientes:
"a. el marcado con el número 31-00 alquileres y energía eléctrica, que
agrupa las asignaciones destinadas a sufragar la administración de estos
servicios, tanto para el funcionamiento de la administración como para la
prestación de servicios públicos $ 37.601,682.00
"b. el marcado con el número 32-00, comunicaciones y transportes, que
agrupa las asignaciones destinadas al pago de cuotas y derechos por
traslado de correspondencia, efectos de oficina y toda clase de bienes
muebles y gastos que requieran tales servicios; por traslado del personal
federal y por los servicios telegráfico y telefónico necesarios en la
administración pública. 69.737,992.00
"c. el marcado con el número 33-00 servicios financieros, que agrupa las
asignaciones destinadas a sufragar los gastos de movilización de fondos del
erario, las diferencias de tipo de cambio, las primas de seguro y demás
gastos por servicios bancarios. 93.413,854.90
"d. el marcado con el número 34-00, difusión e información, que agrupa las
asignaciones destinadas a cubrir los gastos de actos, culturales y sociales,
los costos de publicaciones de carácter informativo y gastos de propaganda
en general 21.139,737.00
"e. el marcado con el número 35-00, otros servicios que agrupa las
asignaciones destinadas a sufragar cualquier otro tipo de gastos no
especificados en los capítulos precedentes, necesarios para el
funcionamiento de la administración o para la prestación de servicios. . . . . .
. . . . 24.836,737.57 _________________ "total $246.730,003.47
"total del capítulo: $3,446.694,430.64
"el capítulo gastos de capital se subdivide en los siguientes subcapítulos:
adquisición de bienes para fomento y conservación; obras públicas y
construcciones e inversiones financieras.
"el subcapítulo adquisición de bienes para el fomento y conservación está
dividido en la siguiente forma:
"a) con el número 51-00, materias primas y materiales
que agrupan las asignaciones destinadas a la adquisición de esos
elementos, necesarios para el fomento y conservación de recursos
naturales, para la construcción, reparación y conservación de unidades
navales y aéreas; para la instalación de líneas teletransmisoras y para cubrir
los gatos de estudios de investigaciones con fines de fomento industrial. . . .
. . . . . . $ 16.002,344.00
"b) con el número 52-00, equipo, maquinaria, vehículos y refacciones que
agrupa las asignaciones destinadas a la adquisición de estos bienes
necesarios para la administración pública, para labores de campo,
elaboraciones, e investigaciones, así como las refacciones necesarias para
su buen funcionamiento 80.929,122.00
"con el número 53-00, conservación y reparaciones agrupa las
asignaciones destinada a la conservación y adaptación de los inmuebles
que se utilizan en los servicios públicos, ya sea de propiedad particular o
federal, siempre que no se altere el valor de los mismos 52.177,125.00
__________________
"total del subcapítulo $149.108,591.00
"el subcapítulo obras públicas y construcciones incluye las partidas 61-00
a 67-00, que comprenden los rubros pagos al factor trabajo (sueldos,
salarios y otras remuneraciones en las construcciones del gobierno
federal); adquisición de materias primas y otros materiales(para las
construcciones del gobierno federal); adquisición de equipo, herramientas,
maquinaria y vehículos (para la construcción); servicios generales(gastos
complementarios en las construcciones); gastos de previsión social (en
beneficio de empleados en las construcciones); conservación de obras y
reconstrucciones (obras que modifican el valor de los edificios o cualquier
otra construcción, aprovechamientos de construcciones anteriores y
reparación de bienes utilizados en las construcciones); obras, ya sea por
contrato o por administración. . . . . . . $1,527.792,034.47
"c) inversiones financieras, que comprende, marcados con los números 71-
77 a 74-00 los siguientes rubros:
"adquisición de bienes inmuebles (compra de bienes para uso del gobierno
federal, para los servicios públicos o necesarios en las construcciones);
fideicomiso para crédito (asignaciones destinadas a la constitución
de fondos fideicomitidos para el otorgamiento de créditos); fideicomiso para
inversiones (constitución de fondos con fines de inversión); diversas
inversiones (inversiones directas del gobierno federal). . . . .
$1,260.034,498.46
________________________
"total del capítulo $2,936.935,123.94
"el capítulo gastos de transferencia comprende los siguientes
subcapítulos:
"subvenciones y subsidios al consumo, pagos de seguridad social;
ayudas culturales y sociales, y otras transferencias:
"a) con el nombre subvenciones y subsidios al consumo y con el número
41-00 y 42-00 figuran: el sostenimiento, ayuda o fomento de actividades de
interés general que desarrollen entidades de los sectores público o privado,
y las asignaciones para la ayuda o fomento de las obras o construcciones
que lleven a cabo entidades de los mismos sectores $940,995.903.23
"b) el rubro de pagos de seguridad social, con el número 44-00, agrupa los
gastos destinados a cubrir diversas prestaciones de carácter social, en
beneficio de los trabajadores, de acuerdo con las disposiciones legales en
vigor. 552.846,508.45
"c) el rubro ayudas culturales y sociales agrupa los gastos a favor de
terceros que requieran ayuda económica del estado 72.047,468.88
"d) el rubro otras transferencias, con el número 45-00 agrupa las
asignaciones a otros sectores para la ayuda o sostenimiento de organismos
internacionales, así como para otras erogaciones de carácter social no
comprendidas en la numeración anterior 24.211,330.49 _______________
"total del capítulo $1,590.101,211.05
"el capítulo erogaciones especiales, se compone de
dos conceptos: erogaciones condicionadas y erogaciones suplementarias.
"erogaciones condicionadas, marcadas con el número 81-00 agrupa las
que recupera el gobierno federal por estar condicionadas a un ingreso;
erogaciones suplementarias, marcada con el número 82-00, agrupa las
asignaciones destinadas a prever diferencias justificadas de las partidas
específicas de cada ramo, así como las que por su carácter de emergencia
no pudieron estimarse, y las destinadas a nuevos programas de actividades
cuya subdivisión por partidas no es factible hasta no conocer las
necesidades del servicio; no obstante que en la formulación del
presupuesto se procuró detallar el fin a que se destinaba cada una de las
erogaciones, fue necesario incluir la cantidad de. . . . . $233.730,234.37 para
nuevos programas cuya aplicación concreta se hará de acuerdo con las
necesidades reales que implica su ejecución.
"el capítulo deuda pública comprende los siguientes conceptos:
cancelaciones de pasivo, deuda pública consolidada y deuda pública
flotante (números 91-00 a 92-07).
"cancelaciones de pasivo de la deuda pública consolidada agrupa las
asignaciones destinadas a cubrir las obligaciones representadas por bonos
o convenios autorizados o ratificadas por el congreso de la unión.
"cancelaciones de pasivo de la deuda pública flotante agrupa los gastos
destinados a cubrir las obligaciones de índole diversa a cargo del gobierno
federal y no documentadas en bonos o convenios.
"en las asignaciones para la deuda pública consolidada, se comprende:
deuda pública interior titulada, cuyos vencimientos son exigibles en el
interior del país de conformidad con los actos de emisión respectiva: deuda
pública interior, que comprende los vencimientos exigibles de acuerdo con
convenios ratificados por el congreso de la unión; deuda pública exterior
titulada, que se refiere a vencimientos exigibles en el extranjero o en el
territorio nacional a opción del tenedor, según emisiones aprobadas por el
congreso de la unión; y deuda pública exterior, según convenios, que se
refiere a vencimientos exigibles en el extranjero.
"deuda pública flotante comprende las siguientes partidas: adeudos de
ejercicios fiscales anteriores por concepto de servicios personales; adeudos
por conceptos distintos de servicios personales; devolución de ingresos
percibidos indebidamente en ejercicios fiscales anteriores y las obligaciones
contingentes para el pago de aquellas en que se ha subrogado el gobierno
federal con motivo de avales otorgados a favor de tercero; las obligaciones
por financiamiento de obras públicas, por créditos para obras realizadas por
las dependencias del ejecutivo; obligaciones que estaban a cargo de
organismos o entidades públicas y que asume el gobierno federal para
equilibrar las funciones de estos organismos; y el rubro otras obligaciones.
"el total de las obligaciones de deuda pública, importa la cantidad de. . . .
$1,178.295,000.00
"el presupuesto de egresos es en realidad el programa de actividades
oficiales, de obras y servicios públicos a cargo del gobierno federal, en
forma de previsiones de egresos. estas previsiones de egresos, figuran
destinadas a cada ramo en el siguiente ejercicio fiscal.
"las autorizaciones se clasifican por ramos de administración que
comprenden los poderes legislativo, judicial, presidencia de la república,
secretarías, departamentos de estado, procuraduría de justicia,
inversiones y deuda pública.
"además, de su agrupación funcional las previsiones de autorización están
calculadas por su naturaleza, conforme a las bases siguientes:
"i. como grupos fundamentales de autorización se consideran los capítulos
que a continuación se enumeran:
"gastos.
"elaboraciones.
"construcciones.
"adquisiciones.
"inversiones.
"cancelaciones de pasivo.
"erogaciones especiales;
"ii. estos capítulos se dividen en conceptos, o sea en grupos de
autorizaciones de naturaleza semejante, y
"iii. los conceptos se dividen, a su vez, en partidas representadas por las
autorizaciones específicas del presupuesto.
"la estructura presupuestal, tiende a llenar las siguientes necesidades:
"a. de orden contable, a efecto de establecer un sistema de control previo y
administrativo de los gastos públicos y para satisfacer las necesidades de la
hacienda federal.
"b. de orden económico, a fin de reconocer el efecto del gasto público en la
actividad económica del país.
"para ese efecto adopta una clasificación con base en los capítulos del
presupuesto, según la naturaleza de erogación en gastos corrientes o de
capital que sufraga directamente el gobierno federal y de transferencia de
ambos a otros sectores públicos o privados.
"c. por objeto del gasto, a fin de obtener costos globales de la demanda del
gobierno federal en bienes o servicios homogéneos por ramos.
"d. de orden funcional, clasificación que no afecta el manejo material de las
partidas en su orden de colocación, dentro de la estructura presupuestal de
cada ramo; su objeto es clasificar las actividades del estado y una
planeación funcional y económica, agrupando los recursos presupuestales
por actividades o funciones homogéneas del estado, con lo cual se logra
estructurar el programa financiero del ejecutivo para un ejercicio fiscal y
permite conocer el destino que se proyecta dar a los fondos públicos.
"como se ha dicho, las previsiones de egresos se clasifican, en primer
término, por ramos y, desde el punto de vista económico, en los siguientes
capítulos:
"servicios personales.
"compra de bienes para administración.
"servicios generales.
"transferencias.
"adquisición de bienes para fomento y conservación.
"obras públicas y construcciones.
"inversiones financieras.
"erogaciones especiales.
"cancelación de pasivo.
"los capítulos, a su vez, se dividen en una serie de conceptos, que agrupan
erogaciones afines por su naturaleza y objeto.
"por último, los conceptos se subdividen en partidas que se presentan las
asignaciones concretas con expresión de cantidad, destinadas a satisfacer
las necesidades específicas de la administración pública, sin que en ningún
caso ni a título de analogía puedan utilizarse para necesidades distintas de
aquellas que fije la propia definición.
"el presupuesto se presenta dividido en unidades presupuestales o
administrativas, según la organización interior de cada ramo, a fin de
presupuestar el costo de administración de cada una de esas
dependencias.
"las actividades presupuestales o administrativas que contiene cada ramo
se clasifican de acuerdo con las siguientes bases:
"oficinas superiores.
"direcciones.
"departamentos.
"oficinas.
"otras dependencias.
"servicios generales.
"las subdependencias cuya jerarquía se considera inmediata inferior a las
de las unidades presupuestales se clasifican dentro de éstas de acuerdo
con el siguiente orden:
"subdependencias directivas, administrativas, técnicas, docentes y otras no
comprendidas en la clasificación anterior.
"la comisión dictaminadora se permite resaltar las inversiones que el
ejecutivo federal se propone hacer en carreteras, ferrocarriles, aeropuertos,
correos y telégrafos, fomento agrícolaganadero y forestal, promoción
industrial y fomento comercial, servicios educativos y culturales, servicios
asistenciales y hospitalarios, bienestar y seguridad social, que señala la
exposición de motivos de la iniciativa presentada por el ejecutivo.
"
en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 65, fracción i, de la constitución
general de la república, el poder ejecutivo de la unión remitió a esta h. cámara de
diputados la cuenta de la hacienda pública del gobierno federal, que incluye a los
organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, así como
la cuenta de la hacienda pública del departamento del distrito federal,
correspondiente al año fiscal de 1969, documentos que por acuerdo de vuestra
soberanía fueron turnados a la comisión que suscribe.
en acatamiento a lo ordenado por la ley orgánica de la contaduría mayor de
hacienda, la comisión inspectora rindió su informe, previo examen de los estados
contables que integran ambas cuentas públicas y que sirven de base para el presente
dictamen.
la cuenta pública es la reseña en cifras de un programa de gobierno. un examen a
fondo de la relación contable de ingresos y gastos del sector público, nos permite
1289
determinar cuáles han sido las proyecciones de la política gubernamental; hacia qué
propósito se ha orientado y de donde provienen los recursos utilizados en la
realización de aquéllos. la cuenta pública, es reveladora de la estructura más íntima
de una política en acción.
el estado moderno tiene en la actualidad una singular trascendencia en la
orientación de la actividad económica, en nuestro país, dicha importancia la
establece claramente la constitución política de 1917. al superarse la depresión
económica internacional de 1929 - 1933, el gasto público se convirtió
universalmente, en un instrumento para lograr los objetivos elementales de toda
sociedad moderna en el ámbito de la economía: el mayor desarrollo, compatible con
el más alto nivel de ocupación, dentro de un clima de libertad y justicia. en nuestro
país, por el camino de la intervención del estado en la vida económica con sentido
nacionalista y popular, la política de gasto público ha constituido y constituye una
tendencia constante para canalizar esfuerzos que logren allegar recursos a las
mayorías, subsanando desigualdades sociales. la política de desarrollo equilibrado y
estable impuesta por la administración pública ha dado celeridad al desarrollo
económico de la nación. la infraestructura económica, cuya construcción
representa el primer paso para un desarrollo económico satisfactorio se realiza en
múltiples órdenes. el estado ha capitalizado al país al amparo de su política general
de desarrollo.
la cuenta pública del año de 1969, que fue sometida a estudio a esta comisión y
que ahora se presenta a través del presente dictamen a la consideración de vuestra
soberanía, responde en su estructura a los principios normativos que han regido la
conducta estatal en este aspecto en las últimas décadas.
la distingue el énfasis que ha puesto el actual régimen en aspectos esenciales de
nuestro sistema. de manera singular, destaca la incisiva acción del poder público
para atenuar disparidades sociales, regionales y sectoriales.
en escala importante se advierte el impulso dado al ahorro interno para apuntalar el
desarrollo económico con inversiones públicas y privadas. la política de gasto del
gobierno federal, que se refleja a posterioridad en las cifras de la cuenta pública,
indica las orientaciones y los objetivos alcanzados, en el período de un año, por un
régimen de gobierno.
el estado mexicano comparte la responsabilidad y dirige sus esfuerzos a promover
el desarrollo económico del país, dentro del marco institucional de una economía
mixta. la delimitación de actividades que toca atender al sector público y privado,
ha dejado al primero la parte sustantiva de crear la infraestructura básica para el
crecimiento, esto sin perjuicio de cubrir sus funciones tradicionales y, cuando se han
presentado, las omisiones del sector privado.
se tiene así que la política económica estatal, apoyada en el instrumento del gasto
público, se ha sustentado en la necesidad de fortalecer la estructura productiva del
sector agrícola, propiciar la industrialización acelerada del país, buscar la
integración económica regional, ampliar los servicios asistenciales, fundamentar un
desarrollo equilibrado y autosostenido y elevar el nivel de vida de la población al
1290
mismo tiempo que se cuida de que el gasto público tenga efectos positivos en la
distribución del ingreso.
para cumplir con estos importantes objetivos, el estado se ha visto precisado a
implantar toda una serie de mecanismos con importantes repercusiones en la
economía nacional.
el sector agrícola ha recibido singular atención, pues aparte de los esfuerzos
realizados para llevar a su total culminación el proceso distribuidor de tierras, hacia
él se han canalizado recursos de consideración para crear obras de infraestructura
con incidencias directa y a corto plazo en los aumentos de la producción de este
sector. una gran variedad de servicios que estimulan directamente la producción o
resuelven problemas de distribución y comercialización de los productos agrícolas
se origina en la participación del sector público. destaca la producción y
abastecimiento a precios accesibles de fertilizantes y semillas mejoradas, por
empresas paraestatales. la existencia de precios de garantía para los principales
productos agrícolas que aseguran al productor estabilidad en sus ingresos.
funcionó el sistema de seguro agrícola integral y ganadero que cubre los
principales riesgos del agro, cuya operación protege a los productores de las
condiciones
(nota.) para facilitar la lectura del presente dictamen, se cierran las cantidades a
millones de pesos.
para precisarlas, se recomienda acudir a los anexos.
naturales adversas, de alta incidencia en las actividades agrícolas, al mismo tiempo
que los capacita para ser sujetos de crédito de las instituciones financieras. se
derramaron créditos para cubrir las necesidades de capital de los grupos ejidales y
pequeños propietarios agrícolas que tradicionalmente han visto limitado su acceso a
las fuentes de financiamiento privadas. se atendió la conservación y movilización
oportuna de los productos agrícolas mediante la red de almacenes nacionales y la
intervención de los ferrocarriles nacionales de méxico; se ejecutaron obras básicas
de pequeña y gran irrigación que ampliaron la superficie de riego con que cuenta el
país. fueron sostenidos centros de investigaciones agropecuarios en las zonas
productoras más importantes, con la finalidad de llevar los avances de la moderna
tecnología a los productores. se ampliaron sensiblemente los servicios de extensión
agrícola. se realizaron inversiones de consideración en caminos vecinales y de
penetración.
las actividades industriales recibieron estímulos tanto directos como indirectos. a
través de las empresas paraestatales se generaron los insumos energéticos básicos
que requiere la estructura actual de la industria manufacturera y el dinamismo de su
crecimiento, señalándose por su contribución la industria petrolera y la eléctrica. la
ampliación de la red vial y las comunicaciones a cargo del estado brindaron las
condiciones propicias para el fortalecimiento del sector industrial.
la política en materia de comunicaciones trazada por el poder ejecutivo, fortalece al
sector agrícola. los nueve kilómetros de caminos que diariamente se construyen
permiten que por medio de transportes adecuados la producción agropecuaria se
1291
lleve con facilidad a los centros de consumo.
las inversiones efectuadas en el ramo de telecomunicaciones han colocado a
méxico en condiciones tales que le permiten enviar y recibir cualquier tipo de
información enlazándolo así con todos los países del mundo.
el gobierno federal transfirió recursos financieros a diversos organismos
paraestatales a fin de acelerar sus programas de inversión. las tareas de promoción y
reglamentación industrial se impulsaron con el propósito de inducir al
establecimiento de nuevas industrias, por parte del sector privado, así como la
ampliación de las ya existentes.
el impacto del gasto corriente del sector público en los servicios, se manifiesta en la
atención de los renglones de administración general, bienestar y seguridad social,
servicios educativos y culturales, de salubridad, servicios asistenciales y
hospitalarios. las partidas erogadas, tanto por el gobierno federal como por
empresas e instituciones paraestatales cumplieron importantes finalidades.
la administración general, que se integra en su mayor parte por los gastos
efectuados para cubrir las remuneraciones de los trabajadores al servicio del estado,
tuvo efectos benéficos para la economía al sostener su nivel ocupacional.
conviene hacer notar que estos gastos han mantenido su misma participación
porcentual que el año pasado.
el régimen de seguridad social se consolidó y amplió para atender una mayor
proporción de la población del país que recibe los beneficios más caracterizados de
la protección del estado, fundamentalmente los que implican la preservación de la
salud y el otorgamiento de pensiones y jubilaciones. la población que todavía no
está sujeta al régimen de seguridad social, recibió a través de los gastos efectuados
en salubridad, servicios asistenciales y hospitalarios la atención médica que
requería, así como los servicios materno - infantiles que se presentaron.
los servicios educativos y culturales que tradicionalmente han recibido recursos de
consideración, en el año de 1969 conservaron su papel prioritario dentro de la
jerarquización de necesidades que toca cubrir al sector público. se vigorizó el
programa de construcción y conservación de unidades escolares, se aumentó la
planta de profesores, se otorgaron mayores subsidios a las universidades y escuelas
superiores y se crearon nuevas bibliotecas y museos, mejorándose la calidad de sus
servicios. se incrementaron apreciablemente las inversiones en la investigación, con
el propósito de crear una tecnología propia adaptada a las condiciones de nuestra
economía, así como los mecanismos idóneos que conduzcan a la asimilación de
técnicas importadas, iniciándose de esta manera, el proceso perentorio de disminuir
la dependencia del exterior en esta materia.
durante 1969 el estado hubo de hacer frente a la situación desfavorable motivada
por la sequía que prevaleció hasta el mes de junio, y por las fuertes inundaciones que
repercutieron adversamente sobre los cultivos de temporal, en particular, el maíz y el
frijol. para aliviar la aflictiva situación de importantes núcleos de campesinos,
canalizaron recursos presupuestales a las zonas afectadas, que cumplieron el doble
propósito de generar ocupación y el de dotar al sector rural de obras de
1292
infraestructura y de servicio social.
el papel del gasto público, sin duda fue fundamental para alcanzar la tasa real de
crecimiento del producto bruto interno (7.2%) y del producto por persona (3.7%),
con relación a los niveles de 1968, si se considera que el gasto público en 1969,
representó el 26.1% del producto.
definidos los criterios básicos y predeterminadas las metas, el gasto público se
manejo en el año que se analiza en un marco de unidad prográmatica que respondió
a los requerimientos de la etapa actual de desarrollo económico del país.
el gasto ejercido por el sector público, gobierno federal, organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, resultó superior a las
estimaciones originalmente previstas. la causa que explica la diferencia entre los
gastos estimados y el gasto real se encuentra en la operación de factores cuya
importancia no
puede minimizarse y que plantean exigencias a un gobierno preocupado por
interpretar y responder a los intereses de las grandes mayorías de la población.
la acelerada tasa de crecimiento demográfico que conforma una población con una
alta proporción de jóvenes, impone al país una agobiante carga financiera, sin un
correlativo aumento en los ingresos, que se manifiesta en la necesidad imperiosa e
ineludible de construir instalaciones escolares, unidades hospitalarias, centro
materno - infantiles, crear un mayor número de plazas para profesores; entre otros
requerimientos, también ha de propiciar la generación masiva de empleos, para
ocupar a la población que ingresa a la actividad económica cada año y cuya cifra se
estima en 600 000 personas.
la disyuntiva es clara, o el estado atiende las necesidades de la población o se ajusta
al balance matemático del presupuesto asignado igual al ejercido, con carencias y
sacrificios para la ciudadanía y comprometiendo el ritmo de crecimiento de la
economía nacional.
ya el sr. presidente de la república señalaba en su último informe de gobierno: "los
países que primero se industrializaron no previeron su desarrollo económico, ni sus
consecuencias; llegaron a él sin haberlo buscado. nuestro caso es distinto: nos
hemos lanzado al desarrollo económico deliberadamente".
la búsqueda del desarrollo económico implicó niveles crecientes de gasto público,
flexibilidad en su manejo, estrategia en su dirección y racionalización de su empleo,
para lograr el uso más eficiente de los recursos nacionales.
finalmente, es conveniente señalar que en el año de 1969 el gasto público tuvo
efectos benéficos como elemento redistribuidor de ingresos.
resumen de ingresos y egresos
en el año de 1969, la federación, incluyendo los organismos descentralizados y las
empresas de participación estatal percibieron 97 509 millones de pesos, como
ingresos totales, cifra superior en 12 231 millones de pesos y en 14.4% a los
ingresos totales captados en 1968.
del gran total correspondieron 48 861 millones de pesos al gobierno federal y 48
648 millones de pesos a los organismos y empresas estatales, por lo que la
1293
participación porcentual de estos dos subsectores fue de 50.1% y 49.9%,
respectivamente.
los egresos totales del sector público ascendieron a 98 001 millones de pesos, lo
que en número absolutos significa un incremento de 14 579 millones de pesos y en
relativos de un 17.4% en relación con 1968.
la diferencia que se aprecia entre las cifras percibidas como ejercicio de la ley de
ingresos y las erogaciones con cargo al presupuesto de egresos, cuyo monto es de
493 millones de pesos, se cubrió con las existencias de numerario y las
recuperaciones de cuentas de administración.
el aumento en los ingresos se compone de 8 613 millones de pesos de ingresos
propios y de ingresos ajenos a 3 618 millones de pesos. del aumento en los egresos
se destinaron 7 555 millones de pesos a gastos corrientes, 3 985 millones de pesos a
gastos de capital y 3 039 millones de pesos a la amortización de la deuda, por lo que
dicho incremento se financió en su mayor parte con recursos propios.
ingresos del gobierno federal
los ingresos del gobierno federal en el año de 1969, ascendieron a 48 861 millones
de pesos contra 42 893 millones de pesos del año anterior, es decir, aumentaron en
14%. la comisión estimó pertinente introducir algunos comentarios respecto a los
ingresos acusados por algunas de las fracciones más significativas.
en la integración de los ingresos se destaca por su importancia el impuesto sobre la
renta que alcanzó una recaudación de 14 020 millones de pesos, cifra que significa
el 39.2% del total de ingresos ordinarios y un incremento del 16.0% sobre la del año
anterior. la alta participación de este impuesto evidencia el deseo de las
autoridades hacendarias de utilizar sus conocidos efectos como redistribuidor de
ingresos y hacer más amplia su base y más equitativa la carga fiscal.
el impuesto sobre ingresos mercantiles aumentó su recaudación en 508 millones de
pesos y representó el 15% de los ingresos ordinarios.
los impuestos sobre la importación ascendieron a 5 177 millones de pesos, y se
manejaron con el deliberado propósito de desalentar la adquisición de bienes
suntuarios o no necesarios en el extranjero; al mismo tiempo se estimuló la entrada
al país de los bienes de capital indispensables para el crecimiento económico.
1 157 millones de pesos representaron los ingresos procedentes de la exportación;
por tanto, acusaron una disminución del 6% con relación al año anterior, lo que
obedece a que se utilizaron estos gravámenes como un incentivo a las exportaciones,
fundamentalmente de artículos semielaborados y manufacturados, con un alto
contenido de valor agregado nacional.
los ingresos no tributarios alcanzaron el monto de 3 687 millones de pesos que se
integran por 1 077 millones de pesos que absorbieron los derechos, 1 198 millones
de pesos los productos y 1 412 millones de pesos los aprovechamientos. los
ingresos derivados de financiamientos totalizaron 12 716 millones de pesos y tienen
como fuentes la emisión de bonos por 4 496 millones de pesos, y los
financiamientos para obras que alcanzaron 8 219 millones de pesos. de los bonos, se
destinaron, básicamente para caminos y para electrificación, 596 millones de pesos y
1294
para la promoción industrial 3 649 millones de pesos.
gastos del gobierno federal
los gastos de 1969 respecto a 1968 fueron superiores en 8 691 millones de pesos, al
pasar de 41 124 a 49 816 lo que representa un 21.2% de aumento.
el 82% de este incremento correspondió a los ramos de educación pública,
inversiones, erogaciones adicionales y deuda pública.
el ramo de educación pública erogó 586 millones de pesos más en servicios
personales y 643 para construcción, ampliación y reparación de escuelas. los
primeros se explican por el aumento en las plazas de personal docente, y los
segundos por un aumento de 612 millones de pesos al comité administrador del
programa federal de construcción de escuelas.
el de inversiones que incrementó su gasto 1 355 millones de pesos lo hizo
principalmente en el capítulo de inversiones financieras.
el aumento más significativo del ramo de erogaciones adicionales lo constituyo la
partida de aportaciones dentro de las que destacan las otorgadas al sector
agropecuario.
la clasificación funcional del gasto indica que los recursos canalizados al fomento
económico conservaron su papel prioritario, con un 38% del total, siguiendoles en
orden de importancia los gastos efectuados en inversión y protección social con un
22%.
deuda pública del gobierno federal
al 31 de diciembre de 1969, la deuda pública del gobierno federal ascendió a 59
034 millones de pesos; correspondiendo a la deuda interna 48 800 millones de
pesos y 10 234 millones de pesos a la externa; 82.7% y 17.3%, respectivamente.
la deuda pública se encuentra documentada en 45 300 millones de pesos en bonos
y 13 734 millones de pesos con pagarés y contratos a cargo del gobierno federal.
la colocación de deuda en el año que se analiza llegó a 12 716 millones de pesos,
que se distribuyen en la siguiente forma: 4 246 millones de pesos en bonos internos
y 5902 millones de pesos en financiamientos internos; los bonos externos suman
250 millones de pesos y los financiamientos externos 2 317 millones de pesos. por
lo tanto, se concluye que en el mercado nacional se colocaron 10 148 millones de
pesos y en el exterior 2 567 millones de pesos composición que refleja una política
de captación de capitales dirigida a traer recursos nacionales en primer lugar, y en
forma complementaria fondos del exterior.
el incremento neto de la deuda pública que fue de 8 968 millones de pesos no
puede despertar especulaciones, ya que correlativamente a su crecimiento se amplía
y fortalece la estructura productiva de la economía nacional, generando así los
medios suficientes para cubrir los compromisos financieros derivados de la
utilización del crédito público. conviene indicar que la deuda pública representó el
16% del producto interno bruto en 1969, cifra que contrasta con la de un gran
número de países, entre ellos los industrializados, donde se encuentran porcentajes
superiores al 40%.
el uso de la capacidad de capacitación de capitales externos del país, cuyo crédito
1295
está sólidamente fincado en el cumplimiento de los compromisos contraídos por la
nación, propicia nuestro desarrollo económico, porque al aprovechar una fuente de
crédito externo se han financiado inversiones en riego, carreteras, energía,
ferrocarriles, industrias, siempre con el sano criterio de que estas inversiones
incrementen, en un plazo razonable, la capacidad productiva del país, ya que por sí
misma generan recursos suficientes para hacer frente a los compromisos que de ella
se derivan.
los financiamientos adquiridos por el gobierno de méxico, siempre obtenidos en
las mejores condiciones prevalecientes en el mercado internacional de capitales, es
decir créditos a plazos largos y con bajas tasas de interés, se han destinado a
fortalecer y vigorizar la infraestructura económica básica del país y siempre han
resultado autoliquidables.
es importante señalar que en el ejercicio analizado, los gastos corrientes del sector
público se integraron con recursos que procedieron de fuentes ordinarias de
ingresos, arrojando un superávit de 13 135 millones de pesos que se aplicó a la
cuenta de capital. el hecho de que el déficit presupuestal se originara en la cuenta
de capital, revela los esfuerzos gubernamentales por acelerar el proceso de
desarrollo.
los organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal
obtuvieron ingresos por 48 648 millones de pesos, destacando por su cuantía:
millones
petróleos mexicanos 16 209
instituto mexicano del seguro social 6 940
comisión federal de electricidad 6 932
compañía de luz y fuerza del centro 3 624
compañía nacional de subsistencia populares 3 587
ferrocarriles nacionales de méxico 3 187
del total de los 98 001 millones de pesos de egresos efectuados en 1969,
corresponden al gobierno federal 49 816 millones de pesos, y a los organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal 48 185 millones de
pesos, clasificados funcionalmente como sigue:
millones %
fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial 34 548 35.3
se destinaron a cancelar pasivos internos y externos del gobierno federal, sus
organismos y empresas 18 305 18.7
comunicaciones y transportes 10 798 11.0
bienestar y seguridad social 10 665 10.9
servicios educativos y culturales 7 049 7.2
administración general 5 349 5.5
fomento y conservación de recursos naturales 4 332 4.4
salubridad y servicios asistenciales 4 292 4.4
ejército, armada y servicios militares y gastos pendientes de aplicar. 2 663 2.6
el gobierno federal, los organismos descentralizados y las empresas propiedad
1296
del mismo gobierno, recibieron en total durante el año de 1969 financiamientos
internos y externos por 21 216 millones de pesos, en tanto que las amortizaciones de
capital ascendieron a 13 326 millones de pesos, registrándose por lo tanto un
incremento de 7 980 millones de pesos a la deuda pública.
las seis empresas que a continuación se analizan representan juntas el 78% del total
de ingresos y el 83% de egresos del total registrado en los organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal durante el año de
1969.
en el caso de petróleos mexicanos, el grupo de mayor importancia del balance de
este organismo es el del activo fijo con 39 472 millones de pesos que muestra un
incremento respecto a 1968 de 4 956 millones de pesos que se refleja en 71% en
inversiones en pozos, ductos, refinerías y campos, 15% en obras en proceso y 14%
en muebles e inmuebles.
el aprovisionamiento al sector agrícola e industrial de energéticos, se ha llevado a
cabo fundamentalmente por la industria del petróleo nacionalizado, que además de
incrementar la producción y diversificar los artículos de la misma, la
comercialización de esta importante fuente de energía se ha realizado sin grandes
fluctuaciones en los precios y con la meta de fortalecer al sector agrícola que es el
más desfavorecido en el ámbito de la economía nacional y por otro, el pilar del
sector industrial que condiciona su dinámica al desenvolvimiento de esta importante
industria nacional.
petróleos mexicanos en un proceso continuado que lleva varias décadas, ha iniciado
el desarrollo de la industria petroquímica con las técnicas más avanzadas y con las
más elevada participación de recursos propios.
esta industria, llamada a ser soporte de la estructura futura del sector industrial,
recibió cuantiosas inversiones tanto en materia de investigación como para el
incremento de la producción petroquímica.
los ingresos del instituto mexicano del seguro social ascendieron en el año de
1969 a 6 941 millones de pesos, originados principalmente por mayores recursos
provenientes de cuotas de nuevos afiliados, ingresos que sumados a los 821 millones
de pesos de aportaciones del gobierno dan un total de 7 762 millones de pesos.
las erogaciones de este organismo fueron de 6 951 millones de pesos, destacando
por su cuantía el valor de los servicios prestados con 4 962 millones de pesos.
el remate neto del instituto mexicano del seguro social en el año de 1969 fue de
469 millones de pesos con una leve variación de menos de 785 mil pesos, en
relación con 1968. la aportación legal del gobierno federal de 821 millones de
pesos en 1969 se capta en los ingresos de este organismo en su estado de resultados
dentro de las cuotas para accidentes de trabajo, enfermedades profesionales y no
profesionales, maternidad y otros.
al 31 de diciembre de 1969 el instituto mexicano del seguro social amparaba 2 940
000 asegurados y a 6 200 000 beneficiarios o sean 9 140 000 personas, esto es, 1
019 000 más que en 1968. este aumento se debió entre otras razones al incremento
natural de la actividad económica del país y a las campañas específicas de
1297
verificación y censo encaminados a lograr el cumplimiento de la ley por parte de
los patrones.
las operaciones del instituto mexicano del seguro social, están controladas por
representantes de los trabajadores afiliados, patrones y el gobierno federal a través
de las secretarías del patrimonio, hacienda y presidencia, quienes revisan
conjuntamente con las autoridades del instituto los planes anuales de inversión, los
aprueban mensualmente vigilan la puntualidad y corrección de las inversiones.
el presupuesto total autorizado a la comisión federal de electricidad fue de 7 101
millones de pesos y se gastaron 6 583 millones de pesos, quedando un saldo por
ejercer de 518 millones de pesos.
el renglón principal de egresos fue el de adquisición de bienes de inversión, dentro
del que se incluyen obras de pequeña y gran electrificación. se pusieron en servicio
en el año de 1969 plantas con capacidad total de 482 000 kw, siendo las principales
unidades la tercera y cuarta de la planta hidroeléctrica de malpaso con una
capacidad de 360 mil kw.
se construyeron subestaciones con capacidad de 1 074 000kw y líneas de
transmisión necesarias para distribuir esta energía. se electrificaron 1 523
poblaciones, beneficiando a 2 500 000 personas; el número de usuarios aumentó en
777 000.
la aportación de 1 759 millones de pesos que la comisión federal de electricidad
recibió del gobierno federal durante el año de 1969 fue aplicada en su totalidad al
programa de inversiones en obras que aumentaron su activo en 3 086 millones de
pesos; la diferencia fue financiada con recursos propios que dicho organismo obtuvo
durante el ejercicio de 1969. las utilidades netas fueron de 526 millones; 69
millones de pesos más que en 1968.
durante el año de 1969 la compañía de luz y fuerza del centro ejerció 3 707
millones de pesos del total de su presupuesto autorizado; esto es, gastó 28.9 millones
de pesos menos de lo previsto.
efectuó inversiones por 598.5 millones de pesos en nuevos servicios dentro del área
geográfica comprendida por el distrito federal, parte de los estados de méxico,
morelos, hidalgo, guerrero, michoacán y tlaxcala. el activo de esta empresa, a
diciembre de 1969, era de 6 580 millones de pesos y sus reservas de 1 662 millones
de pesos.
las utilidades de esta empresa en 1969 fueron de 171 millones de pesos. durante el
año de 1969 aumentó el número de habitantes servidos, de 7 900 000 que era en
1968 a 8 340 000 en 1969.
el presupuesto ejercido de la compañía nacional de subsistencias populares fue de
3 614 millones de pesos.
por la importancia de las erogaciones destacan en primer lugar, la adquisición de
bienes de operación que comprende compras de maíz, trigo, frijol, sorgo, leche en
polvo, cártamo, semilla de ajonjolí y semilla de algodón.
otro renglón importante es el de erogaciones recuperables, que incluyen la
construcción de silos cónicos y bodegas, obras extras que son autoliquidables por los
1298
propios campesinos beneficiados.
el subsidio que recibe del gobierno federal, se aplica a apoyar al productor nacional
en las ventas de excedentes que por conveniencia económica se hacen
frecuentemente en el extranjero y a subsidiar los precios del maíz y trigo, destinados
al consumo popular.
durante el año de 1969, este organismo realizó operaciones de compra de granos
por 2 955 millones de pesos, con un volumen de casi 3 millones de toneladas. las
ventas fueron de 3 364 millones de toneladas, con un importe de 2 926 millones de
pesos; tanto en volumen como en su importe, superó a las del año de 1968.
la compañía nacional de subsistencias populares, conjuntamente con otros
organismos del sector público, acudió con eficacia y oportunidad a atender las
necesidades que en materia de alimentación requerían aquellas poblaciones que
resultaron afectadas por las perturbaciones climatológicas que registró el país en
1969.
los ingresos propios de los ferrocarriles nacionales de méxico por venta de
servicios, ascendieron a 1 972 millones de pesos. los 1 569 millones de pesos que
recibieron como aportación del gobierno federal, fueron aplicados a incrementar su
patrimonio y para cubrir parte de gastos de operación. los ferrocarriles nacionales
de méxico registraron en 1969 un resultado deficitario de 989.7 millones de pesos;
24.6 millones de pesos menos que en 1968; disminución que obedece a reducción en
los gastos de operación.
esta institución ha iniciado una política tendiente a abatir los gastos de operación y
administración cuyos resultados se reflejan ya en el balance general de la empresa.
ferrocarriles nacionales de méxico es un organismo de servicio público que ha
venido subsidiando artículos básicos para la economía nacional, como trigo y maíz,
a los que se les aplican tarifas de transportación de bajo costo.
cuenta de la hacienda publica del departamento del
distrito federal
según se desprende de los cuadros que a este dictamen se acompañan, formulados
por las oficinas correspondientes y examinados acusiosamente por esta comisión, al
iniciarse 1969 se registró una existencia en caja, bancos y otros conceptos, de 1 757
millones de pesos que sumados a 3 927 millones de pesos de ingresos corrientes más
7 millones de pesos de incrementos del pasivo de administración durante el
ejercicio, arrojan un total de 5 691 millones de pesos, cifra que representa las
disponibilidades del departamento del distrito federal, en el ejercicio de 1969 que
se examinó.
las erogaciones realizadas, fueron: por gastos corrientes (administrativos), 1 894
millones de pesos; por gastos directos de capital 2 438 millones de pesos, que
sumados a 1 359 millones de pesos de existencia en caja, bancos y otros conceptos,
al finalizar el ejercicio dan un total de 5 691 millones de pesos, cifra igual a la de las
disponibilidades a que se hace referencia en el párrafo anterior.
para tener una idea clara y precisa de la aplicación dada al gasto de capital por 2 438
millones, es importante señalar que 861 millones de pesos se destinaron a
1299
incrementar el volumen de agua potable mediante la realización de las obras de alto
lerma que resuelven en forma económica el abastecimiento de agua, dando
satisfacción a las necesidades actuales y de futuro inmediato que presenta la ciudad
de méxico, a obras del emisor central y ampliación del sistema de drenaje que
protegen a la metrópoli contra inundaciones. al quedar terminada la construcción
del emisor central y de los interceptores correspondientes, se garantizará
firmemente la posibilidad de controlar las aguas de lluvia protegiendo a la ciudad
contra inundaciones en un período mayor de 30 años. se destinaron 337 millones de
pesos a obras de pavimentación, apertura de nuevas calles y obras viales y de
alumbrado público; 356 millones de pesos se canalizaron a la construcción de
nuevos edificios, destacando entre éstos, 13 jardines de niños, 36 escuelas primarias,
20 escuelas secundarias, 48 campos deportivos, 2 mercados y una unidad de
protección social y, finalmente, 836 millones de pesos, se aportaron al patrimonio
del sistema de transporte colectivo (metro), que representa la iniciación de las
obras necesarias para dar solución al problema del transporte en la ciudad en un
futuro próximo. con el establecimiento del sistema de transporte colectivo, por
otra parte, también se ha logrado disminuir la contaminación ambiental y
fundamentalmente constituye un instrumento vial favorecedor de los sectores de la
población con escasos recursos económicos; asimismo, por la agilidad de su
operación permite que aquellas personas que lo utilizan den un rendimiento de
mayor productividad a su ocupación por la reducción de los tiempos que emplean en
trasladarse a sus centros laborales.
si bien es cierto, que contra un ingreso de 3 927 millones de pesos, los egresos
fueron de 4 332 millones de pesos lo que arroja un excedente en los gastos de 405
millones de pesos, es pertinente hacer notar que esta diferencia fue cubierta con 398
millones de los propios recursos o reservas del departamento del distrito federal,
(diferencia entre 1 757 millones de pesos, de existencias al 1o. de enero y 1 359
millones de pesos, por los mismos conceptos al 31 de diciembre), y un aumento del
pasivo por sólo 7 millones de pesos. de lo anterior se desprende que el gasto
público efectuado en el departamento del distrito federal fue aplicado
conforme a las exigencias y requerimientos de una ciudad con un crecimiento
explosivo de población.
los suscritos, miembros de la comisión de presupuestos y cuenta, encontraron que
los ingresos y gastos del gobierno federal y de los organismos descentralizados y
empresas propiedad del gobierno federal, así como los correspondientes al
departamento del distrito federal a que se refieren las cuentas públicas que se
dictaminan, han sido apoyados en disposiciones legales en vigor, y, en lo económico
y en lo social, corresponden a los programas y a la política en materia de gasto
público trazada por el ejecutivo de la unión, y que ha sido sancionada por la h.
cámara de diputados; por lo que nos permitimos someter a la consideración de esta
h. asamblea, con base en lo dispuesto en los artículos 65 fracción i, 73, fracción
xxviii de la constitución y además ordenamientos relativos, el siguiente
proyecto de decreto
1300
artículo 1o. se admite la cuenta de la hacienda pública federal, que comprende la
del gobierno federal y la de los organismos descentralizados y empresas
propiedad del gobierno federal y del departamento del distrito federal,
correspondientes al ejercicio fiscal de 1969 a que se refieren los estados de
contabilidad que las resumen y que fueron presentadas por el ejecutivo de la unión
dentro del término de la ley.
artículo 2o. revisados los estados contables a que se refiere el punto resolutivo
anterior se encontró que las cantidades gastadas concuerdan con las partidas
autorizadas y, en consecuencia, se aprueban aquéllas. asimismo son de aprobarse
los resultados logrados en el desarrollo económico y social del país por la correcta
aplicación de la política de ingreso y gasto público seguida por el jefe del poder
ejecutivo federal.
artículo 3o. ordénese a la contaduría mayor de hacienda que examine
minuciosamente los libros de contabilidad y glose los documentos justificativos y
comprobatorios que integran la propia cuenta y proceda en los términos de ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f. a 23 de octubre de 1970. - diputado humberto hiriart urdanivia. -
diputada guillermina sánchez meza de solís. - diputado salvador reséndiz
arreola. - diputado rafael castillo castro. - diputado alberto hernández curiel."
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
- trámite primera lectura.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
señor presidente: la secretaría informa que se han agotado los asuntos del orden
del día. se van a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso del estado de chiapas, invita a la sesión solemne que tendrá lugar el
1301
próximo 1o. de noviembre en la capital de esa entidad, en la que el c. gobernador
constitucional del estado, licenciado josé castillo tielemans, rendirá el sexto y
último informe de gestión administrativa.
dictámenes a discusión
dos de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de
decreto, por los que se concede el permiso constitucional necesario para que los cc.
licenciado ernesto kubli sarmiento y mario armando amador, puedan aceptar y
usar las condecoraciones que les confirió el gobierno de italia y argentina,
respectivamente.
uno de la comisión del servicio consular y diplomático con proyecto de decreto,
por el que se concede permiso al c. josé juan gonzález bravo, para que pueda
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república dominicana en
la ciudad de cuernavaca, estado de morelos.
elecciones de mesa directiva para el mes de noviembre."
- el c. presidente (a las 13:25 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 29 de los corrientes, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria
y "diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701029 - número de
diario 30
(l48a1p1on030f19701029.xml)núm. diario:30
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 29 de octubre de 1970 tomo i.- numero 30
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del c. licenciado josé castillo tielemans, gobernador constitucional del estado de
chiapas, a la sesión solemne que tendrá lugar el día 1o. de noviembre, en la cual
rendirá el vi y último informe de su gestión administrativa. se designa comisión
comunicación
de la legislatura del estado de oaxaca participando la elección de su mesa
directiva. de enterado
solicitud de particular
1302
cargo consular
el c. luis castillo gonzález solicita el permiso constitucional necesario para poder
aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de la
república de guatemala, en monterrey, n. l. se turna a comisión
dictámenes a discusión
condecoraciones
dos dictámenes de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales, con
proyectos de decretos, que conceden permiso a los cc. ernesto kubli sarmiento y
mario armando amador, para que puedan aceptar y usar una condecoración que les
fue conferida, respectivamente, por los gobiernos de italia y de argentina. segunda
lectura. se aprueban. pasan al senado
cargo consular
dictamen de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto, que concede autorización al c. josé juan gonzález bravo, para que pueda
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de la república
dominicana, en la ciudad de cuernavaca, mor. segunda lectura. se aprueba. pasa al
senado
mesa directiva para noviembre
elección, por medio de cédula, de la directiva de la cámara de diputados que
fungirá durante el mes de noviembre. votación. escrutinio. declaratoria
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar
(asistencia de 181 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados. primer periodo ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día.
29 de octubre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. gobernador constitucional del estado de chiapas, lic. josé castillo
tielemans, invita a la sesión solemne en que rendirá el sexto y último informe de su
gestión administrativa, que tendrá lugar el próximo día 1o. de noviembre en la
capital de esa entidad.
circular de la legislatura del estado de oaxaca.
solicitud de particular
el c. luis castillo gonzález, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y desempeñar el cargo de vice - cónsul honorario del gobierno de
guatemala, en monterrey, nuevo león.
dictámenes a discusión
1303
dos de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de
decreto, por los que se concede el permiso constitucional necesario para que los cc.
licenciado ernesto kubli sarmiento y mario armando amador, puedan aceptar y
usar las condecoraciones que les confirió el gobierno de italia y argentina,
respectivamente.
uno de la comisión del servicio consular y diplomático con proyecto de decreto,
por el que se concede permiso al c. josé juan gonzález bravo, para que pueda
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república dominicana en
la ciudad de cuernavaca, estado de morelos.
elección de mesa directiva para el mes de noviembre."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veintisiete de octubre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del martes veintisiete de
octubre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta
ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin debates se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día veintidós de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la asociación "venustiano carranza" invita al acto que tendrá lugar el día primero
de noviembre próximo, en el panteón civil de esta ciudad, en ocasión del 48
aniversario luctuoso del general francisco murguía. se designa en comisión para
salir a este acto, con la representación de esta cámara, a los cc. diputados gustavo
guerra castaños, fernando cueto fernández, román ferrat solá y baudelio lariz
lariz.
la legislatura del estado de colima comunica la apertura del primer período
ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio y la integración de
su mesa directiva. de enterado.
comunicación de la legislatura del estado de chiapas por la que participa la
apertura y clausura del segundo período extraordinario de sesiones. de enterado.
en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 93 constitucional, el c. licenciado
octaviano campos salas, secretario de industria y comercio, envía el informe de
labores desarrolladas por la dependencia a su cargo, durante el período
comprendido de 1969 a 1970. recibo y resérvese en la oficialía mayor para
consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la h. cámara de
senadores.
dos dictámenes con proyectos de decreto, suscritos por la primera y segunda
comisión de puntos constitucionales, por los que se concede permiso a los cc.
ernesto kubli sarmiento y mario armando amador, para que puedan aceptar y usar
la condecoración 'al mérito de la república italiana', en el grado de caballero
1304
oficial, el primero y, la orden de mayo al mérito, en el grado de gran oficial, el
segundo, que les fuera otorgada por los gobiernos de italia y argentina,
respectivamente. primera lectura.
la comisión del servicio consular y diplomático presenta un dictamen con
proyecto de decreto, en virtud del cual se concede permiso al c. josé juan gonzález
bravo, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del
gobierno de la república dominicana, en cuernavaca, mor. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto emitido por la comisión de presupuestos y
cuenta, relativo a la cuenta de la hacienda pública de la federación y del distrito
federal por el ejercicio fiscal de 1969. primera lectura. lectura del orden del día
para la próxima sesión.
a las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el jueves veintinueve de los corrientes, a las once horas.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
invitación
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"telegrama.
tuxtla gutz chis oct 19-1970
cc. srios de la h cámara de diputados
h cámara de diputados
donceles y allende
méxico d f
por el muy digno conducto de ustedes tengo el honor de formular a ésa h. cámara
de diputados mi más atenta y cordial invitación con motivo del sexto y último
informe de mi gestión administrativa que habré de rendir ante el honorable congreso
del estado el próximo primero de noviembre, la ceremonia llevaráse a cabo once
horas del día mencionado en el centro social 'francisco i madero' de ésta capital
declarado al efecto recinto oficial reitero a ustedes las seguridades de mi más
atenta y distinguida consideración. gobernador constitucional estado. licenciado
josé castillo tielemans."
el c. presidente: para asistir a este acto, en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: antonio melgar aranda.
ignacio gálvez rocha, josé román mortera cuevas y angel pola berttolini.
comunicación
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión,
méxico, d. f.
en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted(s) que, la xlvii
legislatura constitucional del estado, en sesión ordinaria efectuada hoy, procedió a
la elección de presidente y vicepresidente para el mes de octubre próximo, habiendo
resultado electos por mayoría de votos los cc. diputados, doctor horacio tenorio
1305
sandoval, presidente y licenciado ernesto miranda, vicepresidente.
reiteramos a usted(s) las seguridades de nuestra consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz.
oaxaca de juárez, a 30 de septiembre de 1970.- jesús torres márquez, d. s.-
francisco consuegra hernández, d. s.
-trámite: de enterado.
solicitud de particular
cargo consular
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cc. secretarios de la cámara de diputados.- presente.
luis castillo gonzález, mexicano por nacimiento, mayor de edad, casado, abogado,
vecino de la ciudad de monterrey, n. l., con domicilio convencional para recibir
notificaciones en el despacho 1602 del edificio torre latino americana, ubicado en
madero 1, de esta ciudad ante esa h. representación nacional, respetuosamente
expongo:
con fundamento en lo que dispone la fracción ii del inciso b), del artículo 37
constitucional, ocurrio por conducto de esa h. cámara de diputados a solicitar al h.
congreso federal, licencia para desempeñar el cargo de vicecónsul ad honorem de
guatemala en la ciudad de monterrey, n. l., que me fue conferido por el gobierno
de la república de guatemala con fecha 29 de diciembre de 1969, conforme lo
demuestro con la fotocopia certificada del documento correspondiente.
acompañado al presente escrito además de la fotocopia certificada de mi
nombramiento, copia certificada del acta de nacimiento del que suscribe.
por lo expuesto y fundado a esa h. cámara de diputados, atentamente pido:
se sirva tenerme por presentado con este escrito y documentos que exhibo,
solicitando del congreso federal, licencia para desempeñar el cargo de vicecónsul
ad honorem de la república de guatemala en la ciudad de monterrey, n. l.; se le dé
el trámite de ley, y con dictamen favorable se envía oportunamente a la h. cámara
de senadores.
méxico, d. f., 22 de octubre de 1970.- licenciado luis castillo gonzález."
- trámite: recibo, y a la comisión del servicio consular y diplomático.
dictámenes a discusión
condecoraciones
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"primera comisión de puntos constitucionales.

a la comisión de presupuesto y cuenta, que suscribe, le fue turnado por acuerdo de vuestra
soberanía, para su estudio y dictamen, el proyecto de presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal, para el año de 1965; que fue enviado por el ejecutivo
federal para someterlo a la consideración de esta honorable cámara de diputados, en
ejercicio de las facultades que le confieren los artículos 65 fracción ii y 74 fracción iv, de
la constitución política de los estados unidos mexicanos.
el presupuesto para el próximo ejercicio fiscal, asciende a la cantidad de $
1,800.000,000.00; que comparado con el presupuesto del presente año representa un
aumento de $ 200.000,000.00 que permitirá atender y mejorar los servicios encomendados
a dicho departamento.
en el proyecto aludido, el ejecutivo federal destaca, por su importancia las siguientes
erogaciones:
se proponen 496.8 millones de pesos para la ejecución de las obras programadas para
ejecutarse en el año de 1965.
la dirección general de obras públicas erogará 328.8 millones en la construcción de
escuelas, mercados, jardines, nuevas avenidas y la conservación de calles, caminos y
calzadas y en la ampliación y conservación de la red de alumbrado, entre otras obras.
en obras hidráulicas el gasto ascenderá a 155 millones que serán aplicados
fundamentalmente a obras de drenaje, al mejoramiento y ampliación de las redes de
abastecimiento de agua potable a cargo de la dirección general de obras hidráulicas.
la dirección general de aguas y saneamiento, contará con 13 millones de pesos para
atender el mantenimiento y conservación de los servicios de agua y drenaje.
asimismo se destinarán 40 millones de pesos, para la compra de los predios que sea
necesario efectuar para la ejecución de programas de obras, y para la adquisición de
instrumentos, aparatos y maquinaria, como inversión complementaria al programa de obras,
se destinan 21 millones.
las partidas para cubrir remuneraciones del personal se dotan adecuadamente y se incluye
lo necesario para la atención adecuada de nuevos servicios (nuevos mercados y hospitales,
nuevo bosque de chapultepec y otros), para cubrir las mejorías otorgadas al personal del
tribunal superior de justicia al ser instalado en su nuevo palacio. asimismo contienen
dichas partidas $12.633,000.00, para contratar profesionistas y técnicos que elaborarán
estudios y proyectos de diversas dependencias del departamento, entre las que destacan las
direcciones de obras y de la contraloría general.
se destinarán 36 millones como aportación al instituto de seguridad y servicios sociales de
los trabajadores del estado.
el proyecto de referencia prevé las aportaciones que el departamento hará a las cajas de
previsión de los trabajadores de lista de raya y de la policía.
es importante hacer constar que en materia de deuda pública sólo se consignan 150.5
millones para cubrir la flotante, ya que la deuda consolidada quedará liquidada en el
presente año. lo anterior obliga a la comisión a hacer notar a esta honorable representación
que las obras que se han llevado a cabo por el departamento del distrito federal y su
financiamiento no han comprometido ni gravado ningún otro renglón que no esté sujeto al
presupuesto de ingresos de ese propio departamento.
es importante hacer del conocimiento de esta honorable representación que incluye el
proyecto de presupuesto de aportación del distrito federal, a la federación, en los servicios
de educación pública, salubridad y alimentación y vestuarios de los reos recluidos en la
2233
colonia penal de las islas marías.
para justificar el incremento de los egresos, por 200 millones de pesos, presentamos el
cuadro comparativo de presupuesto de egresos del año actual con el que se somete a
vuestra consideración:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
es importante destacar que el proyecto propone un gasto total de $ 1,800.000,000.00 que
representa un aumento de $ 2.000,000.00 en relación al presupuesto aprobado para el
ejercicio de 1964
es conveniente señalar la importancia de algunas partidas como la destinada para la
dirección general de obras públicas que sufre un aumento de $ 66.297,885.50; que se
explica por la realización de diversas obras consistentes en la construcción de escuelas,
mercados, jardines, nuevas avenidas, y la conservación de calles, caminos y calzadas, la
ampliación y conservación de la red de alumbrado entre otras obras.
la partida correspondiente a la dirección general de servicios médicos que sufre un
incremento de $ 17.343,780.00 con el objeto de atender los servicios médicos y
asistenciales que han sido ampliados y mejorados en el distrito federal.
la partida correspondiente a la jefatura de policía sufre un incremento de $ 10.468,080.00
que se explica por la necesidad de contar con un cuerpo de policía mejor preparado y
aumentar el número del actual, de acuerdo con el crecimiento de la población.
el renglón de partidas generales, tiene un incremento de $ 103.744,958.50: tomando en
consideración que en las erogaciones que por tal concepto se consideran, se encuentran: la
compensación a personal supernumerario; pago al personal por tiempo extraordinario;
compensación al personal por sus servicios cooperación a la secretaría de educación;
salubridad; alimentación y vestuario de los reos recluidos en la colonia penal de las islas
marías; compra de vehículos, de útiles de oficina, de material sanitario, de combustibles, de
muebles; pagos por concepto de energía eléctrica; teléfonos; vestuario y equipo para
albergues, así como para prisiones; aportaciones al issste; a la caja de policía y a la caja
de trabajadores a lista de raya, etc.
considerando justificados los fines y propósitos del proyecto de presupuesto de egresos
para 1965 correspondiente al departamento del distrito federal, la comisión que
dictamina, propone a esta honorable asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de
1965.
artículo 1º. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, que regirá
durante el año de 1965, se compondrá de las siguientes partidas: (a continuación las
partidas del presupuesto.)
artículo 2º. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal importa en
total la cantidad de un mil ochocientos millones de pesos, distribuidos en la siguiente
forma:
jefatura $ 1,521,940.00
secretaría general 361,800.00
oficialía mayor 294,360.00
consejo consultivo 230,020.00
contraloría general 5,825,060.00
comisión mixta de escalafón 148,320.00
dirección general de gobernación 19,006,880.00
2234
dirección general de trabajo y previsión social 3,306,720.00
dirección general de servicios administrativos 7,515,720.00
dirección general de servicios legales 6,023,660.00
dirección general de acción social $ 9,141,540.00
dirección general de obras públicas 463,456,192.50
dirección general de aguas y saneamiento 83,437,647.50
dirección general de obras hidráulicas 177,222,752.50
dirección de servicios generales 91,620,540.00
dirección general de acción deportiva 14,097,920.00
dirección general de tránsito 24,686,540.00
dirección general de servicios médicos 73,883,800.00
dirección general de mercados 28,153,360.00
tesorería del distrito federal 88,521,820.00
jefatura de policía 105,653,000.00
delegaciones políticas 5,109,500.00
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales 19,973,400.00
procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales 15,593,780.00
partidas generales 555,213,727.50
suma $ 1,800,000,000.00
artículo 3º. el jefe del departamento del distrito federal hará la distribución de las
partidas de suma alzada entre las distintas dependencias, de acuerdo con las necesidades de
cada una de ellas, mediante aprobación de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 4º. las direcciones y dependencias del departamento del distrito federal tendrán
a su cargo la atención de los servicios públicos en las delegaciones del distrito federal que
carezcan de personal y asignaciones especiales para la atención de dicho servicios, por estar
éstos centralizados.
artículo 5º. se declaran de ampliación automática las partidas del capítulo de
construcciones que dentro de las direcciones generales de obras públicas y de aguas y
saneamiento, se incrementen con las aportaciones de particulares para obras materiales.
artículo 6º. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las
prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de diciembre de 1964.- luis dantón rodríguez.- josé antonio cobos panamá.-
jorge de la vega domínguez.- alejandro carrillo marcor.- enrique gómez guerra.- fluvio
c. vista altamirano.- mariano gonzález g.- abraham aguilar paniagua." primera lectura.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
comisión de presupuesto y cuenta.
"
"la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe viene ante vuestra soberanía a rendir dictamen sobre el
expediente que le fué turnado, según acuerdo de 16 del presente mes, que contiene el proyecto de
presupuestos de egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1953 y que el c. presidente de la
república envió de conformidad con lo que previene el artículo 21 de la ley orgánica del presupuesto.
"tuvimos a la vista la exposición de motivos en que el ejecutivo federal funda el proyecto que nos ocupa, y
estamos de acuerdo en los siguientes conceptos: la estimación de los ingresos para el año de 1953 ha podido
calcularse en la cantidad de cuatro mil ciento sesenta millones de pesos con la que seguramente se obtendrá
un superávit probable de un millón novecientos cuarenta y tres mil pesos, lo que significará que el
presupuesto federal no sufrirá desnivel alguno. por otra parte y dada la situación financiera del erario durante
el año próximo, según los cálculos sobre los que está fincada la ley de ingresos, permitirá un aumento
aproximado de ciento cincuenta y nueve millones de pesos en relación con el presupuesto vigente.
"el ejecutivo federal ha manifestado su firme propósito de evitar los gastos superfluos, así como la
canalización de los recursos del erario hacia la atención de los servicios públicos, las inversiones productivas
y otras erogaciones del inmediato beneficio colectivo. asimismo, puede verse la tendencia a evitar que las
erogaciones presupuestales rebasen los ingresos de la hacienda pública.
"en el proyecto del presupuesto que estamos estudiando se han incluído las partidas necesarias para la
continuación y terminación de la mayor parte de las obras públicas que no han sido
concluidas, dándose preferencia a las de carácter productivo sobre las de recuperación tardía. para este fin y
para las obras de carácter general, se han destinado mil ciento noventa y seis millones de pesos, de los cuales
mil ciento quince se aplicarán a obras directamente productivas. se ha tenido en cuenta también la necesidad
de incluir las asignaciones indispensables para los financiamientos que han sido contratados para la
aceleración de las obras emprendidas en años anteriores.
"en el presupuesto para el ejercicio fiscal de 1953 se ha calculado un aumento general de 10% para los
servidores del estado, lo que implica un gasto adicional de poco más de ciento dos millones de pesos, ya que
fué necesario aumentar otras partidas destinadas a sobresueldos, viáticos, pensiones y otras. en esa cantidad
han quedado incluidos los nuevos servidores nombrados durante el año en curso, entre los que figuran
carteros, telegrafistas, profesores, etc.
punto esencial en el proyecto de presupuesto, es el de la iniciación de una campaña para abatir los precios de
las subsistencias, para lo cual el ejecutivo de la unión tomará medidas de emergencia. con este fin el
proyecto de presupuesto comprende cuatrocientos diecinueve millones de pesos que serán destinados
exclusivamente a incrementar la producción agrícola y ganadera, haciendo caso omiso de todo aquello que
pudiera significar gastos propiamente burocráticos. si se tiene en cuenta que la intensificación de nuestra
producción agrícola es un factor decisivo para la industrialización general de nuestro país, la cantidad antes
señalada no puede considerarse cono exagerada. ha sido distribuída en la siguiente forma: para obras de
pequeña y grande irrigación, aproximadamente trescientos sesenta millones de pesos; para subsidios a los
bancos nacionales de crédito agrícola y ejidal, treinta millones; para la comisión nacional del maíz, cuatro
millones de pesos; para la campaña de reforestación nacional, más de diez millones; aproximadamente otros
diez millones para selección de semillas mejoradas, campañas contra plagas, etc., etc.
"objeto de especial atención, ha sido también el capítulo relativo al sistema de comunicaciones, para lo cual
han sido destinados cerca de seiscientos cincuenta millones de pesos, dando preferente atención a la
construcción de caminos nacionales, vecinales y en cooperación con los estados; muy en particular a todas
aquellas vías de comunicación que faciliten la salida de los artículos alimenticios hacia los centros de
consumo. igualmente el ejecutivo pone de manifiesto su preocupación por lo que respecta a sistemas
ferrocarrileros, destinado más de ciento treinta millones de pesos para la compra de material rodante y equipo,
y para la rehabilitación de los ferrocarriles del país. han sido destinados también más de treinta millones de
pesos a obras marítimas y portuarias, y cerca de cuarenta y dos millones de pesos para aeropuertos.
"para fomentar la creciente industrialización del país, se destinan en el presupuesto ciento ochenta y seis
millones de pesos asignados para la comisión federal de electricidad y la promoción de empresas
productoras de coke, maquinaria, carros de ferrocarril, etc., etc.
"diecisiete millones de pesos se han calculado para la subvención de las juntas de mejoras materiales, para
aduanas, colonias militares y agrícolas. para la construcción de edificios de servicio público, se consignan en
el proyecto de presupuestos cuarenta y cuatro millones de pesos.
"se han consignado en el proyecto que se dictamina, doscientos cuarenta y cuatro millones de pesos para la
ampliación de los beneficios de seguridad social, salubridad y asistencia públicas. se encuentran incluidas en
dicha cantidad las aportaciones que hará el gobierno federal al seguro social y a la dirección de pensiones
civiles. para los hospitales infantil, de cardiología, de nutriología y otros, ha sido señalada la cantidad
aproximada de cincuenta millones de pesos.
"para las diferentes campañas endémicas en el país, como poliomielitis, paludismo, cáncer, etc., el proyecto
fija una cantidad superior a la que aparece en el presupuesto actual.
"para el ramo de educación pública se han consignado cerca de cuatrocientos ochenta millones de pesos,
cantidad que, a pesar de ser superior en cincuenta y tres millones a la que tiene asignado el programa
educativo del gobierno, lamentablemente no basta para difundir la educación en las proporciones que el país
lo requiere. sin embargo, el nuevo presupuesto comprende la designación de setecientos cincuenta nuevos
maestros de primaria para el distrito federal, procedentes de la escuela normal de maestros, así como
setecientos más salidos de las escuelas foráneas. se ha tenido en cuenta, también, la creación de nuevas plazas
para profesores de jardines de niños, así como de otros para las enseñanzas vocacional y prevocacional del
instituto politécnico. en el ramo de educación se han consignado treinta millones destinados a la
construcción de escuelas.
"finalmente, es de hacerse notar que en el ramo de deuda pública está consignado una cantidad aproximada
de novecientos cincuenta y cuatro millones, que es inferior a la de años anteriores; no obstante, en ella quedan
incluidos los compromisos financieros exteriores e interiores, quedando a salvo, por lo tanto, el crédito de la
nación.
"hecha la anterior exposición, la comisión de presupuestos y cuenta se permite someter al ilustrado criterio
de la h. asamblea, para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto: artículo 1o. el presupuesto
de egresos de la federación que regirá durante el año de 1953 se compondrá de las siguientes partidas:
"i. legislativo 23.454,000.00 "ii. presidencia 4.212,000.00 "iii. judicial 21.331,000.00 "iv. gobernación
27.115,000.00 "v. relaciones 54.690,000.00 "vi. hacienda 121.885,000.00 "vii. defensa 370.270,000.00
"viii. agricultura 62.768,000.00 "ix. comunicaciones 734.360,000.00
"x. economía 28.105,000.00 "xi. educación 479.685,000.00 "xii. salubridad 180.000,000.00 "xiii. marina
106.190,000.00 "xiv. trabajo 8.645,000.00 "xv. agrario 19.178,000.00 "xvi. recursos hidráulicos
419.587,000.00 "xvii. procuraduría 6.088,000.00 "xviii. bienes nacionales $ 7.620,000.00 "xix. industria
militar 30.856,000.00 "xx. inversiones 255.410,000.00 "xxi. erogaciones adicionales 242.676,000.00
"xxii. deuda pública 953.932.000.00 ________________ "total $4,158.057,000.00
"artículo 2o. el presupuesto de egresos de la federación importa en total la cantidad de cuatro mil ciento
cincuenta y ocho millones cincuenta y siete mil pesos.
"artículo 3o. las autorizaciones que se conceden a cada ramo de la administración sólo podrán ampliarse
mediante decreto especial del ejecutivo federal en los siguientes casos:
"i. para atender compromisos internacionales;
"ii. para realizar erogaciones extraordinarias ligadas directamente con el programa de lucha en contra del
encarecimiento de la vida o para hacer frente a calamidades públicas, y
"iii. para la designación de los secretarios de estado destinados a auxiliar en sus labores al poder ejecutivo
en cualquiera de sus dependencias, en los términos del artículo 2o. de la ley de secretarías y departamentos
de estado, de 7 de diciembre de 1946.
"artículo 4o. el ejecutivo podrá autorizar, cuando lo juzgue indispensable, previo dictamen de la secretaría
de hacienda y crédito público, transferencias de partidas que tendrán siempre carácter compensado.
"artículo 5o. las secretarías y departamentos de estado, en el ejercicio de las partidas de su presupuesto se
sujetarán estrictamente al calendario de pagos que les apruebe la secretaría de hacienda y crédito público, la
que dictará las medidas que estime pertinentes para el estricto cumplimiento de esta disposición.
"artículo 6o. las economías caídas por sueldos y haberes no devengados, sobrehaberes, diferencias en
cambios y cuotas conforme a tratados, quedarán definitivamente como economías del presupuesto y en
ningún caso se podrá hacer uso de ella.
"artículo 7o. el ejecutivo podrá disponer que los ingresos que provengan de la venta de bienes pertenecientes
al gobierno federal se destinen a la adquisición de otros que hagan falta o que convenga adquirir para el
servicio público, mediante la creación, en el presupuesto de egresos de las partidas necesarias, según la clase
de bienes que se trate de adquirir.
"artículo 8o. el pago de compensaciones por servicios en horas extraordinarias, los viáticos, sobresueldos,
honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios, específicamente
determinados dentro de las partidas de cada ramo, se efectuará de acuerdo con las prescripciones que el
reglamento de la ley orgánica del presupuesto fija en cada caso y las reglas especiales que expida la
secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 9o. todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las dependencias federales deberán
concentrarse en la tesorería de la federación y sólo podrán ser aprovechadas para gastos de la
administración cuando en el presupuesto de egresos aparezca partida para el objeto, aun cuando exista ley
especial que las destine para un fin determinado.
"artículo 10. la secretaría de hacienda y crédito público deberá vigilar que la ejecución del presupuesto se
haga en forma estricta, para lo cual, la misma tendrá amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo
al presupuesto esté debidamente justificada con apego a la ley; pudiendo, en caso necesario, rechazar una
erogación, si efectuadas las investigaciones del caso, ésta se considera notoriamente legible para los intereses
del erario nacional. con este fin, se faculta a la dependencia del ejecutivo antes indicada, para tomar todas
las medidas que estime necesarias tendientes a lograr las mayores economías en los gastos públicos y la
realización honesta de los mismos.
"artículo 11. será causa de responsabilidad de los secretarios, jefes de departamento de estado y procurador
general de la república, conforme al artículo 111 constitucional, contraer compromisos fuera de las
limitaciones de sus presupuestos y, en general, acordar erogaciones en forma que no permita, dentro del
monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio
fiscal, así como del secretario de hacienda y crédito público autorizar los compromisos y erogaciones que
por este artículo se prohiben.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 22 de
diciembre de 1952. - jesús lizárraga g. - jorge huarte o. - vicente muñoz c. - oliverio ortega. - alfredo
navarrete. - manuel hinojosa o. - bernardo norzagaray a. - josé pólito m."- primera lectura.
"comisión de presupuestos y cuenta.
"
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnada la iniciativa del ejecutivo federal relativa al
presupuesto de egresos de la federación del ejercicio fiscal 1965, para los efectos
especificados en los artículos 65, fracción ii y 74, fracción iv.
la planeación del gasto público total es un factor indispensable para celebrar el desarrollo
integral del país. su control permite unidad, coordinación, armonía y eficiencia al evitar
duplicidad de esfuerzos, y desperdicios de recursos productivos. hace posible, además, la
cabal aplicación de las políticas en materia de irrigación; caminos; electricidad; agrícola;
monetaria y de crédito; de comercio interior y exterior; de ocupación; de industrialización,
etc., todo ello con el afán de propiciar el desarrollo de la actividad nacional dentro del
marco insustituible de la justicia social.
esta cámara de diputados, al dictaminar por primera ocasión sobre los presupuestos de los
organismos y las empresas de gobierno federal, conjuntamente al presupuesto de egresos
de la federación, da lugar a que en lo sucesivo, la cuenta de la hacienda pública también
incluya este importante sector del gasto, para los fines que señala la fracción i, del artículo
65 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
con el propósito de continuar un orden lógico, se presentan sucesivamente: el cálculo de
ingresos y su fuente, y el presupuesto de egresos del gobierno federal y de los organismos
y empresas, así como el destino del gasto. finalmente, en el artículo 1º del decreto, se
incluye la consolidación del gasto presupuestado, de acuerdo con la clasificación por
ramos de la administración pública.
presupuesto de egresos del gobierno federal. el gasto presupuestado para el gobierno
federal en el ejercicio de 1965, $ 17,854.280,000.00, supera en $ 1,900.739,000.00 al
presupuesto de .......... $ 15,953.541,000.00 aprobado para 1964.
los ingresos calculados permitirán cubrir con suficiencia la erogación que se propone,
debido a que su monto conservador tiende a evitar errores por contingencias imprevistas.
la ley de ingresos de la federación no sólo permitirá cubrir todos los gastos para mantener
y fortalecer el aparato administrativo sino que, además, generará importantes excedentes
que permitirán la ejecución del programa de gobierno que reclama cuantiosas inversiones
para incrementar el crecimiento del producto nacional a una tasa no inferior al 6%. esta
afirmación se basa, entre otras consideraciones, en los efectos altamente positivos que se
esperan en materia de ingresos como consecuencia de la nueva ley sobre la renta.
2377
de acuerdo con este marco de propósitos, los egresos ordinarios habrán de complementarse
con financiamientos internos y externos que se invertirán en obras cuyo rendimiento
permitirá, además de cubrir su propio servicio - pago de principal y de intereses-, la
generación de ahorro interno.
durante la administración que se inicia, regirá al principio del crecimiento equilibrado. el
examen de gasto directo de la federación por actividades que se presenta a continuación,
permite apreciar el equilibrio presupuestal:
(millones de pesos)
fomento económico:
comunicaciones y transportes. 3,307
fomento y conservación de recursos naturales renovables. 1,995
fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial. 1,419
inversión y protección sociales:
servicios educativos y culturales. 4,182
salubridad servicios asistenciales y hospitales y bienestar y
seguridad social 2,774
dar doble click con el ratón para ver imagen
comunicaciones y transportes. por la importancia de las comunicaciones para la
integración económica, a su impulso, mejoramiento y conservación, se dedicarán $
3,306.847,576.51 ó sea el 18.52% del gasto directo de la federación, como sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
en materia de construcción de carreteras y puentes federales, la meta es completar la red
vial nacional con caminos de alimentación y de penetración. para este objeto se asignan
más de 550 millones de pesos para la construcción de carreteras federales, cerca de 150
millones para caminos en cooperación con los estados y los particulares,
independientemente de más de 130 millones que provendrán de los créditos formulados con
el banco internacional de reconstrucción y fomento. con una cantidad cercana a los 250
millones de pesos, se conservarán adecuadamente 23,000 kilómetros de carreteras, así
como las aeropistas de 27 aeropuertos federales.
además, caminos y puentes de ingresos y servicios conexos, proseguirá con su programa
de construcción y conservación de caminos y puentes de cuota, contando para ello con sus
crecientes ingresos propios, con el crédito concertado con el banco internacional de
reconstrucción y fomento y con el nuevo que se está formalizando con este mismo banco.
en los tramos chihuahua- topolobampo, chihuahua- ojinaga y chihuahua- la junta-
cumbre, del ferrocarril chihuahua- pacifico, se llevarán a cabo obras complementarias con
importe aproximado de 150 millones de pesos, utilizando primordialmente créditos
externos obtenidos en buenas condiciones.
a ferrocarriles nacionales de méxico, se le otorgarán 743 millones de pesos, para hacer
posible la continuación de su programa de rehabilitación; al ferrocarril del pacífico, 220
millones; y al sistema s. c. t., al chihuahua - pacífico, a los unidos de yucatán y al
coahuila- zacatecas, cerca de 300 millones, principalmente para su operación y programa
de adiciones y mejoras.
para la prosecución de los programas de obras marítimas y faros, se destinarán más de 92
millones para concluir, en primer término, las obras ya iniciadas. se continuará el dragado
de nuestros puertos y vías fluviales, entre los que destacan veracruz, coatzacoalcos,
frontera, salina cruz, el canal de navegación tampico- tuxpan y las lagunas madre y san
andrés, en tamaulipas. el dique seco de salina cruz trabajará a una capacidad superior a
2378
la ya alcanzada.
para la atención de los servicios de correos telégrafos y telecomunicaciones, se consignan
aumentos congruentes con el mayor volumen de servicios.
fomento y conservación de recursos naturales renovables. para el mayor
aprovechamiento de nuestros recursos naturales se propone la cantidad de
$1,994.659,668.88, que representa el 11.17% del gasto directo de la federación, que se
distribuye como sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
se han asignado más de 420 millones de pesos a obras de grande irrigación, con la
concurrencia de fondos de crédito se terminarán y pondrán en servicio las zonas de riego de
la presa presidente adolfo lópez mateos, sin., el tunal, dgo., tepecoacuilco, gro., el
chique, zac, y guadalupe, chih., entre otras; se proseguirá con la construcción de la presa
de la amistad en coahuila y la de el granero en chihuahua.
las obras de pequeña irrigación programadas implican un gasto de recursos fiscales
cercanos a 60 millones de pesos independientemente de los créditos del banco
interamericano de desarrollo que se aplicarán a la cuenca lerma- chapala- santiago.
se iniciará la construcción de la presa el sabino y se terminará la sobreelevación de la
cortina de la presa miguel hidalgo, a cargo de la comisión del río fuerte. la comisión
del río balsas proseguirá su programa de obras, dentro del que se incluye principalmente la
construcción de las presas la villita y palos altos.
será concluida la rehabilitación de los distritos de riego de culiacán, río yaqui, río mayo
y río fuerte y se continuará la de los distritos de delicias, bajo río bravo y bajo río san
juan, para lo cual se invertirán más de 270 millones de pesos, incluyendo el crédito del
banco internacional de reconstrucción y fomento a la conservación y operación de los
distritos de riego se aplicarán cerca de $200 millones. en obras para control de ríos, valle
de méxico y estudios y proyectos, se erogarán más de 62 millones de pesos.
al programa de bordeo y otros programas tendientes a mejorar la agricultura se les fijaron
más de $50 millones. a las campañas contra la garrapata, recuperación avícola, combate
contra incendios forestales, mosca pinta de los pastos y escama algodonosa, y contra plagas
de vegetales, se destinarán más de 73 millones.
el instituto nacional de investigaciones agrícolas, el mexicano del café, la productora
nacional de semillas y el programa nacional para producción del hule natural, impulsarán
sus actividades con aproximadamente 75 millones de pesos.
para los gastos de los bancos nacionales agrícolas se proyectan $80 millones y para el
seguro agrícola integral otros $100.
por último, se han previsto las sumas necesarias para la reorganización de las diversas
dependencias del departamento de asuntos agrarios.
fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial, para contribuir al desarrollo
industrial del país, se asignan $1,419.483,433.07 que representan el 7.95% del gasto directo
de la federación, de acuerdo con la distribución siguiente:
dar doble click con el ratón para ver imagen
las necesidades creciente de las industrias establecidas y de las nuevas que día a día se
establecen, así como la atención del problema de fluido eléctrico del sector rural, demandan
mayor generación de electricidad, por lo que es necesario destinar 507 millones de pesos a
la comisión federal de electricidad, independientemente de las fuertes cantidades que por
concepto de ingresos propios y de créditos externos aplicará al mismo fin.
para contrarrestar las tendencias de elevación del costo de la vida, redistribuir el ingreso
2379
nacional y alentar la producción agrícola, el gobierno federal aportará a la conasupo
500 millones de pesos.
además, a la comisión nacional de energía nuclear se le asignan $46 millones, para que
continúe el desarrollo de sus actividades, al consejo de recursos naturales no renovables $9
millones; y a la comisión de fomento minero más de $24 millones.
servicios educativos y culturales. a estos fines se dedicará la mayor cantidad compatible
con las posibilidades del erario federal para atacar vigorosamente el problema educativo,
por lo que se señalan $4,182.279,940.19 o sea el 23.42% del gasto directo de la federación,
integrados por los siguientes conceptos:
dar doble click con el ratón para ver imagen
para el próximo año se propone un aumento de poco más de 500 millones de pesos para el
ramo de educación pública. el óptimo rendimiento de la aplicación de los recursos
destinados a este fin requiere la participación efectiva del personal decente en la tarea de
mantener y mejorar la educación en todos sus grados.
se regularizarán 5,771 plazas de egresados de las escuelas normales urbanas y rurales,
centros regionales y escuelas de educadoras y de educación física además de otras 5,753
plazas para la secundaria técnica y las escuelas tecnológicas, también se regularizará el
quinquenio automático otorgado a... 14,464 maestros de preescolar, primaria y posprimaria,
así como el costo de la segunda etapa de nivelación de los sueldos de 80,623 plazas
foráneas con los del distrito federal.
adicionalmente se prevé la creación de 2,200 nuevas plazas para el instituto politécnico
nacional y 5,765 plazas para egresados de las escuelas mencionadas en el párrafo anterior.
se incluyen también más de 93 millones de pesos para el plan de expansión del sistema de
escuelas secundarias y tecnológicas y 30 millones para continuar la retabulación del
personal docente a su quinquenio correcto.
para el instituto politécnico nacional se consideran más 234 millones, que incluyen cerca
de 43 millones para obras de su unidad profesional.
al fomento de las actividades de las universidades escuelas e institutos de enseñanza
técnica, profesional y cultural se destinarán más de 416 millones; para la comisión
nacional de los libros de texto gratuitos se prevén 67 millones; para los centros de
investigación y de estudios avanzados, de enseñanza técnica industrial y los institutos de
bellas artes, antropología e historia y de la investigación científica, se consideran más de
41 millones de pesos; y para las escuelas agrícolas otros 9 millones.
finalmente, para el acondicionamiento de escuelas y para la construcción de nuevas
unidades escolares se prevén 568 millones de pesos.
salubridad, servicios asistenciales y hospitalarios. a la atención y mejoramiento de estos
servicios se destinará la suma de $906.504,544.68, que representa el 5.08% del gasto
directo de la federación, distribuida así:
dar doble click con el ratón para ver imagen
la asignación para construcciones hospitalarias (89 millones) se completará con los fondos
que se obtengan de la lotería nacional.
la aportación del gobierno federal a los servicios de salubridad y asistencia coordinados
con las entidades federativas, ascenderá a 56 millones de pesos.
asimismo en el programa de agua potable y alcantarillado, así como en el de saneamiento y
desarrollo de la comunidad rural, se invertirán 67 millones y cerca de 60 para el
sostenimiento y desarrollo de las actividades de los hospitales infantil y de la nutrición e
institutos de cardiología y neumología.
2380
en las campañas contra el paludismo, bocio, mal del pinto, tuberculosis, antimosquito,
poliomielitis y otras, se erogarán aproximadamente 109 millones de pesos.
por último, en ayudas diversas a sociedades, comités, asilos y pequeños hospitales, se
gastarán 56 millones.
bienestar y seguridad social. para intensificar y mejorar el régimen de seguridad social e
incluir otras nuevas prestaciones, se fijan $ 1,867.275,736.48 equivalentes al 10.46% del
gasto directo de la federación, cuya distribución es la siguiente:
servicios médicos a empleados públicos $ 312,508,852.88
otros servicios a empleados públicos 65,784,467.05
pensiones y jubilaciones 293,849,947.72
contribución estatal al seguro social 960,000,000.00
ayudas a núcleos indígenas 47,837,697.94
otros gastos sociales 187,294,770.89
este rubro consigna un fuerte aumento de 542 millones de pesos, en relación a lo asignado
para 1964.
el gobierno federal aportará al instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado más de 552 millones, cifra que representa un aumento de 92
millones en relación con el año anterior, y se destinará a la construcción de nuevos
hospitales y clínicas y al mejoramiento constante de los servicios médicos y sociales que
presta.
la aportación estatal al instituto mexicano del seguro social (960 millones en total)
contiene un aumento de 336 millones para 1965. dicha aportación, junto con la patronal y
obrera, servirá para que extienda sus beneficios y mejore sus servicios.
el nuevo seguro de vida (40 mil pesos por persona) en favor de los servidores públicos,
requirió una aportación adicional de 49 millones de pesos.
por conducto del instituto nacional indigenista y del patrimonio indígena del valle del
mezquital, se otorgarán 30 millones de pesos para incorporar a la vida nacional a los
núcleos indígenas.
finalmente, al instituto nacional de la vivienda se le señalan 93 millones de pesos, como
parte del plan general tendiente a resolver el problema de escasez de habitaciones.
ejército, armada y servicios militares. el sostenimiento del instituto armado demanda un
gasto de 11,909.739,138.90 o sea el 10.70% del gasto directo de la federación; se
distribuye como sigue:
haberes y otras remuneraciones $ 916,764,330.12
servicios médicos y hospitalarios 91,380,953.86
servicios educativos y sociales 145,476,522.70
pensiones y jubilaciones 326,223,288.33
gastos de mantenimiento de las fuerzas armadas 287,516,936.95
adquisición y elaboración de equipo bélico 121,014,139.03
construcciones e instalaciones militares 14,029,967.46
otras erogaciones 7,333,000.45
se incluye la regularización de los aumentos autorizados en 1964, en los haberes de los
miembros del ejército y la armada, así como sus repercusiones en sobrehaberes, fondo de
ahorro, fondo de trabajo, pensiones militares, etc.
en adición a lo que se asigna para construcciones e instalaciones militares (14 millones), el
banco nacional hipotecario invertirá los fondos que maneja en fideicomiso, provenientes
de la venta de inmuebles que ya no utiliza la secretaría de la defensa.
2381
administración general. la atención de los servicios gubernamentales requiere la suma
de........$ 1,235.643,961.29, que es el 6.92% del gasto directo de la federación, distribuida
como sigue:
poder legislativo $ 97,250,164.62
dirección ejecutiva 56,533,850.00
administración de justicia 109,679,436.62
administración fiscal 583,784,591.43
relaciones exteriores 138,801,188.54
ayudas a estados y territorios 32,689,562.02
otros servicios gubernamentales 216,905,168.06
para la construcción del nuevo edificio del poder legislativo se proyectan 30 millones. las
juntas federales de mejoras materiales dispondrán de 46 millones provenientes de la
participación que les corresponde en los impuestos de importación y exportación y que
junto con más de 55 millones de pesos que como subsidio les otorga el gobierno federal,
se destinarán a la atención de servicios públicos, construcción de mercados, obras viales,
alumbrado, rastros, etc.
deuda pública. la redención de las obligaciones directas interiores y exteriores, cuyo
vencimiento tendrá lugar en el próximo ejercicio fiscal, demanda la suma de $
1,031.846,000,00 o sea el 5.78% del gasto directo de la federación, que se forma como
sigue:
deuda pública interior
dar doble click con el ratón para ver imagen
deuda publica exterior
dar doble click con el ratón para ver imagen
deuda publica flotante
dar doble click con el ratón para ver imagen
(millones de pesos)
dar doble click con el ratón para ver imagen
presupuesto de egresos de los organismos descentralizados y
empresas propiedad del gobierno federal
los organismos y empresas propuestas calculan gastos por un total de $ 19,153.800,000.00
en el ejercicio de 1965, suma que se cubrirá con los ingresos propios de su operación, según
se informa en seguida:
venta de bienes $ 8,023,500,000.00
venta de servicios 8,160,900,000.00
otros ingresos 520,300,000.00
financiamientos 2,449,100,000.00
--------------------------------------
total: $ 19,153,800,000.00
el gasto de los organismos descentralizados y empresas del gobierno federal, de acuerdo
con la actividad a que dedicará, o dicho en otras palabras, con base en su clasificación
funcional, es el siguiente:
(miles de pesos)
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
las erogaciones que se señalan en este proyecto de presupuesto, correspondientes a los
organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, se refieren a
2382
aquellas que se financiarán con los ingresos propios de los mismos y son independientes de
las que se efectuarán con los fondos que el gobierno federal les ministrará como subsidios
o aportaciones, los cuales ya se consignan en este mismo proyecto de presupuesto en los
demás ramos presupuestales.
para el efecto de controlar las erogaciones de los organismos y empresas mencionados, se
ha creado un nuevo ramo presupuestal, con el número xxv, denominado "erogaciones
adicionales de organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal".
a continuación se presenta, en forma resumida, las asignaciones propuestas para cada uno
de los organismos y empresas que se incluyen en el nuevo ramo presupuestal, así como las
que como subsidio o aportación se proponen en su favor en los demás ramos de este
proyecto:
dar doble click con el ratón para ver imagen
de los números anteriores se deduce que el pasivo de los organismos y empresas
considerados se incrementará en: $ 2,470.598,000.00 o sea la diferencia entre la
contratación de nuevos créditos por.... $ 2,449.100,000.00 y $ 1,978.502,000.00 de
amortización de deuda.
el incremento de pasivo antes señalado, más los ingresos corrientes que se estiman en.........
$ 1,179.654,000.00 forman un total de......... $ 1,650.252,000.00 que se aplicarán totalmente
a inversiones en bienes de producción, principalmente por medio de la comisión federal de
electricidad (565 millones), ferrocarriles nacionales de méxico (250 millones), compañía
de luz y fuerza del centro (386.2 millones) y caminos y puentes federales de ingresos y
servicios conexos (194 millones).
resumen presupuestal
dar doble click con el ratón para ver imagen
presupuestos consolidados (gobierno federal. organismos y empresas).
el gasto total del gobierno federal y de los organismos y empresas de su propiedad, se
presupuesta en $ 37,008.080,000.00, correspondiendo al primero el 48.2% y a los segundos
el 51.8%.
debido a la objetividad de la clasificación funcional del presupuesto, se incluye, a
continuación la que corresponde a la consolidación de los gastos del gobierno federal y el
de sus organismos y empresas:
comunicaciones y transportes
dar doble click con el ratón para ver imagen
fomento y conservación de recursos naturales renovables
dar doble click con el ratón para ver imagen
fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial
dar doble click con el ratón para ver imagen
servicios educativos y culturales
dar doble click con el ratón para ver imagen
salubridad, servicios asistenciales y hospitalarios
dar doble click con el ratón para ver imagen
bienestar y seguridad social
dar doble click con el ratón para ver imagen
ejercito, armada y servicios militares
dar doble click con el ratón para ver imagen
administración general
dar doble click con el ratón para ver imagen
2383
deuda publica
dar doble click con el ratón para ver imagen
el resumen presupuestal del gasto total consolidado, materia de este dictamen, es:
ingresos (millones de pesos).
dar doble click con el ratón para ver imagen
la comisión considera que la proposición presentada por los señores diputado del partido
revolucionario institucional augusto gómez villanueva, tulio hernández gómez, celia
gallardo g., armando fierro encinas, rodolfo alavez flores y luz maría zaleta de
elsner, el 22 del actual, en el sentido de que la partida 211072-82 del ramo ii pase a
formar parte del ramo xv (departamento de asuntos agrarios y colonización) debe ser
aceptada ya que se estima que la oficina de quejas campesinas cumplirá mejor sus
funciones formando parte de dicho departamento. en consecuencia se adiciona el proyecto
de decreto inicialmente presentado, con un artículo especial al efecto.
la comisión ha estudiado acuciosamente la proposición presentada por los señores
diputados del partido revolucionario institucional: saúl gonzález herrera, constancio
hernández allende, marta andrade de del rosal, gonzalo pastrana castro, raúl lozano
ramírez, mario llerenas ochoa, aurora navia millán y vicente madrigal guzmán, el 23
de los corrientes, relativa a las facultades que deben darse al ejecutivo federal, para que los
ingresos de la federación, que durante 1965 excedan al monto del presupuesto aprobado, se
destinen a erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos excedentes.
debido a que el presupuesto de egresos de la federación es el instrumento básico para la
ejecución del programa de gobierno y que, por lo tanto, la concepción moderna del mismo
es eminentemente dinámica, se considera que procede autorizar al ejecutivo federal en el
sentido propuesto, estableciéndose que deberá dar cuenta la cámara de diputados de las
erogaciones que haya efectuado con base en esta autorización.
la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe considera que el ejecutivo federal ha
realizado un avance de positiva trascendencia al consolidar y presentar a la aprobación de
esta h. cámara de diputados, los presupuestos de egresos del gobierno federal y de los
organismos descentralizados y empresas de propiedad estatal. con esta medida, el
presupuesto del gasto del sector público, como instrumento de ejecución del programa de
gobierno, cobra la dimensión necesaria para cumplimentar los requerimientos del estado
moderno como principal promotor de desarrollo.
por otra parte, la comisión considera que los gastos proyectados corresponden a la solución
programada de las necesidades del país, tomando en consideración las posibilidades del
erario nacional para cubrir las inversiones y la prestación de servicios públicos que
demanda el desarrollo integral de la nación.
en consecuencia, la comisión somete a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo 1o. el presupuesto de egresos de la federación, que regirá durante el año de 1965,
se compondrá de las siguientes partidas:
(siguen las partidas de los diversos ramos del presupuesto.)
artículo 2o. el presupuesto de egresos de la federación importa en total la cantidad de
treinta y siete mil ocho millones ochenta mil pesos, distribuidos en los siguientes ramos:
dar doble click con el ratón para ver imagen
artículo 3o. la partida 211072-82 de ramo segundo (ii), incluida en el artículo anterior,
pasará a formar parte del presupuesto designado al ramo xv (departamento de asuntos
agrarios y colonización).
2384
artículo 4o. se autoriza al ejecutivo federal para que sí los ingresos por los conceptos a
que se refiere el artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación para 1965 exceden del
monto del presupuesto aprobado, pueda hacer erogaciones adicionales hasta por el importe
de dichos excedentes, y en los grupos fundamentales de autorización mencionados en el
artículo 18 de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación. el ejecutivo
dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que haya efectuado con base en
esta autorización, al presentar el proyecto de presupuesto de egresos para 1966.
artículo 5o. la administración, control y ejercicio de los ramos de inversiones,
erogaciones adicionales, deuda pública y erogaciones adicionales de organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal estarán encomendados a la
secretaría de hacienda y crédito público. en los contratos de fideicomiso que celebre el
gobierno federal, la secretaría de hacienda y crédito público tendrá, siempre, el carácter
de fideicomitante.
artículo 6o. la secretaría de hacienda y crédito público, oportunamente dictará las
normas relativas a la forma, requisitos y fecha en que los organismos descentralizados y
empresas, propiedad del gobierno federal, le deberán presentar sus proyectos de
presupuesto por cada ejercicio fiscal para ser sometido a la aprobación del presidente de la
república. una vez aprobados por el ejecutivo federal, cualquier modificación deberá ser
presentada por conducto de la secretaría de hacienda al propio poder ejecutivo para la
resolución y autorización definitiva por el poder legislativo a través de la cámara de
diputados.
la secretaria de hacienda y crédito público deberá dictar las normas necesarias y tomar las
medidas que juzgue indispensables para que los organismos descentralizados y empresas
propiedad de gobierno federal, cuenten oportunamente con las asignaciones presupuestales
necesarias para el desempeño de sus propios fines.
la secretaría de hacienda y crédito público, por conducto de la tesorería de la federación
fijará, además de su propia tesorería, los organismos subalternos y auxiliares de ella,
facultades para recibir y ministrar los fondos de los organismos descentralizados y
empresas propiedad del gobierno federal.
artículo 7o. las autorizaciones que se concedan a cada ramo de administración sólo
podrán ampliarse mediante decreto especial del ejecutivo federal, en los siguientes casos:
i. para atender compromisos internacionales;
ii. para realizar erogaciones extraordinarias ligadas directamente con el programa de lucha
en contra del encarecimiento de la vida o para hacer frente a calamidades públicas, y
iii. para su designación de los subsecretarios de estado, destinados a auxiliar en sus labores
al poder ejecutivo, en cualquiera de sus dependencias, en los términos de la ley de
secretarías y departamentos de estado.
artículo 8o. el ejecutivo podrá autorizar, cuando lo juzgue indispensable, previo dictamen
de la secretaría de hacienda y crédito público, transferencias de partidas que tendrán
siempre carácter compensado.
las secretarías y departamentos de estado, así como los organismos descentralizados y
empresas propiedad del gobierno federal, en el ejercicio de las partidas de su presupuesto,
se sujetarán estrictamente al calendario de pagos que les apruebe la secretaría de hacienda
y crédito público, la que dictará las medidas que estime pertinentes para el estricto
cumplimiento de esta disposición.
artículo 9o. las economías caídas por sueldos, salarios del personal obrero de base y
haberes no devengados, sobresueldos, salarios complementarios del personal obrero de
2385
base, sobrehaberes, diferencias en cambios y cuotas conforme a tratados, quedarán
definitivamente como economías del presupuesto y en ningún caso se podrá hacer uso de
ellas.
artículo 10. el ejecutivo podrá disponer que los ingresos que provengan de la venta de
bienes pertenecientes al gobierno federal, se destinen a la adquisición de otros que hagan
falta o que convenga adquirir para el servicio público, mediante la creación en el
presupuesto de egresos de las partidas necesarias, según la clase de bienes que se trate de
adquirir.
artículo 11. el pago de compensaciones por servicios especiales, los viáticos, sobresueldos,
honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios,
específicamente determinados dentro de las partidas de cada ramo, se efectuará de acuerdo
con las prescripciones que para cada caso fija el reglamento de la ley orgánica del
presupuesto y las reglas especiales que expida la secretaría de hacienda y crédito público.
el pago de compensaciones por servicios en horas extraordinarias, independientemente de
cubrirse de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 123 constitucional también se regirá,
para el ejercicio de la partida específica, por las disposiciones establecidas en el
reglamento de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
artículo 12. todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las dependencias
federales deberán concentrarse en la tesorería de la federación y sólo podrán ser
aprovechadas para gastos de la administración cuando en el presupuesto de egresos
aparezca partida para el objeto, aun cuando exista ley especial que las destine para un fin
determinado.
artículo 13. la secretaría de hacienda y crédito público deberá vigilar que la ejecución
del presupuesto se haga en forma estricta, para lo cual, la misma tendrá amplias facultades
a fin de que toda erogación con cargo al presupuesto esté debidamente justificada, con
apego a la ley; pudiendo en caso necesario, realizar una erogación, si efectuadas las
investigaciones del caso, ésta se considera notoriamente lesible para los intereses del erario
nacional
. con este fin, se faculta a la dependencia del ejecutivo antes indicada para tomar todas las
medidas que estime necesarias tendientes a lograr las mayores economías en los gastos
públicos y la realización honesta de los mismos.
artículo 14. no se podrá y será causa de responsabilidad de los secretarios, jefes de
departamento de estado, procurador general de la república y directores,
administradores o gerentes de organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal, conforme al artículo 126 constitucional, contraer compromisos fuera de
las limitaciones de sus presupuestos, y en general acordar erogaciones en forma que no
permita, dentro del monto autorizado a las partidas respectivas, la atención de los servicios
públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del secretario de hacienda y crédito
público, autorizar los compromisos y erogaciones que por este artículo se prohiben.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a de diciembre de 1964.- luis dantón rodríguez,- jorge de la vega
domínguez.- alejandro carrillo marcor.- fluvio vista altamirano.- josé antonio cobos
panamá.- josé de jesús limón muñoz.- enrique gómez guerra.- abraham aguilar
paniagua.- mariano gonzález gutiérrez."
el c. garabito martínez, jorge: pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto, señor diputado?
- el c. garabino martínez, jorge; para hacer una interpelación a la comisión
2386
. - el c. presidente: ¿permite la comisión la interpelación?
el c. de la vega domínguez, jorge: no, señor.
el c. garabito martínez, jorge: pido la palabra para hechos.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado garabito martínez.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente, señores diputados: la diputación de
acción nacional con toda oportunidad, cumpliendo los requisitos de la ley orgánica
presentó a la consideración de esta cámara, una modificación al presupuesto de egresos
que comprendía íntegramente el ramo iii, referente al poder judicial. lógicamente, y de
acuerdo con la ley orgánica, esta proposición de acción nacional debería haber sido
considerada en el dictamen de la comisión, y yo pregunto públicamente a la comisión:
¿por qué no se refirió a esta proposición de acción nacional? simplemente la ignoró con
un desprecio olímpico, o si va a producir un dictamen dentro de quince años para
desecharlo por extemporánea. de la misma manera como consideró las otras dos
modificaciones presentadas por el revolucionario institucional que modificaban el
presupuesto de egresos, debió considerar la proposición de acción nacional, y pido que la
comisión nos conteste al respecto.
el c. dantón rodríguez, luis: señor presidente, pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado dantón rodríguez.
el c. dantón rodríguez, luis: 
en los términos del artículo 65, fracción ii, y del artículo 74, fracción iv, de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, por acuerdo de vuestra
soberanía fue turnada a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta la iniciativa
enviada por el c. presidente de la república, relativa al presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1971, que propone un
gasto de 3 850 millones de pesos, que representa un aumento de 350 millones de
pesos en comparación con el aprobado para el año que está por terminar.
tal gasto se cubrirá con los ingresos previstos, que en grandes conceptos son como
sigue:
impuestos $ 2 647 390 000
derechos 439 378 000
productos 90 232 000
aprovechamientos 673 000 000
$3 850 000 000
hemos formulado el siguiente cuadro en el que además de desglosar el gasto por
capítulos presupuestales establecemos una comparativa respecto a 1970.
i. servicios personales 883 1 030 147+
ii. compra de bienes para administración 155 181 26+
iii. servicios generales 157 219 62+
iv. transferencias 120 148 28+
v. adquisición de bienes para fomento y conservación 63 67 4+
vi. obras públicas y construcciones 1151 1 455 304+
vii. inversiones financieras 456 50 406-
viii. erogaciones especiales 205 250 45+
ix. cancelaciones de pasivo 310 450 140+
3 500 3 850 350+
del cuadro anterior pueden obtenerse las siguientes conclusiones:
los 350 millones de pesos de aumento presupuestales, más 406 millones de pesos
en que se reduce el capítulo de inversiones financieras, arrojan un total de 756
millones de pesos que principalmente se destinan a aumentar el capítulo de obras
públicas y construcciones en 304 millones de pesos y cancelación de pasivo en 140
millones de peso más que en el presente año.
otro capítulo que registra considerable aumento es el de servicios personales.
2140
en las consideraciones previas hechas por el ejecutivo al proyecto de presupuesto
que se examina, se aclara que este aumento se debe principalmente a que se han
retabulado los sueldos en beneficio de 38 063 trabajadores, con una erogación de 35
millones de pesos y se incorporan como personal de planta en diversas dependencias
a 1 771 trabajadores que vienen prestando sus servicios como supernumerarios.
del capítulo de servicios generales que se aumenta en 62 millones de pesos, tienen
principal importancia el renglón de energía eléctrica para el servicio de alumbrado y
equipo de bombeo, que protege a la capital contra las inundaciones tan frecuentes y
perjudiciales en épocas pasadas; se destinan el pago de servicios, 120 millones de
pesos. le sigue en importancia la partida de 69 millones de pesos de cooperación al
gobierno federal para los servicios de educación en el distrito federal.
las consideraciones anteriores nos llevan a concluir que el proyecto de presupuesto
sometido a la consideración de esta cámara, sigue los lineamientos generales que a
continuación se expresan:
1o. destinar el mayor volumen posible del gasto, a obras de servicio social.
2o. no se plantea la necesidad o posibilidad de recurrir a financiamientos o
empréstitos para el desarrollo de las obras programadas, y
3o. se destina una mayor cantidad para cancelación de pasivo, con la clara idea de
sanear la situación económica del departamento del distrito federal.
por todo lo anteriormente expuesto, esta comisión somete a la consideración de
vuestra soberanía para que se apruebe en sus términos el siguiente proyecto de
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio
fiscal de 1971:
artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, que
regirá durante el año de 1971, se compone de las siguientes partidas:
artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal
importa en total la cantidad de $3,850.000,000.00 (tres mil ochocientos cincuenta
millones de pesos 00/100), distribuida en la siguiente forma:
jefatura $ 2.967,460.00
secretaría general 419,760.00
oficialía mayor 370,680.00
consejo consultivo 247,560.00
contraloría general 25.359,600.00
dirección general de
gobernación 56.314,680.00
dirección general de servicios
legales 12.322,260.00
dirección general de relaciones
públicas 1.595,200.00
dirección general de obras
públicas 641.359,427.50
dirección general de obras
hidráulicas 582.066,588.00
2141
dirección general de aguas y saneamiento 203.099,990.00
dirección general de planeación
y programa 71.794,332.50
dirección de servicios
generales 233.919,990.00
dirección general de
mercados $ 61.039,000.00
dirección general de tránsito 65.855,800.00
jefatura de policía 233.331,440.00
dirección general de trabajo
y previsión social 6.758,620.00
dirección general de servicios
médicos 139.219,000.00
dirección general de acción
social 40.719,040.00
dirección general de acción
deportiva 34.201,780.00
dirección general de las instalaciones
deportivas olímpicas 5.244,260.00
dirección general de servicios
administrativos 23.310,760.00
tesorería del distrito federal 156.453,040.00
tribunal superior de justicia
del distrito y territorios federales 46.423,340.00
procuraduría general de justicia
del distrito y territorios
federales 41.072,380.00
cooperaciones y seguridad
social 215.475,000.00
servicios de las dependencias 499.059,012.00
deuda pública local 450.000,000.00
artículo 3o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el
artículo 1o. de la ley de ingresos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1971 excedan del monto del presupuesto aprobado, el jefe del
departamento del distrito federal, mediante autorización de la secretaría de
hacienda y crédito público, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el
importe de dichos excedentes, en la forma siguiente:
tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o.
de la citada ley de ingresos del departamento del distrito federal, los aplicará
dentro de la nomenclatura establecida por la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación y de acuerdo con la prioridad que les corresponda en el
plan de inversiones de la presidencia de la república, después de atender a los
gastos corrientes y de transferencia.
2142
los ingresos extraordinarios que obtengan el departamento del distrito federal por
concepto de empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades
específicas para las que hubieren sido contratados.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
haya efectuado con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda
pública correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos
constitucionales. en dicha cuenta el ejecutivo federal hará el análisis de la
aplicación de los excedentes, y en caso de que los hubiere aplicado en forma
distinta, informará al congreso de las razones que hubiere tenido para realizar los
cambios.
artículo 4o. se faculta al jefe del departamento del distrito federal para que,
cuando lo juzgue indispensable y mediante autorización previa de la secretaría de
hacienda y crédito público, efectúe transferencias y distribuciones de partidas que
tendrán siempre carácter compensado. el ejecutivo federal informará en los
términos del artículo 3o. del uso que de esta facultad se haya hecho.
artículo 5o. las dependencias del departamento del distrito federal tendrán a su
cargo la atención de los servicios públicos en las delegaciones del distrito federal
que carezcan de personal y de asignaciones especiales para la atención de dichos
servicios, por estar éstos centralizados.
artículo 6o. se declaran de ampliación automática las partidas del capítulo de
construcciones que dentro de las direcciones generales de obras públicas y de
aguas y saneamiento, se incrementan con las aportaciones de particulares para
obras materiales.
artículo 7o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las
prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970.- humberto hiriart urdanivia.-
guillermina sánchez meza de solís.- salvador reséndiz arreola.- rafael castillo
castro.- alberto hernández curiel.- j. carlos osorio aguilar."
primera lectura.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión de presupuestos y cuenta.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a esta comisión de
presupuestos y cuenta, la iniciativa presentada por el ejecutivo de la unión,
relativa al presupuesto de egresos del departamento del distrito federal,
que regirá durante el año de 1959 y tenemos el honor de presentar nuestro
dictamen en los siguientes términos:
"el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, para el
año de 1959, asciende a la cantidad de $ 850.000,000.00.
"el presupuesto para el año de 1957 importó $ 675.000,000.00 y el año de
1958,. . . . $ 800.000,000.00.
"estos presupuestos originales fueron cubiertos con toda amplitud, en el año
de 1957 con los ingresos obtenidos que ascendieron a $ 809.939,000.11 y
para el año actual, tomando en cuenta el promedio de la recaudación
obtenida hasta el mes de octubre, se estima que se obtendrá una
recaudación superior a $ 900.000,000.00.
"haciendo un desglose de los capítulos de ingreso hasta ahora depurados,
nos encontramos que en el año de 1957, por concepto de impuestos se
obtuvieron la cantidad de $ 534.276,877.94, por el ramo de derechos la de $
73.069,451,66, por el capítulo de productos se recaudaron $ 30.353,149.76
y por aprovechamientos $ 177.619,942.24.
"de acuerdo con el artículo 5o. de la ley de secretarías de estado de 7 de
diciembre de 1946, en vigor hasta el 31 de diciembre de este año
corresponde a la secretaria de hacienda y crédito público los asuntos
referentes a la hacienda pública del distrito federal y en los términos del
artículo 3o del reglamento de la misma ley, publicada el 2
de enero de 1947, con igual vigencia que la ley señalada anteriormente,
corresponde a la secretaría de hacienda la formulación, vigilancia y
ejercicio del presupuesto del distrito federal en los términos de las leyes
respectivas, llevando la contabilidad del mismo y la glosa de los ingresos e
egresos.
"iguales disposiciones figuran en la nueva ley de secretarías y
departamentos de estado que regirá a partir del 1o. de enero del año
entrante.
"en atención a lo anterior, también les son aplicables a la hacienda del
departamento del distrito federal las disposiciones de la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación y lo mismo puede decirse del
instructivo para la formación y aplicación del presupuesto de egresos de la
federación de 1o. de enero de 1954.
"por los motivos antes señalados, la clasificación general, resumida por
capítulos del proyecto de presupuestos de egresos para el año de 1959,
puede considerarse dividida en nueve grandes grupos que son los
siguientes, con sus respectivas asignaciones:
1o. servicios personales $ 302.365,935.00
2o. compra de bienes para administración 59.615,000.00
3o. servicios generales 45.940,900.00
4o. transferencias 14.270,000.00
5o. adquisición de bienes para el fomento y conservación 35.624,000.00
6o. obras públicas y construcciones 196.450,000.00
7o. inversiones financieras 5.500,000.00
8o. erogaciones especiales 162.683,798.64
9o. cancelaciones de pasivo 27.550,366.36 __________________ total $
850.000,000.00 __________________ __________________
"este importe coincide con el total del presupuesto de egresos formulado
por ramos, presentado por el ejecutivo federal.
"dentro del ramo de servicios personales, se incluye tanto los sueldos,
salarios y otras remuneraciones ordinarias como las compensaciones a su
pernumerarios, destajos por trabajos personales, haberes de la policía,
honorarios, salarios a los obreros y sueldos del personal civil, y las
remuneraciones complementarias por asignaciones de comisión, las
destinadas a cubrir sueldos al personal interino, así como las
compensaciones por horas extras y viáticos.
"el concepto compra de bienes para administración, comprende la
adquisición de materias primas y materiales para el funcionamiento de
oficinas, laboratorios, talleres y víveres; los lubricantes y combustibles; los
equipos y herramientas; forrajes; material de estafeta; materiales para
fotografía, materiales para las oficinas; materiales de electricidad; servicios
sanitarios y ropa, etc.
"el capítulo de servicios generales incluye los alquileres de bienes
muebles e inmuebles, costos de energía eléctrica en los servicios de
alumbrado y calefacción, etc; las comunicaciones y transporte que incluye la
conducción de correspondencias, embalajes, fletes, maniobras, pasajes,
servicio postal, telegráfico, telefónico y de traslación de reos y heridos; los
servicios financieros de interés de descuentos y los de servicio bancario y
traslación de fondos; los de difusiones e información de audiciones,
exposiciones, festividades, gastos de propaganda y obras públicas y el
capítulo otros servicios, que comprende alimentación de presos, ayuda a
enfermos, cooperaciones diversas, diligencias judiciales, gastos de orden
social, gastos menores y servicios sanitarios y de desinfección:
"el capítulo de transferencias comprende ayudas culturales y sociales para
la dirección de acción deportiva, tribunal superior y el de la dirección de
servicios generales, que comprenden las ayudas a espectáculos culturales
y de beneficencia, así como ayuda a reclusos, las aportaciones al fondo de
pensiones de conformidad con la ley relativa, las indemnizaciones para
accidentes de trabajo y para las pensiones del cuerpo de policía y diversos,
incluyendo además los salarios caídos y defunciones.
"el capítulo adquisiciones de bienes para fomento y conservación
comprende la adquisición de equipo, maquinaria, vehículos y refacciones,
así como la conservación y reparación de los mismos de las siguientes
dependencias: de la oficina de servicios médicos dentro de la dirección
general de acción social; la de la dirección de obras públicas, y de aguas
y saneamiento, de obras hidráulicas, de servicios generales, de acción
deportiva, de la jefatura de policía y demás dependencias.
"el capítulo de obras públicas y construcciones corresponde a las obras
por efectuarse para la captación de agua potable, ampliación y reparación
de drenaje y protección contra inundaciones, pavimentos, mercados,
escuelas, alumbrados, ciudad deportiva y edificios públicos.
"el capítulo inversiones financieras está destinado al pago de adquisición
de bienes inmuebles por expropiaciones y a la adquisición de inmuebles
para las obras públicas.
"el capítulo de erogaciones incluye las partidas de imprevistos para
servicios médicos: acción educativa y orientación popular; sostenimiento del
instituto de capacitación del sindicato único de trabajadores del
departamento en la dirección de servicios generales; la adquisición de
placas para calderas y elevadores de la dirección de obras públicas; las
instalaciones de tomas de agua domiciliaria y albañales y prolongación de
tuberías de la dirección de aguas y saneamiento; la adquisición de material
para construcción de bóvedas en los sepulcros y otras obras conexas en los
servicios generales; adquisición de equipos deportivos de la dirección
general de acción deportiva; para la ejecución de trabajos catastrales,
personal de intervención fiscal de espectáculos y fondo de "falta y falso" de
cajeros de la tesorería del distrito federal, para el pago de haberes de la
policía que posteriormente se recuperan por la aportación de particulares y
los gastos que originen las investigaciones policíacas en lo que hace a la
jefatura de policía, materiales de impresión de boletín judicial, de los
anales de jurisprudencia y el pago del 10% de aumento del personal del
tribunal superior de justicia del distrito; para el pago de honorarios a
peritos e intérpretes e ingenieros según trabajos que ejecuten en la
procuraduría general de justicia del distrito, así como el importe del 10%
de los sueldos de los
servidores del mismo y gastos de investigación de la policía judicial y los
gastos de los laboratorios científicos, sección de identificación de la misma
procuraduría.
"finalmente, figura en esta partida el pago del 10% de aumento acordado
en los sueldos de los trabajadores del departamento del distrito federal
para el mejoramiento de sus emolumentos.
"el capítulo cancelaciones de pasivo está destinado a la amortización de
los bonos de 5% por la suma de $ 40.000,000.00 y el pago del crédito de $
60.000,000.00 otorgados por la nacional financiera, s. a., a industrial de
abastos, s. a., así como al pago de la deuda pública flotante y a las
devoluciones de ingresos percibidos indebidamente en los ejercicios fiscales
anteriores.
"el programa de obras públicas implica la inversión de $ 194.000,000.00
distribuidos en la siguiente forma:
"a) $ 92.000,000.00 para la atención de servicios en las colonias proletarias,
que comprenden modernización del alumbrado, construcción de mercados y
y pavimentos, prolongación de varias avenidas y construcción de edificios
para servicios hospitalarios de seguridad y protección pública y escuelas.
"b) $ 90.000,000.00 para la dirección general de obras hidráulicas, para la
captación de aguas en zonas fuera de valle de méxico y para la
construcción de colectores y rectificación del sistema de drenaje.
"c) $ 12.000,000.00 para la dirección de aguas y saneamiento, para
introducir estos servicios públicos en las colonias proletarias.
"la comisión considera que este proyecto de presupuestos se ajusta a las
previsiones de ingresos y permitirá el desarrollo del programa del beneficio
y progreso de la metrópoli, por lo que somete a vuestra consideración el
siguiente proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal para el año de 1959:
"artículo 1o el presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal, que regirá durante el año de 1959, se compondrá de las siguientes
partidas:
"artículo 2o el presupuesto de egreso del departamento del distrito federal
importa en total la cantidad de ochocientos cincuenta millones de pesos,
distribuidos en la siguiente forma:
jefatura $ 1.306,720.00
secretaría general 214,800.00
oficina mayor 157,080.00
consejo consultivo 211,360.00
contraloría general 4.765,600.00
comisión mixta de escalafón 109,800.00
dirección general de gobernación 11.602,620.00
dirección general de trabajo y previsión social 2.019,420.00
dirección general de servicios administrativos 4.460,220.00
dirección general de servicios legales 4.084,640.00
dirección general de acción social 18.420,820.00
dirección general de obras públicas 132.862,600.00
dirección general de aguas y saneamiento $ 55.745,377.50
dirección general de obras hidráulicas 111.059,520.00
dirección de servicios generales 50.534,237.50
dirección general de acción deportiva 3.612,260.00
dirección general de tránsito. 14.884,600.00
tesorería del distrito federal 58.941,160.00
jefatura de policía 51.736,720.00
delegaciones políticas 2.335,920.00
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales
13.884,108.00
procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales
9.256,828.00
servicios generales 297.793,589.00 __________________ $
850.000,000.00 __________________ __________________
"artículo 3o el jefe del departamento del distrito federal hará la
distribución de las partidas de suma alzada entre las distintas
dependencias, de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas,
mediante aprobación de la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 4o las direcciones y dependencias del departamento del distrito
federal tendrán a su cargo la atención de los servicios públicos en las
delegaciones del distrito federal que carezcan de personal y asignaciones
especiales para la atención de dichos servicios, por estar éstos
centralizados.
"artículo 5o se declaran de aplicación automática las partidas del capítulo
de construcciones que dentro de las direcciones generales de obras
públicas y de aguas y saneamiento, se incrementen con las aportaciones
de particulares para obras materiales.
"artículo 6o el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo
con las prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación y su reglamento.
"salón de sesiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1958. - comisión de presupuesto y
cuenta: manuel yáñez ruiz. - salvador olmos hernández. - josé vallejo
novelo. - francisco pérez ríos. - javier guerrero rico. - esteban corzo
blanco. - gastón novelo von glumer. - emilio gandarilla avilés".
está a discusión el dictamen en lo general. no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para la votación nominal.
esta a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a la votación nominal en lo general y en lo particular del
proyecto de ley del presupuesto de egresos del departamento del distrito
federal, para el año de 1959. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por unanimidad de 102 votos,
se aprobó la ley de egresos del departamento del distrito federal, para el
año de 1959. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
la secretaría informa a la presidencia, que se han agotado los asuntos de
la orden del día.
el c. presidente (a las 16.35 horas): se levanta la sesión y se cita para
mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581229 - número de
diario 51
(l44a1p1on051f19581229.xml)núm. diario:51
encabezado
méxico, d. f., lunes 29 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. - periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - número
51
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 29
de diciembre de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2. - cartera. se aprueba una proposición de la gran comisión para agregar
a la comisión de estudios legislativos los cc. diputados enrique sada
baigts, manuel moreno torres y jesús ortega calderón.
3. - se turna a comisión y se ordena la impresión de una iniciativa del c.
diputado jesús ortega calderón, para reformar la ley reglamentaria de los
artículos 103 y 107 constitucionales, la ley orgánica del poder judicial de
la federación y la ley orgánica del ministerio público federal.
4. - proposición del presidente y secretario de la gran comisión para
reformar el decreto que crea el seguro de vida y accidentes de los
trabajadores del poder legislativo. el c. diputado josé vallejo novelo pide
la dispensa de trámites. dispensados los trámites hace uso de la palabra el
c. diputado herón varela alvarado a quien se aclara que está hablando en
favor de otro proyecto. sin objeciones se aprueba el proyecto. pasa al
senado para efectos constitucionales.
5. - segunda lectura a tres dictámenes que consultan la aprobación de los
siguientes proyectos: de reformas al primer párrafo del artículo 3o y la
adición del artículo 4o bis de la ley orgánica del banco nacional
hipotecario urbano y de obras públicas, s. a.; de ley para crear el instituto
mexicano del café, por el que se concede pensión a la señora rosalía
andrade viuda de sulvarán son aprobados en lo general y en lo particular y
pasan al ejecutivo y al senado, según corresponda, para efectos
constitucionales.
6. - se informa de una invitación de la legislatura del estado de tabasco
para el acto en que rendirá la protesta como gobernador constitucional de
dicha entidad federativa el c. licenciado carlos a. madrazo, el próximo 1o.
de enero.
se designa comisión. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 129 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 14:25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"29 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"telegrama en que se comunica que se constituyó el xli congreso del
estado de yucatán.
"proposición de la gran comisión para aumentar la comisión de estudios
legislativos.
"iniciativa del c. diputado jesús ortega calderón, para reformar la ley
reglamentaria de los artículos 103 y 107 constitucionales, la ley orgánica
del poder judicial de la federación y la ley orgánica del ministerio público
federal.
"proyecto de reforma al decreto que crea el seguro de vida y accidentes de
los trabajadores del poder legislativo, suscrita por el presidente y
secretario de la gran comisión.
"dictámenes de segunda lectura y a discusión:
"reformas a la ley orgánica del banco nacional hipotecario urbano y de
obras públicas.
"creación del instituto mexicano del café.
"pensión a la señora rosalía andrade viuda del ex teniente de caballería
jenaro sulvarán caamaño.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veintiocho de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cincuenta minutos del domingo
veintiocho de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento dieciséis ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
veintisiete del presente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"minuta del proyecto de ley de la unión de permisionarios de transportes
de pasajeros en camiones y autobuses en el distrito federal, que envía ya
aprobada la cámara de senadores a iniciativa del ejecutivo federal.
"el ciudadano diputado fernando díaz durán pide la dispensa de trámites
para este proyecto de ley por considerarlo de utilidad pública. la
presidencia consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. considerando de urgente y obvia resolución, y antes de
poner el proyecto a discusión en lo general, se concede la palabra al c.
diputado francisco pérez ríos para una interpelación a la presidencia, que
ésta contesta.
"puesto a discusión en lo general el proyecto y abierto el registro de
oradores, habla en contra el c. diputado josé humberto zebadúa liévano,
a quien le hacen mociones sucesivas la presidencia, y los diputados manuel
yáñez ruiz, manuel moreno cárdenas y una interpelación el c. diputado
enrique gómez guerra. en pro del proyecto hablan los cc. diputados
arturo llorente gonzález y manuel moreno torres y para aclaraciones, en
favor del proyecto, aún sin haberse inscrito, pero basándose en el artículo
102 del reglamento, la c. diputada macrina rabadán santana de arenal.
"considerando suficientemente discutido el proyecto en lo general, se vota
nominalmente en ese sentido y resulta aprobado por ciento trece votos de la
afirmativa contra tres de la negativa.
"se pone a discusión el proyecto de ley en lo particular. abierto el registro
de oradores y el apartado de artículos, el c. diputado blas chumacero
sánchez solicita a la presidencia que la secretaría dé lectura a las artículos
4o y 2o transitorio para aclarar si se inscribe en contra o no. leídos dichos
artículos el ciudadano diputado blas chumacero sánchez se da por
satisfecho por tener un agregado el artículo 2o transitorio.
"para impugnar el artículo primero hace uso de la palabra el c. diputado
zebadúa lieváno, quien admite una interpelación del c. diputado rafael
buitrón maldonado y poco después, también con permiso del orador, hace
otra interpelación el c. diputado enrique olivares santana. en pro del
artículo intervienen los cc. diputados arturo llorente gonzález y miguel
garcía sela, y para una aclaración, el c. diputado manuel yáñez ruiz.
considerado suficientemente discutido el artículo primero se procede a la
votación nominal y resulta aprobado por ciento veinticuatro votos de la
afirmativa contra tres de la negativa.
"en la discusión del artículo 2o apartado, toman parte en el debate los cc.
diputados josé humberto zabadúa liévano, en contra, y arturo llorente
gonzález a favor. considerado suficientemente discutido el artículo 4o, se
vota nominalmente y resulta aprobado por ciento veintiún votos de la
afirmativa contra cuatro de la negativa.
"para discutir el artículo 6o intervinieron los cc. diputados zebadúa
liévano, en contra y francisco pérez ríos en pro. considerando
suficientemente discutido el artículo 6o se pasa a la votación nominal del
mismos habiendo resultado aprobado por ciento quince votos de la
afirmativa contra tres de la negativa.
"al ponerse a discusión el artículo 2o transitorio, el ciudadano diputado josé
humberto zebadúa liévano, impugna el inciso a) de dicho artículo;
interviene en el debate, en pro del proyecto, el ciudadano arturo llorente
gonzález. a continuación concede la palabra al c. diputado vicente
salgado páez, quien permite una interpelación del ciudadano diputado
zebadúa liévano.
"considerado suficientemente discutido el artículo 2o transitorio, en votación
nominal se aprueba por ciento veintidós votos de la afirmativa contra tres de
la negativa.
"acto seguido se procede a la votación nominal de los artículos 2o, 3o, 5o,
7o, 8o, 1o, 3o transitorios que no fueron objetados, los que resultan
aprobados por ciento veintidós votos de la afirmativa contra tres de la
negativa. pasa el proyecto de ley al ejecutivo para efectos constitucionales.
"dictamen de la comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito
que consulta la aprobación, del proyecto de reformas y adiciones a la ley
orgánica del banco nacional hipotecario urbano de obras públicas,
sociedad anónima, enviada por el senado. primera lectura.
"dictamen de las comisiones unidas de economía y estadística y
agricultura y fomento que se refiere a la iniciativa del ejecutivo de la unión
acerca del proyecto para la creación del instituto mexicano del café.
primera lectura.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta que
consulta la aprobación del proyecto de ley de ingresos del departamento
del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1959.
"puesto a discusión el dictamen en lo general y no habiendo quien haga uso
de la palabra se reserva para la votación nominal.
"al ponerse a discusión en lo particular y no habiendo quien lo impugne, se
procede a la votación nominal, en un solo acto, en lo general como en lo
particular, habiendo resultado aprobado por unanimidad de noventa y nueve
votos. pasa al senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas 2a de hacienda y
del departamento del distrito federal que se refiere a la iniciativa enviada
por el c. presidente de la república para reformar los artículos 491 y 535
de la ley de hacienda del departamento del distrito federal.
"puesto a discusión el dictamen, tanto en lo general como en los particular,
y no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación
nominal.
"tomada la votación nominal del proyecto de reformas, en un solo acto,
tanto en lo general como en lo particular, resulta aprobado por unanimidad
de ciento cinco votos. pasa al senado para efectos constitucionales.
"segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta que
consulta la aprobación del proyecto de presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal, para mil novecientos cincuenta y nueve.
"sin que motive objeciones el dictamen al ser puesto a discusión tanto en lo
general como el lo particular, se reserva para la votación nominal.
"tomada la votación nominal, en un solo acto, tanto en lo general como en
lo particular, se aprueba el proyecto de presupuesto por unanimidad de
ciento dos votos. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"agotados los asuntos de la orden del día, a las dieciséis horas y treinta y
cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a las dos
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"mérida, yuc., 26 de diciembre de 1958.
"h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"honrámonos comunicarles esta fecha quedó legalmente constituido xli
congreso constitucional estado libre y soberano yucatán. resptte., d. p.
lic. carlos bolio ancona. - d. s. ramón mendoza medina. - d. s. humberto
fuente encalada". - de enterado.
"gran comisión.
"estados unidos mexicanos. - cámara de diputados del congreso de la
unión.
"
a la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe, le fue turnada, para su estudio
y dictamen, la iniciativa de decreto que se refiere al proyecto de presupuestos de
egresos del territorio de baja california sur, para el ejercicio fiscal de 1971,
documento que el ejecutivo de la unión ha enviado a esta h. cámara de diputados
en cumplimiento a lo ordenado en los artículos 65 fracción ii, y 74 fracción iv de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, y 21 de la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación.
el presupuesto de egresos que se considera en el proyecto que se examina asciende
a $56.901,000.00 (cincuenta y seis millones novecientos un mil pesos, 00/100), y
contiene un aumento de $4.564,000.00 en comparación con el presupuesto de 1970,
lo que representa un 7% de incremento.
es pertinente hacer mención que el aumento antes referido deriva de la expansión de
las actividades económicas del territorio así como de la eficacia lograda en la
recaudación de ingresos, por lo que no se registró ninguna elevación del monto del
2231
subsidio federal quedando éste en la suma de $10.722,000.00. este dato revela que
el territorio va generando en forma sostenida mayores recursos que le permitirán
continuar con toda firmeza la marcha de su desarrollo.
en el ramo xi del presupuesto que se analiza se suprimió la dirección de turismo
territorial, ya que en la práctica administrativa se observó que había duplicidad de
funciones toda vez que por tratarse de un territorio federal, la delegación de
turismo dependiente de la federación cubre satisfactoriamente las atribuciones
gubernamentales de esta materia. en substitución de la dirección de turismo
territorial, se crea en el señalado ramo xi la dirección de la planeación y promoción
económica, organismo que será de suma importancia para la programación,
coordinación y fomento de las actividades económicas de la entidad, puesto que ésta
se encuentra en una etapa de franco desenvolvimiento en todos sus renglones
productivos.
con el fin de facilitar la comprensión del contenido de los dieciséis ramos en que se
distribuye el proyecto de presupuesto que no ocupa, particularmente lo concerniente
al ramo xiv que asciende a $29.123,000.00, se incluyen en este dictamen los
resúmenes funcional y económico relativos al presupuesto de egresos del territorio
de baja california sur.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
por todas las consideraciones expuestas en este dictamen, la suscrita comisión de
presupuestos y cuenta viene a solicitar a vuestra soberanía la aprobación del
siguiente
proyecto de decreto
artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio de baja california sur, para el
ejercicio fiscal de 1971, se compone de las siguientes partidas:
artículo 2o. el presupuesto de egresos del territorio de baja california sur,
importa en total la cantidad de $56.901,000.00 (cincuenta y seis millones
novecientos un mil pesos 00/100), distribuida en los siguientes ramos:
i. ejecutivo del territorio $ 619,800.00
ii. justicia 1.018,500.00
iii. gobernación 265,260.00
iv. delegaciones de gobierno 2.061,594.00
v. tesorería general 1.994,820.00
vi. dirección de obras públicas 383,040.00
vii. dirección de servicios 2.228,520.00
viii. dirección de acción social y cultural 368,700.00
ix. dirección de seguridad y tránsito 3.142,920.00
x. dirección del registro público de la propiedad y del comercio 234,120.00
xi. dirección de planeación y promoción económica 171,420.00
xii. comisión agraria mixta 127,680.00
xiii. junta central de conciliación y arbitraje 142,860.00
xiv. servicios generales 29.123,225.26
2232
xv. obras públicas y construcciones 8.578,909.70
xvi. deuda pública 6.439,631.04
artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto del territorio quedará a
cargo de un delegado de la secretaría de hacienda y crédito público y se sujetará a
lo que previene la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
artículo 4o. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a la
secretaría de hacienda y crédito público, se ejercerán por el delegado que nombre
la propia secretaría.
artículo 5o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el
artículo 1o. de la ley de ingresos del territorio de baja
california sur para el ejercicio fiscal de 1971 excedan del monto del presupuesto
aprobado, el gobernador, mediante autorización de la secretaría de hacienda y
crédito público, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el importe de dichos
excedentes, dando preferencia, por su orden, a gastos corrientes, gastos de
transferencia y gastos de inversión, en la inteligencia de que en este último
concepto, se procurará que haya equilibrio entre las inversiones destinadas a
infraestructura y las correspondientes a servicios sociales.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
haya efectuado con base en esta disposición, al presentar la cuenta de la hacienda
pública correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos
constitucionales.
artículo 6o. es de la competencia del gobernador:
a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las
transferencias de partidas que reclamen los servicios. el ejecutivo federal informará
en los términos del artículo anterior del uso que se haga de esta facultad;
b) designar al personal supernumerario;
c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones
oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o funcionarios, y
d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos. las facultades
anteriores las ejercerá el gobernador con autorización de la secretaría de hacienda y
crédito público.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970. - humberto hiriatrt. urdanivia. -
guillermina sánchez meza de solís. - salvador reséndiz arreola. - rafael castillo
castro. - alberto hernández curiel. - j. carlos osorio aguilar."
segunda lectura. está a discusión el dictamen en lo general.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa que, para hablar en pro del dictamen, se
ha inscrito el c. diputado rafael castillo castro, por la comisión.
tiene el uso de la palabra el c. diputado castillo castro.
el c. castillo castro, rafael: señor presidente, señoras y señores diputados:
por tener íntima relación la discusión del dictamen de proyecto de presupuesto de
2233
egresos del territorio de baja california sur, para el ejercicio fiscal de 1971, con el
contenido del párrafo segundo del artículo 5o. del proyecto cuya lectura acabamos
de escuchar, quiero que me sea permitido referirme nuevamente a este asunto.
he querido enfatizar como una premisa fundamental, que el ejecutivo de la unión
no ha rehusado en ningún momento el rendir las cuentas públicas ante esta
representación nacional. el debate que se suscitó hace algunas semanas, y al cual se
refería el señor diputado bátiz, más bien se centró acerca del procedimiento que se
ha venido utilizando para rendir dichas cuentas públicas. pero ocurre que el
ejecutivo de la unión, en lo que respecta a la cuenta pública federal, así como la
cuenta pública del departamento del distrito federal, se han venido rindiendo
invariablemente en los términos de ley, inclusive en lo que respecta a los territorios
federales, se han observado estrictamente las disposiciones aplicables de la ley
orgánica del presupuesto de egresos de la federación, en cuanto con toda
oportunidad se remite la documentación de esta cuenta pública a la contaduría
mayor de hacienda para los efectos legales consiguientes.
la comisión de presupuesto y cuenta, a la cual me honro en pertenecer, ha tenido la
preocupación, como decía hace unos momentos, de formular los dictámenes
correspondientes con la mayor acuciosidad posible.
este dictamen sobre el presupuesto de egresos del territorio de baja california,
como el de quintana roo, que ya se le dio lectura, contienen resúmenes funcional y
económico con la idea, ya expresada, de contribuir a facilitar la comprensión de los
diversos ramos en que se distribuyen los proyectos de presupuesto de egresos.
pero por si quedare alguna duda, deseo que se me permita glosar en forma concisa
alguno de los principales rubros de los resúmenes funcional y económico:
"fomento económico, comunicaciones y transportes. un millón ochocientos
veinticinco mil pesos que representan el 3.2 sobre el total que se destinará para esta
actividad. un millón ciento cincuenta mil pesos serán ejercidos por la junta local de
caminos que opera en el territorio y seiscientos setenta y cinco mil pesos serán para
liquidar los gastos de ingeniería pendientes de los años de 1969 y 1970 por la
construcción de caminos en cooperación según el programa bipartita por la
secretaría de obras públicas.
fomento, producción y reglamentación comercial. se ejercerán un millón
cuatrocientos cincuenta mil pesos que representan el 2.5% sobre gasto total.
servicios educativos y culturales. un 6.2% del presupuesto total se destinará para
esta actividad en la que se agrupa: subsidio al capfce para construcción de
escuela, un millón quinientos mil pesos; fomento educativo, cultural y social, un
millón quinientos mil pesos; fomento deportivo: quinientos cuarenta y un mil
pesos; salubridad, servicios asistenciales y hospitalarios. es ya tradicional la
atención que el gobierno del territorio de baja california presta en este renglón y
para 1971 se están destinando 7 millones 903 mil pesos, equivalentes al 13.8 por
ciento del gasto total.
bienestar y seguridad social: dos actividades sobresalen en este
renglón; una es la aportación del gobierno del territorio al issste que importará
2234
$2.546,322.09 que junto con la de los empleados públicos, permitirá a este
organismo continuar otorgando
pensiones, préstamos y servicios médicos. además para el seguro de vida de los
trabajadores al servicio del gobierno del territorio, se prevén $150,000.00. la
segunda actividad, son las obras de embellecimiento (plazas públicas) y la
adaptación a cárceles públicas que se realizarán con cargo a los recursos propios del
gobierno del territorio y que importaron $1.665,000.00. para otras actividades de
tipo social tales como, el subsidio que otorga el gobierno del territorio al ipi, las
audiciones y espectáculos culturales, para el desarrollo del programa de trabajo de la
dirección de acción social y para otras actividades sociales y culturales se
destinaron $1.611,455.00.
analizadas las actividades del renglón de bienestar y seguridad social tenemos que
representar del total del presupuesto un 10.24% o sean $5.822,777.09.
administración de justicia y seguridad publica. la atención de
estas actividades representan un gasto total de $6.482,484.00 o sea el 11.39% del
presupuesto general y se aplicaron como sigue:
administración de justicia 1.833,926.00
este gasto comprende los servicios personales que se cubren al personal que presta
sus servicios en los juzgados que se localizan en todo el territorio, así como
también aquellos gastos de servicios generales indispensables para su
funcionamiento.
servicio de policía y tránsito 4.598,558.00
comprende el pago de servicios personales del personal de policía y tránsito que se
encuentra prestando sus servicios en las distintas delegaciones de gobierno del
territorio, asimismo, se incluyen los gastos de servicios generales programados
para 1971.
servicios públicos delegacionales. la atención de los servicios
municipales que se requieren en las delegaciones de gobierno del territorio se
agrupan en este renglón, destinándose para el efecto la cantidad de $8.133,127.55
que representan un 14.29% del presupuesto total y su destino es como sigue:
administración general. la atención de los servicios gubernamentales requiere la
suma de $14.820,891.71 o sea el 26.05% del presupuesto total.
deuda pública. se necesitan $6.386,827.04 para cubrir la deuda del gobierno del
territorio, o sea el 11.22% de su gasto total.
resumen económico del gasto de 1971: gastos corrientes de administración,
servicios personales, salarios y otras remuneraciones ordinarias, $19.650,000.00;
remuneraciones complementarias y eventuales, $2.841,000.00; compra de bienes
para administración $3.446,000.00. gastos de capital, representan el 19.9% del total,
que se destinarán para contribuir al incremento de la tasa de desarrollo económico,
según los detalles que a continuación se analizan:
dar doble click con el ratón para ver imagen
derogaciones especiales. en este rubro se agrupan las asignaciones con
las cuales se atenderán necesidades imprevistas, deficiencias en las partidas
2235
específicas y el importe de aquellos planes nuevos cuya distribución detallada se
ignora, representando el 1.52%. $866,017.25.
deuda pública. representa del total 11.22% y se destinará para cubrir los
vencimientos de pasivo en el próximo ejercicio.
señores diputados: quiero aprovechar esta intervención para referirme brevemente a
una duda que expresó el señor diputado melgarejo, del partido de acción nacional,
en la sesión del día 19 del presente mes. señaló que en el proyecto de ley de
ingresos del territorio de baja california no se enlistaban varios conceptos
referentes a la venta y producción de bebidas alcohólicas, y que en cambio, en el
proyecto de ley de ingresos de quintana roo sí aparecían esos conceptos. sobre
este particular me permito aclararle al señor diputado melgarejo que el proyecto de
ley de ingresos del territorio de baja california, en los incisos a) y b) del impuesto
de comercio e industria, establece como fuente impositiva la
cuota adicional y los demás impuestos autorizados por el artículo 81 de la ley
federal sobre ingresos mercantiles, que en las fracciones décima, décima primera y
décima cuarta previene que causarán impuestos las ventas de primera mano y los
ingresos obtenidos por expendios y compraventa general de las bebidas alcohólicas.
por tanto, en lugar de detallar la ley de ingresos del territorio de baja california,
cada uno de los actos gravables en que se opere en bebidas alcohólicas, la propia ley
hace mención genérica a los impuestos que en forma especial autoriza el artículo 81
de la referida ley sobre ingresos mercantiles a favor de los estados, distrito y
territorios federales, comprendiendo dicho dispositivo los actos de producción,
distribución y venta de alcoholes y bebidas alcohólicas.
como diputado por el territorio de baja california sur, con toda emoción,
permítanme referirme a una circunstancia muy especial. el ciudadano presidente de
la república salió hoy a pasar la navidad a una comunidad agrícola enclavada en el
corazón del desierto del territorio de baja california sur. hace aproximadamente
un año, el entonces candidato del pri a la presidencia de la república, expresó en
villa constitución, baja california: "quien ignore que aquí hace unos 20 años
predominada el desierto, no podrá valorar con justicia el esfuerzo victorioso que ha
logrado la revolución mexicana. aquí donde este ejército de familias mexicanas
está edificando sobre el desierto una avanzada patria, en donde un méxico nuevo
está escribiendo su destino afirmativo, optimista, vital, lleno de vigor; aquí en donde
el nombre de insurgentes nos hace pensar en una elocuente coincidencia, con la
actitud de rebeldía victoriosa ante los problemas de su vida; aquí en donde la voz del
pueblo es clara y victoriosa, si en última instancia se me pregunta cuál es el objetivo
final de mi largo viaje por méxico, al ser postulado candidato a la presidencia de la
república, diría que es una ruta en pos de la verdad del pueblo, el afán de
reencuentro en forma personal con la intimidad del pensamiento del pueblo de
méxico, en relación con los problemas que acomete, vinculado esto con su
afirmación vital, con su afán de vivir, de crecer y de prosperar."
este hecho, señores diputados, de compartir nuestro primer mandatario la alegría de
una fiesta tradicional con gentes que han vivido en una zona árida, por ser
2236
semidesértica, no debe pasar desapercibido en nuestra cámara de diputados.
debemos valorar en su justa proporción esa extraordinaria voluntad de rescatar las
zonas tradicionalmente marginadas de nuestro país. ello patentiza un acendrado
patriotismo del presidente echeverría, así como una entrega sin límites a las mejores
causas de méxico. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el proyecto se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por instrucciones de la presidencia,
se consulta a la asamblea si el proyecto se encuentra suficientemente discutido en lo
general.
se va a tomar la votación nominal en lo general.
por la afirmativa.
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger a votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: el proyecto de decreto fue aprobado
en lo general por 178 votos.
está a discusión en lo particular.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación
nominal en lo particular. por la afirmativa.
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: el proyecto de presupuesto fue
aprobado en lo particular por unanimidad de 178 votos.
aprobado en lo general y en lo particular, pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
departamento del distrito federal
- el mismo c. secretario:
"comisión de presupuestos y cuenta.
 a esta cámara de
diputados de la xliv legislatura el senado de la república nos ha
encargado traer a ustedes un saludo muy cordial, para participarles que ha
quedado constituido legítimamente, y así fue declarada la h. cámara de
senadores el jueves 28 del pasado. al participarles a ustedes, honorables
diputados, este acto, hacemos los más fervientes votos por el seguro éxito
de las actividades legislativas que habremos de realizar. muchas gracias.
(aplausos)
el c. presidente: señor presidente de la comisión del senado: esta
cámara de diputados se ha enterado de que la colegisladora se instaló
para funcionar durante el primer año de ejercicio del xliv congreso de la
unión. la asamblea, por mi conducto, retorna a los señores senadores el
saludo afectuoso y enviado por conducto de vuestra soberanía, y hace
votos por la prosperidad personal de cada uno de los señores senadores y
porque su labor en el período de sesiones que hoy se iniciase traduzca
siempre en resoluciones para el engrandecimiento de nuestra patria.
(aplausos)
(a las 10.35 horas). se levanta la sesión de cámara de diputados, para
abrir en su oportunidad la de congreso general.
sesión de apertura
del
xliv congreso de la unión
efectuada el día 1o.
de septiembre de 1958
sumario
1. - se abre la sesión de congreso general. declaratoria.
2. - informe del c. primer magistrado de la nación. contestación al informe
por el c. presidente del congreso.
3. - se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta.
debate
presidencia del
c. federico ortiz armengol
(asistencia de 147 ciudadanos diputados y 53 ciudadanos senadores).
el c. presidente (a las 10.40 horas): se abre la sesión de congreso
general.
el c. secretario garcía canul hilario: se invita a todos los presentes a
ponerse de pie.
el c. presidente: "el xliv congreso de los estados unidos mexicanos,
abre hoy, primero de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, el
período de sesiones ordinarias del primer año de ejercicio legal". (aplausos)
(el c. presidente de la república se presenta acompañado de las
comisiones designadas al respecto).
- el c. presidente de la república:
"honorable congreso de la unión:
"por conducto de vuestra soberanía, cumplo por sexta y última vez con el
mandato constitucional de
informar al pueblo de méxico sobre el estado general que guarda la
administración pública del país.
"en los informes de los años anteriores procuré describir las tareas de los
mexicanos en cada año. en el del año pasado asenté, como consecuencia
de la experiencia adquirida en cinco años de gobierno, conceptos y
reflexiones que me parecen de tal actualidad que repetiré hoy hasta con los
vocablos literalmente expresados en aquella ocasión.
"rindo, en primer lugar, mi emocionada gratitud al pueblo mexicano por su
constante, entusiasta y resuelta colaboración con el gobierno, en las arduas
y cada vez más complejas tareas que reclama el incesante progreso de
méxico.
"seis años de múltiples esfuerzos del pueblo mexicano en solidaria,
decidida colaboración con su gobierno. he dicho pueblo y no administración
porque es él quien ha obtenido los resultados benéficos para la nación. son
suyos los buenos éxitos, no de la administración. qué haría ésta sin la
compresión, la confianza activa, conmovedora, de la colectividad.
"en los otros informes di a conocer pormenorizadamente todas y cada una
de las actividades gubernamentales. me apartaré ahora de esa práctica, con
el propósito de destacar los hechos más importantes y reducir las
dimensiones de este documento, refiriendo los detalles a las memorias de
las dependencias respectivas. procuraré completar la descripción de lo
hecho durante el ejercicio administrativo que concluyó ayer, con un somero
examen de lo que nos ha sido dado llevar a cabo en el actual sexenio.
"espero que el país podrá encontrar, en cada capítulo del presente informe,
un comprendio de lo que realizaron los mexicanos en el lapso transcurrido
desde el 1o. de diciembre de 1952, y una noción suficientemente clara de lo
que todavía falta por realizar.
"merced a estos balances periódicos, que dan sobre todo idea de la
magnitud del esfuerzo colectivo, los pueblos suelen cobrar más cabal
conciencia del camino por donde avanzan. en nuestro caso, el camino no
ha sido fácil. pero, lo sentimos ahora más firme y más prometedor. la
nación ha ido consolidándolo día a día con su trabajo perseverante. y
trabajo y perseverancia son las garantías más efectivas del ser humano
frente al destino propio y frente al destino común.
"en el sexenio tuvimos la fortuna de conmemorar con esplendor el
centenario de la constitución política de 1857, y exaltar el sentido
profundamente humanista del pensamiento liberal mexicano; así como de
celebrar el cuadragésimo aniversario de la constitución de 1917, que nos
rige, y que transformó la estructura jurídica, social, política y económica que
nos permite disfrutar de las más limpias y espléndidas libertades y seguir
ascendiendo hacia la cumbre de las metas nacionales.
"reverenciar tan sólo proezas y glorias de nuestro pasado, sin afrontar con
denuedo los problemas de la actualidad, ni acrecentar nuestra fe vigorosa
en el porvenir, sería tanto como alentar un estéril conformismo, incompatible
con la decisión inquebrantable de los mexicanos de alcanzar su bienestar
alzándose sobre obstáculos, venciendo dificultades y atisbando el futuro,
que equivale, aunque parezca hiperbólico, a hacer algo del porvenir. lo
necesario hay que hacerlo posible, y hacerlo con entereza e
incansablemente. (aplausos)
"debemos seguir perseverantes en pos de nuestro mejoramiento general,
con nuestro esfuerzo diario, incesante y sistemático. así debemos proseguir
en lo adelante, siempre adelante. en el campo, en las ciudades, en las
fábricas, en la escuela, en el instituto de cultura superior, en el hogar, en
suma, en todo lugar de trabajo, éste lo ha realizado méxico con mayor
ahínco y, en ocasiones con mayores rendimientos. al lado de cada cifra,
debéis imaginar el espíritu que ha animado la tarea, la inversión pública, la
realización final. los números tienen elocuencia por el ideario que entrañan
y significan. las cifras son la confluencia del pueblo y de sus instituciones;
del pueblo que da los caudales morales y económicos, y del gobierno que
los convierte en bienes funcionales para el bien común. así lo expresa el
examen de los datos que voy a consignar. en cada uno de ellos, puede y
debe sentir el habitante de méxico su propia labor, su cotidiano esfuerzo,
cualquiera que sea su actividad. la suma de su acción, con la de todos los
demás, da el imponente resultado de lo que ha hecho por la nación. pero
debo asentar, convencido, que hay algo superior a las cifras más
expresivas: el alma de méxico, alma que está en su puesto porque tiene
una conciencia cada vez más profunda y más clara de su deber.
"nuestra población actual es de 33 millones de habitantes. su rápido
crecimiento - 3% anual - , aumenta casi un millón de habitantes por año. la
urgencia de continuar haciendo las grandes inversiones que demanda el
progreso social y económico de la nación; otras causas de naturaleza
meteorológica; l a inestabilidad de los precios de nuestras exportaciones y
la todavía injusta distribución del ingreso nacional, han impedido elevar el
nivel general de la vida en la proporción que debemos lograr. las grandes
mayorías sufren aún la pobreza, la ignorancia y la insalubridad. y, mientras
esas masas no avancen simultáneamente al resto del país, habremos de
repetir: poco habremos hecho de veras, en tanto que la promesa esencial
quede por cumplir. (aplausos)
"ese objetivo superior - el engrandecimiento de méxico y el bienestar de
cada uno de los mexicanos - , tendremos que conquistarlo gradualmente,
sin copiar ningún modelo exterior. (aplausos) anticipándose a otros pueblos
que buscaban la abolición de métodos inhumanos y antisociales, nuestra
patria forjó una fórmula de convivencia que fortalece la unidad nacional y
consolidada las instituciones democráticas, armoniza la acción del estado
con las libertades humanas, equilibra los factores de la producción y
concierta el progreso económico con la justicia social. nuestra revolución
de 1910, precursora en el mundo, en este siglo, de las transformaciones
políticas, sociales y económicas que en 1917 convertimos en carta magna,
señalan la ruta a seguir, la clara y limpia ruta de méxico. (aplausos)
"este año fue para los mexicanos, un año de singular comprobación y
definición: comprobación, porque los valores que exaltamos en 1957, al
rendir homenaje a los egregios legisladores de 1857 y 1917, han seguido
orientando nuestro pensamiento y guiando nuestra conducta; porque éste
ha
sido un año de elecciones del poder legislativo y del poder ejecutivo. el
ejemplar empeño que normó las actividades electorales, la conciencia
claramente democrática con que los ciudadanos acudieron a las urnas, en
mayor número que nunca, y la capacidad política demostrada por la mujer
mexicana como electora, son circunstancias de conspicuo aliento. el país
ha optado una vez más por la libertad. (aplausos) y ha optado por la
libertad, porque es su máxima convicción. una vez más, la opinión nacional
ha reiterado su fe en los ideales y en los principios consagrados por la
constitución de 1917. ejerciendo dentro del respeto de nuestras leyes, el
voto mexicano ha venido esencialmente a fortalecerlas.
"por su alcance, extraordinariamente simbólico, debo exaltar esta feliz
coincidencia de dos fuerzas humanas complementarias: renovación y
continuidad. el poder ejecutivo, que concluirá su mandato el treinta de
noviembre próximo, expone aquí el estado que guarda la administración
pública, a los miembros de un poder legislativo que asume las
responsabilidades que el pueblo soberano le ha impuesto. en otros países y
en otras épocas, semejantes confrontaciones - entre lo que es ya el pasado
inmediato y lo que se siente el futuro próximo - , pudieron implicar largas
controversias y, en ocasiones, profundos cismas. entre nosotros, gracias a
la confianza popular otorgada a la obra de los gobiernos surgidos de la
revolución mexicana, el diálogo se establece desde luego y con la más
confortante cordialidad. las generaciones políticas se suceden, pero
nuestro méxico, nuestra patria, continúa su ascenso por el esfuerzo
conjunto de los mexicanos.
"méxico prosigue. y, cuando digo méxico, no pienso sólo en la entidad
geográfica y en la formación histórica que constituye nuestro país. pienso
en la voluntad de justicia, de independencia y de libertad que, dentro de esa
entidad geográfica, es la más preciada conquista de nuestra historia. de esa
voluntad, ennoblecida por tantos sacrificios, el pueblo nos ha hecho
depositarios porque nos sabe leales a esos principios que nos son tan
caros, con ese espíritu que se ilustra a sí propio por la fidelidad de cada
individuo a la vocación común.
"de la misma manera que en los informes anteriores, en el presente
expondré no sólo las realizaciones positivas, sino los obstáculos, que se
han interpuesto en el camino, a fin de que, conociéndolos, la conciencia
pública se apreste a vencerlos. sigo creyendo que para un pueblo como el
nuestro, que en sus múltiples luchas ha demostrado la grandeza de su
espíritu, no hay mayor estímulo que la voz de la verdad. y toda mi actuación
pública ha estado inspirada en el anhelo de merecer la confianza y la
estimación de mis ciudadanos. (aplausos)
"capítulo i.
"política interior.
"al iniciar el mandato que el pueblo me confirió, expresé que la continuidad
de nuestro destino histórico y la satisfacción de las aspiraciones colectivas
exigían la fiel observancia de la constitución de 1917, fruto opimo de
nuestras grandes luchas libertarias - la independencia, la reforma y la
revolución - , y compendio de los anhelos de los mexicanos.
"al cumplimiento de ese propósito, han estado aplicados nuestros
esfuerzos, ya que la nación tiene bien definidas sus convicciones sobre
seguridad política, progreso fundado en el trabajo común justicia social. se
han mantenido irrestrictas las libertades de expresión, de creencias, de
prensa, de trabajo, de crítica al gobierno, sin más limitaciones que las que
la propia ley señala, o sea, el respeto a la vida privada, a la moral y a la paz
pública. (aplausos) estas libertades, que forman parte de las garantías
individuales y sociales, constituyen la entraña de nuestra forma democrática
de gobierno, en la que el poder público dimana del pueblo y se instituye
para su exclusivo beneficio.
"fieles a nuestra historia cumplimos con el deber de rendir culto
permanente a quienes con su entereza, con su visión, con su abnegación y
aun sus sacrificios, forjaron la patria: hidalgo y los insurgentes que lucharon
por la independencia; morelos y los precursores que en la constitución de
apatzingán sentaron los principios jurídico políticos de un méxico libre; los
hombres de 1824 que en la constitución federal concibieron nuestra
república; juárez y los paladines del liberalismo mexicano que en la
constitución de 1857 establecieron los derechos del hombre; madero y los
iniciadores de la revolución de 1910; y carranza y los revolucionarios que,
en la constitución de 1917, consagraron las garantías individuales y
sociales que norman nuestra existencia. todos ellos merecen bien de la
patria y perenne recuerdo para que nos sigan sirviendo de guías. (aplausos)
"las relaciones que mantuvo el ejecutivo con los otros poderes de la unión
y con los gobiernos de los estados, se caracterizaron por el mutuo respeto
de las atribuciones constitucionales que les son propias y por una fructuosa
cooperación.
"el 6 de julio último se efectuaron los comicios para la renovación del h.
poder legislativo y para designar al c. presidente de la república que
fungirá a partir del próximo primero de diciembre. se adoptaron
oportunamente las medidas conducentes a que tanto la preparación como el
ejercicio de los actos electorales se llevaron a cabo dentro de la más
completa libertad. en cumplimiento de sus deberes cívicos, se
empadronaron 10 millones 443 mil 465 ciudadanos de los que 4 millones
649 mil 983 fueron mujeres.
"también se efectuaron elecciones para renovar los titulares de los poderes
ejecutivos de los estados de nayarit, yucatán, morelos, tabasco y chiapas;
de diputados locales en nayarit, tamaulipas, colima chiapas, querétaro,
sonora, nuevo león y coahuila; y de autoridades municipales en coahuila,
chiapas, guanajuato, hidalgo, méxico, morelos, nayarit, nuevo león,
tamaulipas, querétaro y sonora.
"permítame hacer, ciudadanos diputados y senadores, algunas
consideraciones sobre los recientes actos electorales: el pueblo participó en
ellos con ejemplar conducta y, consciente de su responsabilidad cívica, dio
su decisión democrática en un ambiente de orden, de legalidad y de fervor
ciudadano, sin violencia alguna, serenamente, con el pensamiento en el
supremo interés de la república. nuestras mujeres - con su tradicional
sentido del deber, con su ejemplo de abnegación y de trabajo
y con su carácter de fieles guardianes de la familia y del hogar - ,
participaron por primera vez en una elección presidencial y de senadores
demostrando su clara conciencia cívica. al concedérseles el ejercicio de los
derechos políticos no faltaron quienes mostraron escepticismo, pero ellas,
con la constancia que distingue a todos sus actos, han evidenciado ser
imprescindibles en las tareas que reclama el total engrandecimiento de la
nación. los comicios de julio hacen honor a méxico y a nuestro progreso
democrático, porque expresaron el interés del pueblo y su exaltada fe en las
instituciones que ha creado la soberanía de su voluntad. (aplausos)
"el h. congreso de la unión aprobó diversas iniciativas de ley que le envió
el ejecutivo, y de ellas las más importantes son: reformas y adiciones a la
ley orgánica del poder judicial de la federación; reformas a la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares; decreto
que establece las bases sobre las cuales se autoriza al ejecutivo federal
para conceder la garantía del tesoro mexicano en las operaciones de
préstamos que se celebran con el banco internacional de reconstrucción y
fomento; decreto que reforma el que creó la dirección de pensiones
militares; reformas a la ley orgánica de los artículos 103 y 107 de la
constitución general de la república; reformas a la ley orgánica del
consejo de recursos naturales no renovables; y otras más de carácter
hacendario y fiscal.
"nuestra política demográfica: migración, turismo, salida temporal hacia los
estados unidos, de nuestros trabajadores agrícolas y colonización por
compatriotas, revísase, constantemente, para su mejoramiento.
"el derecho de asilo, que es orgullo de nuestra patria, se vio sujeto a
pruebas de las cuales surgió incólume, con reconocimiento general tanto
interior como exterior.
"la importancia del turismo se ha venido reflejando en forma creciente en la
vida económica, social y cultural del país. en el aspecto internacional ha
hecho posible una mayor comprensión y amistad con otros pueblos. el
turismo local permite a nuestros compatriotas conocer cada vez mejor al
país, sus posibilidades y sus recursos. el turismo del exterior aumentó en
1957 un 11% con respecto al año anterior y, en promedio, en el sexenio, el
9%. al logro de su mejor desarrollo opera ya el fondo de garantía y
fomento del turismo, con capital inicial de 50 millones de pesos. se
impulsa también con medidas legales, administrativas y publicitarias, y su
atención - que en buena parte está en manos de las empresas privadas - ,
requiere una cooperación mejor de las empresas a los planes
gubernamentales.
"la cinematografía ha continuado su progreso con el decidido apoyo del
gobierno de la república. conserva su destacada posición en el panorama
mundial.
"con base en el convenio internacional vigente se documentaron de
septiembre de 1957 al día último de julio, 344 mil 156 trabajadores que
salieron del país, y regresaron, por haber fenecido sus contratos, 358 mil
118. se repatriaron 33 mil 233 trabajadores agrícolas, lo que acusa una
continua reducción al complejo problema de la emigración ilegal.
"conocidas son las causas de este arduo y polifacético problema, que
afecta, tanto a la colectividad como al gobierno. más obras de beneficio
nacional y más condiciones propicias al desarrollo económico de méxico y
con él más oportunidades de trabajo, aminorarán la salida de nuestros
compatriotas. por otra parte, es evidente que las necesidades anuales de
ocupación son cada vez mayores - de 350 a 400 mil - y, por tanto, cada vez
es más indispensable la iniciativa de los hombres de empresa para crear
nuevas y crecientes fuentes de trabajo.
"el pueblo de méxico respondió al llamado que le formule en diciembre de
1952 creando, en este período constitucional, 5 mil juntas de mejoramiento
que han colaborado con los municipios en las tareas que tienen
encomiendas: en lo moral, para beneficio de la convivencia humana; en lo
cívico, propugnando nuestro progreso; y, en lo material, coadyuvando a las
obras que realizan los municipios, sin otro interés que el del bien común.
"las procuradurías general de la república y de justicia del distrito y
territorios federales prosiguieron logrando la mayor prontitud y equidad en
la justicia, de acuerdo con las funciones constitucionales que les competen.
"los territorios de quintana roo y baja california son una reserva
demográfica para la nación. los programas federales de comunicaciones,
de progreso marítimo y de colonización contribuirán con su incorporación al
desarrollo cultural, social y económico de méxico.
"arduos y cada vez más complejos son los problemas de los servicios
públicos que requiere el distrito federal, tanto por el extraordinario
crecimiento de su población 7% anual (5 millones de habitantes), cuanto por
las condiciones hidrológicas de la cuenca del valle de méxico. en 1953 se
iniciaron, con mayor urgencia, obras para satisfacer las enormes demandas
de agua de la población, y para aminorar los perjudiciales efectos de los
hundimientos incesantes de la capital - otro problema máximo - , que
origina muy graves daños, entre ellos las inundaciones.
"es del conocimiento general que para el problema integral se está
desarrollando un plan de acción mediata e inmediata - plan consultado al
consejo de fomento y coordinación de la producción nacional - , que
incluye un proyecto de financiamiento factible y de largo alcance, que entre
todos debemos realizar, principalmente los sectores propietarios de poder
económico más directamente interesados, y siempre tomando en cuenta no
gravar a los pequeños causantes, sino repetimos, a los sectores de poder
económico. el valor aproximado
de la propiedad urbana en el distrito federal, es actualmente de 80 mil
millones de pesos.
"en 1953 se disponía de 13 mil 500 litros de agua por segundo y, a fines de
este año, tendremos 22 mil. la inversión total para captación y distribución
en 57 - 58 fue de 66 millones. en el sexenio, 318 millones de pesos.
previendo la creciente inaplazable necesidad de obtener más agua se
incluyó el proyecto de captación de los sistemas de chalco (4 mil litros por
segundo) y del alto amacuzac (12 mil litros por segundo), que podrán
comenzar a realizarse en 1959.
"las obras hidráulicas para disminuir hundimientos y control de aguas
negras y pluviales importaron en el año, 35 millones. en el sexenio 347
millones de pesos.
"se construyeron 17 mercados, con un costo de 40 millones de pesos. en el
sexenio, 80, con erogación total de 380 millones, incluido el gran mercado
de la merced. 44 escuelas con un costo de 18 millones de pesos. en el
sexenio, 128 con importe de 50 millones. en edificios (asistenciales, de
policía y de tránsito y bomberos), 17 millones de pesos. en el sexenio, la
inversión total en edificios y en obras de servicio público fue de 138
millones. en el rastro y frigorífico, con ampliaciones y equipos, 70 millones.
en parques y jardines se invirtieron en el sexenio 25 millones. en
construcción, reconstrucción y conservación de avenidas, pavimentos,
banquetas y pasos a desnivel. 72 millones durante 57 - 58. en el sexenio
408 millones, incluidos 194 de los nuevos ejes viales.
"continúa desarrollándose el plan de mejoramiento del transporte de
pasajeros, otro máximo problema del distrito, que es arduo y muy complejo.
"en la ciudad deportiva - que se concluirá en octubre - , se han invertido 60
millones de pesos.
"las obras de conservación del lago de xochimilco - que no desaparecerá
como estuvo a punto - , quedaron terminadas. la planta de tratamiento de
aguas negras empezó a funcionar y con el dragado de los canales, se
obtuvo una profundidad de dos y medio metros en promedio. la inversión
fue de 13 millones de pesos. nuestro lago de xochimilco, tan nacional, tan
característico y de tanto interés artístico, social y también económico, será
conservado definitivamente, con las obras realizadas. (aplausos)
"la columna de la independencia, guardiana de los restos de los
insurgentes, fue restaurada pieza por pieza, al igual que la estatua del
angel de la independencia. el mes pasado fue colocada nuevamente en lo
alto de la columna, enhiesta y firme, como emblema de nuestras libertades.
"la histórica plaza de la constitución, sitio que evoca la legendaria
fundación de la vieja tenochtitlán y del antiguo anáhuac, es desde hace
muchos años el lugar de reunión del pueblo mexicano para honrar y venerar
a la patria en sus grandes celebraciones cívicas, sobre todo el 15 de
septiembre: el día del grito. por tales motivos, fue transformada en este
año de tal manera que la embellece y magnifica más.
"218 millones de pesos se destinaron - en el sexenio - , a beneficiar las
colonias proletarias donde reside un millón de habitantes. 70 millones de
pesos para introducción de agua potable; 62 para distribución de agua,
alcantarillado y colectores; 38 en pavimentación; 16 en alumbrado público;
21 en 59 escuelas, y 11 en un mil 600 casas, para 9 mil 600 personas. se
comenzó ya la entrega a sus destinatarios, a precios mínimos y en forma de
patrimonio familiar. (aplausos)
"los ingresos del departamento del distrito fueron en 1953 de 399 millones
de pesos. en 1957, 810 millones. en el primer semestre de este año 454
millones - 56 más que en el de 1957 - . fue depurado y liquidado totalmente
el pasivo de 303 millones que provenía desde 1952.
"capítulo ii.
"política exterior.
"nuestra política exterior ha proseguido el tradicional y claro camino de
méxico. determinada esta política por la historia, que templó el espíritu del
pueblo, nuestra posición es fiel reflejo de sus convicciones, las que no
conciben la paz sin la libertad, ni la libertad sin la garantía de la justicia
"reavivamos constantemente nuestra fe en la capacidad del hombre para
encontrar soluciones pacíficas a los problemas internacionales más difíciles
del presente y del futuro. por ello, con nuestra acendrada convicción de la
justicia social, estimulamos y fortalecemos los principios de acción
internacional para el progreso económico, social y cultural de todos los
pueblos, a efecto de que puedan alcanzar, en la mutua comprensión y en la
mayor concordia, los altos destinos que están reservados a la especie
humana por la responsabilidad en el uso de la razón y en la fuerza del
espíritu.
"el problema de la paz depende fundamentalmente de los progresos que
puedan hacerse hacia el desarme universal. nos referimos por primera vez
a la cuestión del desarme en 1953; expusimos que no podrá haber
tranquilidad ni concordia, bajo la amenaza que ha suspendido la carrera de
los armamentos sobre la humanidad, sino por el contrario, que el camino se
presenta abierto para la paz orgánica que anhelamos, siempre que exista
un clima de seguridad y de confianza resultante de un desarme noblemente
concebido y honrosamente ejecutado. de acuerdo con esta inalterable
actitud de méxico, no hemos escatimado esfuerzo alguno en las distintas
asambleas de las naciones unidas para alentar cualquiera posible
conciliación en el caso del desarme universal. (aplausos)
"la actuación de méxico en la organización de los estados americanos se
ha fundado en los principios de la convivencia interamericana y en el
estímulo y fomento del progreso social y económico de nuestros pueblos.
"hemos participado en esfuerzos colectivos tendientes a fijar el régimen del
mar y en los destinados a divulgar y fomentar los usos pacíficos de la
energía atómica. el derecho de asilo político se vio sujeto a pruebas de las
que salió incólume, con reconocimiento general tanto interior como exterior.
hemos intensificado los intercambios culturales y comerciales con otros
países.
"las relaciones internacionales de méxico no han tenido quebranto alguno.
nuestro trato diario con todos los gobiernos amigos, dentro y fuera del
continente americano, especialmente con nuestros vecinos los estados
unidos del norte cuyo gobierno representado por el presidente
eisenhower, amigo
de méxico, que lo demuestra siempre que puede, se ha caracterizado por
un amplio espíritu de cordial cooperación en todo asunto de interés común y
beneficio recíproco. no tenemos problemas con ningún estado que no
hayan sido o que no puedan ser resueltos con la comprensión y el respeto
mutuo. (aplausos)
"capítulo iii.
"defensa nacional y marina.
"el ejército, la armada y la fuerza aérea nacionales siguen su trayectoria
ascendente sobre la ruta ejemplar de disciplina, de honor y de lealtad que
constituyen sus características, perfeccionando siempre su moral y su
capacidad profesional para el mejor cumplimiento de la alta y honrosa
misión que la patria les ha encomendado. (aplausos)
"196 mil soldados del servicio militar nacional (clase 1938), pasaron a
formar parte de la primera reserva del ejército y armada y 253 mil, de la
clase 1939 ingresaron a las unidades del propio servicio.
"el justo y constante estímulo para quienes han abrazado la patriótica
carrera de las armas significó para su mejoramiento moral, profesional y
económico, durante el sexenio: aumento del fondo de ahorro para los
individuos de tropa; aumento anual de haberes a todo el personal del
ejército, fuerza aérea y armada, percepción anual como "aguinaldo";
ministración anual de uniformes a generales, jefes y oficiales y tres
ministraciones a los individuos de tropa; dos ministraciones a jefes y
oficiales encuadrados; aumento de raciones de tropa; aumento a pensiones
del personal retirado; seguridad vitalicia de sus familiares al fallecer
cualquier miembro de las fuerzas armadas; indemnización a familiares de
los miembros de las defensas rurales que mueren o se inutilizan en el
servicio; sobre haberes regionales para los que cursen en escuelas
militares, en la república y en el extranjero, para aumentar su capacitación
profesional.
"a partir del día de hoy los haberes de la tropa y de las clases tanto en el
ejército, fuerza aérea y armada, se elevan en un 20% promedia y los de
los oficiales, jefes y generales en 15%. (aplausos)
"se llevó a cabo la promoción ordinaria de 1957 y se está preparando la de
1958.
"se comenzó a resolver ya la solicitudes de los elementos que desean
obtener el retiro del servicio de las armas.
"durante 1957 - 1958 se cubrió a 10 mil pensionistas militares la cantidad de
43 millones. en el sexenio, 178 millones.
"los préstamos hipotecarios en 57 - 58 ascendieron a 7 millones. en el
sexenio, 23 millones.
"las pólizas del seguro de vida militar importaron 2 millones de pesos. en
el sexenio, 9 millones .
"en 57 - 58, fueron alfabetizados 4 mil 61 soldados del servicio militar
voluntario, 13 mil, 392 soldados del servicio militar nacional, 2 mil, 773
miembros de los cuerpos de defensa rurales y 1 mil 451 familiares de
individuos de tropa, con un total de 39 mil 677 personas, que sumadas a las
84 mil 836 alfabetizadas en años anteriores da un total general de: 124 mil
513 durante la actual administración.
"el servicio de sanidad militar internó a 11 mil 500 militares y 6 mil 480
familiares suyos. externos fueron atendidos 108 mil militares y 60 mil
familiares. en el sexenio, como internos 49 mil militares y 35 mil 59
familiares. externos, 623 mil militares y 299 mil familiares. el servicio pro
hijo del soldado atendió a 22 mil personas. en el sexenio, 82 mil.
"continuóse la edificación y adaptación de habitaciones para las tropas y
sus familiares, con inversión de 11 millones de pesos en 57 - 58. en el
sexenio, 53 millones.
"se adquirió en 57 - 58: equipo, armamento, pertrechos, transportes
terrestres y aviones por valor de 72 millones. en el sexenio, 262 millones.
"el ejército, la armada y la fuerza aérea prestaron su eficaz cooperación en
tareas de beneficio colectivo; forestación, caminos, auxilio de emergencia a
diversos poblados y otras labores de carácter cívico y social, para las cuales
fueron requeridos. es de justicia señalar que el campesinado que integra los
cuerpos armados de las defensas rurales, ha prestado también su
cooperación eficaz en trabajos de interés colectivo.
"capítulo iv.
"política social.
"son metas de nuestra política social: mejorar la salud de los hombres y
mujeres de méxico, instruirlos, educarlos, elevar su cultura y proporcionarles
un sistema de seguridad que los proteja en sus enfermedades, invalidez,
ancianidad y muerte, facilitarles viviendas cómodas y baratas; y
salvaguardar sus derechos y los de los trabajadores.
"para salubridad y asistencia pública se dispuso en el lapso 57 - 58 de 389
millones de pesos de fondos presupuestales, más 56 proporcionados por la
lotería nacional y 20 por los particulares. en el sexenio, 2 mil 286 millones:
411 de la lotería nacional y 128 por los particulares.
"la campaña contra el paludismo, cuyo programa abarca al período 1956 -
1960, protege de ese mal a 17 millones de habitantes. desde 56 ha erogado
el gobierno 130 millones de pesos - 50 en 57 - 58 - . esta campaña se ha
concertado con la organización mundial de la salud. las campañas
nacionales contra enfermedades endémicas han continuado con resultados
de creciente y palpable eficacia.
"la asociación de protección a la infancia, en su encomiable labor, aumentó
los diarios desayunos escolares de 18 mil en 1952, a 150 mil en este año en
el distrito federal. este importante servicio a la niñez se está extendiendo
en el resto de la república, auspiciado por los gobiernos, instituciones y
particulares. (aplausos)
"en 1952 había 396 centros materno infantiles y, en 1958 hay 925. en 1952
existían 118 guarderías infantiles. funcionan actualmente 322.
"en el sexenio se construyeron 315 hospitales - uno por semana - con costo
de 57 millones de pesos. de ellos, en 57 - 58 se terminaron 189, con
inversión de 13 millones de pesos. en 1952 contábamos con 20 mil camas
de instituciones gubernamentales, ahora con 31 mil. actualmente el total de
camas incluyendo otras instituciones oficiales y privadas asciende a 47 mil
500. se inició además la construcción de clínicas destinadas a la
recuperación de convalecientes en proceso de rehabilitación. este programa
se irá extendiendo paulatinamente al resto del país. en el sexenio se
concluyeron además 44 centros de salud, 6 clínicas para empleados y 9
para maestros, con costo total de 41 millones de pesos; en el año se
terminaron 27 centros de salud y una clínica con costo de 3 millones de
pesos.
"en las obras del centro médico, que se iniciaron en 1955, se han invertido
189 millones de pesos aportados por la lotería nacional, de ellos 28
millones en este año. en el hospital general se han hecho obras y obtenido
equipos por 21 millones de pesos - 6 millones de los particulares - . en este
año 6 millones en total.
"el programa de bienestar social rural se inició en 1953 con 4 centros
para 16 mil 835 personas. hay ahora 502 que comprenden 4 mil 400
localidades y 6 millones de pesos. en el sexenio se erogaron 89 millones de
pesos de los que aportaron los campesinos, encomiablemente, 46 millones
de pesos. en 1955 se inició el programa de bienestar social urbano: 45
centros existen ya para beneficio de 431 mil personas.
"el seguro social operaba en 1953 en 9 entidades federativas; desde 1958
funciona ya en toda la república; en 1953 la población amparada era de 1
millón 141 mil personas; a la fecha asegura a 2 millones 564 mil, incluidos
219 mil campesinos.
"139 clínicas urbanas funcionan en la actualidad; en 1953 había 42.
también se establecieron 87 clínicas rurales. existían 19 hospitales con 1
mil 698 camas en 1953; ahora tenemos 105 con 7 mil 410 camas. la
inversión total en construcciones y equipos en el sexenio fue de 242
millones de pesos.
"las inversiones del seguro social en la construcción de viviendas para
trabajadores han permitido edificar, en el sexenio, 6 mil 168 habitaciones
que benefician a 31 mil personas. las rentas de la mitad de ellas son
inferiores a 100 pesos mensuales. la inversión fue de 161 millones de
pesos.
"en favor de la mujer se fundaron: 73 casas para aseguradas en las que
107 mil mujeres reciben enseñanzas prácticas, servicios y prestaciones en
beneficio del hogar; 364 clubes de aseguradas, 36 misiones médico
sociales, 45 centros de iniciación cultural y 23 centros de extensión, para
las no aseguradas. la inversión fue de 5 millones de pesos y su
sostenimiento anual es de 13 millones de pesos.
"los ingresos del instituto fueron de 299 millones de pesos en 1952 y en
1958 ascienden a 1 mil 39 millones de pesos. se estima que al finalizar este
año las reservas actuariales y de previsión acumuladas que eran en 1953
de 383 millones, alcanzarán 1 mil 342 millones de pesos.
"el seguro de enfermedades generales y maternidad trabaja, desde 1957,
dentro de las previsiones actuariales.
"en 1952, el total de pensiones de la dirección era de 6 mil, con erogación
anual de 18 millones de pesos. en 1958 ascendieron a 13 mil las pensiones,
con erogación anual de 51 millones de pesos.
"en el sexenio concluyó 3 mil 500 viviendas cuyo costo fue de 147 millones
de pesos para beneficio de 17 mil personas. otorgó 10 mil préstamos
hipotecarios por 315 millones de pesos.
"durante 1957 - 1958 se cubrió a 10 mil pensionistas militares la cantidad de
43 millones . en el sexenio, 178 millones.
"el fondo de pensiones se estima, actualmente en 1 mil 74 millones de
pesos.
"otro problema de la mayor importancia social y económica, es la escasez
de viviendas cómodas y de renta mínima. para afrontarlo, en principio y con
la rapidez posible, se orientó y estimuló a la acción privada y por su parte el
gobierno destinó los fondos que fueron posibles para la construcción de
esas viviendas. los resultados obtenidos son:
"la dirección de pensiones concluyó, en el sexenio, 3 mil 500 viviendas;
147 millones de pesos fue su costo; beneficiadas, 17 mil personas. otorgó
10 mil préstamos hipotecarios a servidores públicos, por 315 millones de
pesos.
"el seguro social invirtió 31 millones de pesos en 57 - 58. en el sexenio,
161 millones en 6 mil viviendas, para beneficio de 31 mil personas. el 77%
tienen rentas menores de 150 pesos mensuales.
"el banco nacional hipotecario construyó 1 mil 400 viviendas, con costo de
43 millones de pesos, y concedió créditos para 4 mil casas, ya construidas,
con importe de 107 millones de pesos.
"el instituto nacional de la vivienda, en 20 entidades federativas y en
terrenos proporcionados por los gobiernos locales, construyó 4 mil
viviendas; erogación, 24 millones de pesos; beneficiadas, 20 mil personas.
"el banco del ejército y la armada invirtió en el sexenio 6 millones de pesos
en viviendas y concedió créditos hipotecarios por 23 millones.
"el departamento del distrito federal construyó 1 mil 600 casas, con costo
de 11 millones de pesos.
"la inversión total en el sexenio para viviendas fue de 837 millones de
pesos. (aplausos)
"en este año el presupuesto de educación es de 1 mil 345 millones de
pesos (3 millones 700 mil pesos diarios; en 1953, 1 millón 400 mil).
(aplausos)
"en 57 - 58 la construcción de escuelas importó 54 millones de pesos. en el
sexenio se crearon 14 mil nuevas plazas de maestros. se construyeron y
ampliaron 2 mil 606 nuevas escuelas cuyo costo fue de 285 millones de
pesos. con ello, aumentó la inscripción en 664 mil niños por turno.
"no obstante tales esfuerzos realizados, la situación actual de la enseñanza
primaria es así: los niños en edad escolar en el país suman 7 millones 400
mil; se inscribieron en escuelas federales 2 millones 900 mil, y un millón y
medio en estatales, municipales y particulares. en suma, 4 millones 400 mil.
3 millones de niños, incluidos los de las comunidades indígenas - lo informo
con profunda pena - quedaron al margen de la enseñanza.
"la demanda de personal técnico en los niveles de nuestro proceso
industrial, es cada vez también mayor. por tanto, se está realizando un
esfuerzo excepcional para atender este tipo de enseñanza. en 1953, el
presupuesto del instituto politécnico nacional fue de 26 millones de pesos y,
en este año, de 63. se están construyendo las unidades programadas para
la ciudad politécnica en ticomán y zacatenco en 1958, con un presupuesto
de 20 millones de pesos. en el resto de la república hay 8 centros de
tecnológicos. se están construyendo uno en zacatepec y otro en mérida.
"a la universidad nacional, que tuvo un subsidio en 1953 de 13 millones de
pesos, se destinaron en 1958, 50 millones más. se inició en 1953 la ayuda
federal a las universidades, institutos y centros de cultura superior de los
estados, con 4 millones de pesos. en 1958, se pudo ya aumentar 21
millones. al mejorar sus servicios y enseñanzas, la provincia contribuye
mejor al arraigo local de sus profesionistas. para ese benéfico fin el
gobierno federal se ha esforzado, año con año, en subsidiar más a los
gobiernos de los estados. (aplausos)
"el instituto de bellas artes difunde con la mayor eficacia la alta cultura en la
república.
"el instituto de la juventud - que incluye la no estudiantil - educa y mejora
su civismo, cultura, actividad deportiva y capacitación en sus trabajos.
"resuelta, digna y ejemplar, la actitud de las organizaciones de trabajadores
que ofrecieron sus recintos gremiales para instalar aulas. esta noble actitud
debe ser imitada por otras instituciones sociales. el obrero mexicano ha
señalado el camino. (aplausos)
"nuestras escuelas tienen la más alta misión: crear en el espíritu de los
alumnos la indestructible solidaridad que exigen los genuinos intereses de la
patria, educándolos para la democracia, la libertad y la justicia, (aplausos)
con el designio de realizar las grandes tareas que requiere el mejoramiento
general de los mexicanos y la grandeza nacional.
"las tareas educativas incumben al gobierno y a la colectividad en general,
pero sobre todo a los padres y a los maestros. ningún esfuerzo debe
omitirse. quiero expresar - nuevamente - que las tareas de los padres y de
los maestros entrañan excepcionales responsabilidades ante sí mismos y
ante la patria; cada quien, en su caso y en cualquier circunstancia, debe
enseñar invariablemente con el ejemplo, elevando sus propias capacidades,
depurando sus virtudes ciudadanas y mostrando que su conducta no tiene
otra meta que la de servir, con dedicación, con eficacia y con lealtad, los
nobles intereses que la nación les confía. esta será la mejor orientación
para sus hijos y para los niños y jóvenes a quienes tiene que guiar en sus
destinos. (aplausos)
"la actitud de los estudiantes también implica grandes responsabilidades.
tienen que emular a sus padres, aprovechar las enseñanzas que los
maestros les imparten y corresponder, con su conducta, al sacrificio de sus
padres y del pueblo que sufraga la mayor parte de su instrucción. cualquier
desvío de esta trayectoria lesiona no sólo los intereses de sí mismos,
también el cumplimiento de sus deberes para con sus familiares y para con
la colectividad. (aplausos)
"la campaña contra el analfabetismo es también del más impostergable
interés nacional porque no obstante su elevada altruista mira, todavía de
cada dos compatriotas uno no lee ni escribe. el estado y la colectividad
entera deben multiplicar sus esfuerzos hacia este loable fin. mientras haya
un analfabeto estamos en deuda con la patria todos los mexicanos.
(aplausos)
"las misiones culturales, los centros de capacitación indígena y los de
coordinación indigenista prosiguen en su tarea de mejorar a las
comunidades mediante caminos de penetración, trabajos de salubridad y
enseñanzas agropecuarias, construcción de escuelas y acción educativa.
"hace varios años los gobiernos revolucionarios han insistido tenazmente
en la necesidad de que la colectividad general coopere con amplitud a la
solución de escuelas, a partir de 1944, fue acogida con gran entusiasmo
nacional y se obtuvo cooperación económica a tal fin. de 1948 a 1952 la
aportación de los particulares fue de 60 millones de pesos, más 15 millones
de instituciones oficiales. en el sexenio, los particulares cooperaron con 75
millones de pesos. el comité federal invirtió 285 millones de pesos.
"la campaña de alfabetización, iniciada en 1944, recibida por la colectividad
con enorme entusiasmo obtuvo la cooperación ciudadana para enseñar a
leer y escribir o para pagar maestros que lo hicieran, con aporte en
numerario hasta 2 millones 500 mil pesos. posteriormente, decayó ese
entusiasmo, pese a los esfuerzos oficiales que persistieron en que
aumentara y no diminuyera la cooperación.
"es indispensable - imperativo cívico - que los particulares, bien sea a través
de las juntas de mejoramiento moral, cívico y material, de los patrones o
comités o como se desee, e igualmente las instituciones, agrupaciones
sociales y las empresas, industriales, comerciales y bancarias, organicen
sistemáticamente su cooperación económica. la secretaría de educación
orientará en la técnica a seguir, con autonomía de los particulares, hacia la
inversión que rendirá opimos frutos en bien de la nación.
"necesitamos todo el esfuerzo, pero leal; verdadero esfuerzo de los
mexicanos y los residentes en el país que material y espiritualmente
conviven con nosotros; todos los empeños para que vayamos atendiendo
no sólo lo actual, sino la creciente necesidad de cada año de un millón de
compatriotas, en ese aspecto educativo.
"aun teniendo siempre presente el crecido número de niños que año con
año quedan sin escuela y el alto porcentaje de analfabetismo - datos
negativos ya asentados - , merced al mejoramiento general de sus
condiciones de vida de la población, de las nuevas técnicas de trabajo y de
los modernos medios de difusión - prensa, radio y cine, acción educativa,
artes y deportes - , el nivel de cultura general es muy superior al de unos
cuantos años y nuestro pueblo continúa caracterizándose como uno
de los pueblos de más hondas raíces y de asombrosas expresiones
culturales y espirituales.
"la política laboral que se trazó el gobierno desde el primero de diciembre
de 1952, continúa para lograr mejor el justo equilibrio entre los empresarios
y los trabajadores, conciliando sus intereses, actuando previsoramente,
allanando obstáculos y obteniendo soluciones pacíficas, porque es nuestra
firme convicción de que del sano equilibrio entre las necesidades y de la
aplicación del espíritu justiciero de nuestras leyes laborales, depende el
progreso industrial, social y económico de la república.
"resultando de esa política - en cuya realización contamos con la
cooperación de obreros y empresarios - ha sido el continuado proceso de
industrialización y la creciente mejoría en las condiciones de vida de los
trabajadores. y ello, sin menoscabo de sus derechos. el derecho de huelga
que consagra nuestra carta magna, se mantuvo irrestricto, e invariables los
preceptos tutelares de nuestras leyes.
"en el sexenio se revisaron los contratos colectivos de las industrias minera,
siderúrgica, petrolera, de producción y distribución, de energía eléctrica,
telefónica, de producción cinematográfica y de distribución y exhibición de
películas, del radio y televisión, de estiba y alijo, de transportes terrestres y
marítimos, de construcción de obras federales, textil en sus diversas ramas,
hulera y azucarera, y otras más. en tales revisiones, los trabajadores
obtuvieron mejoría en sus prestaciones.
"a los servidores del estado se les concedió en este año un nuevo
mejoramiento - a partir de agosto - con una reclasificación de categorías
presupuestales. las percepciones de los maestros, especialmente las de
los de más baja remuneración, fueron mejoradas y se hicieron, en las
clasificaciones, ajustes equitativos.
"el gobierno está seguro - lo repito de que los trabajadores de méxico,
especialmente los organizados, repudiarán con espíritu patriótico las
incitaciones que individuos o grupos extraños al interés nacional les hagan
para que abandonen su conducta responsable. es mi arraigada convicción
que así lo harán porque, por encima de cualquier otro interés, está el
supremo interés de la patria. (aplausos) esa y no otra debe ser la
convicción de todos los mexicanos.
"la reforma agraria sigue siendo el instrumento más eficaz para la
renovación de la vida rural de nuestro pueblo. hemos ejecutado esta
reforma con el sentido de justicia social que dictan nuestras leyes, no sólo
restituyendo las tierras a quienes corresponden sus beneficios y
redistribuyendo la propiedad rústica para desterrar las esclavitud heredadas
de los latifundios y del régimen de la antigua hacienda, sino integrándola a
un concepto general de desarrollo y de progreso de la vida social, cultural y
económica de los campesinos. (aplausos)
"ejido y pequeña propiedad de los pilares que sustentan nuestra economía
agrícola. para robustecerla, hemos multiplicado la construcción de caminos
vecinales, el crédito, la conservación de suelos, ampliado los sistemas de
riego generalizando el uso de abonos, fertilizantes y semillas seleccionadas,
establecido precios de garantía, impulsado la industrialización de los
productos, ensanchado la electrificación de las comunidades, la educación
rural, las escuelas prácticas y profesionales, la avicultura, la apicultura y la
ganadería, las granjas ejidales, la implantación del seguro agrícola y del
seguro social. en suma, lo reitero, hemos tratado lo más posible elevar el
nivel general de vida del campesino, creándole una nueva mentalidad de
esfuerzo y de progreso y mejores oportunidades para él y para su familia.
"en 57 - 58 se dictaron 273 resoluciones de restituciones, dotaciones y
amplificaciones de tierras ejidales, que amparan 454 mil hectáreas y
benefician 13 mil campesinos y 13 resoluciones sobre confirmación de
terrenos comunales con superficie de 70 mil hectáreas. en el sexenio se
dictaron 2 mil resoluciones presidenciales que ampararon 3 millones 500 mil
hectáreas y a 57 mil campesinos.
"la continua aplicación de la reforma agraria por los regímenes de la
revolución es natural que haya hecho disminuir las superficies afectables.
esa es la honra de los gobiernos revolucionarios. (aplausos) desde la
histórica e inolvidable fecha del 6 de enero de 1915, se han distribuido 43
millones 500 mil hectáreas de tierras a los campesinos y ejecutado 2 mil
593 resoluciones presidenciales concediendo 4 mil 545 millones de metros
cúbicos para el riego de 467 mil hectáreas, y 2 mil 693 acuerdos de
accesión otorgando 4 mil 546 millones de metros cúbicos para el riego de
468 mil hectáreas.
"capítulo v.
"política económica.
"el panorama económico nacional, reflejado por los datos básicos que
expongo, muestra que méxico ha podido sortear las adversidades ocurridas
durante el sexenio, tanto de orden externo como en el interno, a las que
nuestro pueblo, como siempre, a lo largo de su historia ha tenido que
enfrentarse con denodado esfuerzo y con fe inquebrantable.
"la recesión económica en estados unidos, la más pronunciada desde la
segunda guerra mundial, parece haber llegado, según se afirma, a un punto
que no sólo indica estabilidad, sino que acusa síntomas de recuperación.
ello redundará en un mejor mercado para nuestras exportaciones y en el
fortalecimiento de nuestros demás ingresos. como, por otra parte, nuestras
perspectivas agrícolas son buenas, fundamente podemos esperar que
vuelva a intensificarse nuestro progreso económico, que el año pasado -
con un producto nacional de 103 mil millones de pesos - , disminuyó su
ritmo al 4% frente al de 7% que alcanzó en 1956. es alentador que a pesar
de que este sexenio fue afectado por dos recesiones internacionales - la de
1953 - 1954 y la actual - , y por varias sequías y otros trastornos físicos, la
tasa anual media de crecimiento de nuestra producción en los 4 años en
que ha regido la actual paridad del peso haya sido de 7%, superior al doble
del aumento de nuestra población, y más alta que la que tuvimos en el lapso
1939 - 1952 que había sido el período de más intenso progreso económico
de nuestra historia.
"grandes sectores sociales nuestros sufren todavía carencias seculares.
aliviarlas, vigorizando el consumo, ha sido la idea rectora de la política
económica del gobierno, porque estoy firmemente convencido de que el
progreso económico sólo podrá acelerarse en la medida en que vaya
liberando de la pobreza a nuestro pueblo, como lo postulan los principios de
la revolución mexicana.
"conscientemente el gobierno incrementó gastos no productivos en el
campo, y en el abastecimiento de mercancías de consumo popular, porque
estimó que así lo exigían la justicia social y la obvia consideración de que
ninguna estructura económica puede fortalecerse si no se cuida el poder
adquisitivo de las mayorías. los sueldos, salarios y prestaciones de los
trabajadores públicos - incluyendo desde 1954 el "aguinaldo" - , aumentaron
en promedio 300 millones de pesos en cada ejercicio presupuestal. el
salario real en las principales industrias ajustados los precios, ha subido
25%. durante este régimen el salario del trabajador tanto público como
privado, ha crecido más que el ingreso nacional y que el costo de la vida. lo
corrobora el creciente consumo de alimentos, de ropa, de calzado y de
bienes durables para el hogar, así como la construcción de habitaciones. la
participación de los salarios en el ingreso nacional fue de 26% en 1952 y de
33% en 1957.
"el avance económico ha sido equilibrado en el sexenio. el volumen de la
producción agrícola ha aumentado 6% en promedio anual a pesar de las
adversidades varias veces aludidas. la industrial, 8%. la inversión nacional
fue de 15 mil millones de pesos en 1957. los particulares, en virtud del
ambiente favorable creado por méxico, invirtieron 10 mil millones.
"se ha continuado jerarquizando la inversión pública, para su máximo
rendimiento, productividad y beneficio colectivo.
"al finalizar este año, la inversión pública habrá ascendido para el sexenio a
25 mil millones de pesos. esta inversión se ha realizado con recursos del
gobierno (42%), con los propios de los organismos y empresas estatales
(29%)y con créditos del interior y del exterior (29%). el financiamiento
interior (13%), se ha logrado sin que las operaciones de la hacienda pública
con el banco de méxico hayan aumentado la circulación monetaria. el
excelente crédito de que goza méxico en el exterior, permitió obtener el 16%
restante.
"la deuda pública - incluidos los avales de las instituciones oficiales - , es
de 10 mil millones de pesos, en números redondos: 4 mil de deuda interior,
3 mil 500 de créditos a cargo de la nacional financiera y 2 mil 500 de la
deuda directa externa. la deuda pública de méxico representa el 10% del
producto nacional, proporción muy baja en comparación con la de otros
muchos países.
"la política seguida por las autoridades monetarias en la regulación del
volumen del crédito bancario ha sido una de las causas de la estabilidad de
la economía mexicana en los últimos 4 años, que debemos a toda costa
mantener.
"nuestra economía sigue diversificándose y el volumen de nuestras
exportaciones muestra clara tendencia ascendente; sin embargo, la baja de
los precios internacionales provocó un deterioro de nuestra reclamación de
intercambio que continúo el primer semestre de este año. tal circunstancia,
unida a las importaciones extraordinarias de maíz - un millón de toneladas -
, que tuvimos que hacer así como el aumento de nuestras compras de
gasolina y productos refinados para las zonas del norte, hicieron que
durante 1957 la reserva del banco de méxico descendiera en 28 millones de
dólares. el saldo adverso de las operaciones comerciales se compensó, en
su mayor parte con los ingresos por turismo y con los movimientos de
capital que nos fueron favorables. el banco nacional de comercio exterior
ha seguido funcionando eficazmente. el ejecutivo decretó en abril último
una moderada elevación en los impuestos de importación, que fue en
promedio de 5% al ad valorem, tanto para compensar los ingresos fiscales
afectados, cuanto para reducir subsidiariamente el volumen crecido de
nuestras importaciones.
"el país cuenta con elementos para que la situación económica mejore en
los próximos meses. hemos reconstituido nuestra reserva de maíz en 500
mil toneladas. el valor de los productos de la dieta popular almacenados en
la ceimsa - maíz, trigo, arroz y frijol - , es de mil millones de pesos. las
nuevas plantas de petróleos mexicanos que han entrado en operación han
reducido en 66% el volumen de sus importaciones de gasolina y productos
refinados ya aludidos. las exportaciones de azufre serán mayores en 350
mil toneladas a las del año pasado y nuestros ingresos por turismo acusan
aumentos de 6% con respecto a los del año anterior.
"no obstante los factores desfavorables que han influido en nuestra balanza
de pagos en 1957 y en 1958, las existencias totales de oro y divisas del
banco de méxico al día 29 de agosto último son de 386 millones de dólares.
sigue el movimiento de recuperación de la reserva monetaria que, como es
sabido, baja por causas estacionales todos los años entre febrero y julio. la
próxima administración iniciará sus funciones con un volumen mayor de
recursos cambiares que administraciones anteriores. (aplausos)
"la producción industrial en el ejercicio 57 - 58 aumentó en: hierro y acero
13%; construcción 12%; cemento 11% papel 11%f petróleo y sus derivados
10%; vidrio 10%f energía eléctrica 8%f comunicaciones 7% minería 7% y
manufacturas 6%. los ingresos por turismo y transacciones fronterizas
aumentaron un 16%. de 1952 a 1958, la producción de petróleo y sus
derivados aumentó en 49%, y la industria manufacturera en 40%. hubo
aumentos tan considerables como el papel que fue de 60% el del hierro y el
acero de 80% y del vidrio 110%.
"nacional financiera siguió coadyuvando a la expansión de los servicios
públicos e industrias básicas. sus financiamientos subieron de 3 mil 737
millones de pesos en 1952 a 8 mil 361 millones de pesos hasta julio último.
con el ferrocarril de el oro, coah. al mineral de "la perla", chih. y el
gasoducto de escobedo, n. l. a monclova, quedará terminada en este año
la integración de altos hornos de méxico. a principios del venidero se
concluirá la segunda ampliación de la planta constructora de carros de
ferrocarril en ciudad sahagún, hgo. - que ha producido hasta ahora 4 mil
700 unidades - y se podrá fabricar, por los técnicos y trabajadores
mexicanos, toda clase de carros de ferrocarril, inclusive de pasajeros, con
un 75% de materiales nacionales. (aplausos) las nuevas instalaciones de
ayotla textil han duplicado su capacidad. a fines del presente año iniciarán
su producción la fábrica de papel de tuxtepec, la planta de fertilizantes de
monclova y la unidad de insecticidas de salamanca.
"la capacidad generadora de energía eléctrica de la comisión federal y de
las empresas particulares es - en la actualidad - de 2 millones 500 mil
kilovatios. la comisión y la eléctrica de chapala: 1 millón 100 mil, de éstos
el 65% se puso al servicio en este sexenio. se están realizando obras para
760 mil kilovatios más. la comisión invirtió en obras, en el presente
ejercicio, 425 millones de pesos; y, en el sexenio, 1 mil 800 millones de
pesos.
"se adquirió una planta piloto de 3 mil 500 kilovatios para pathé, hgo., que
utilizará vapor de agua del subsuelo.
"fueron electrificadas 145 localidades, con 300 mil habitantes; y en el
sexenio, 627, con 1 millón 500 mil habitantes.
"la industria petrolera ha realizado progresos importantes y continuos. en el
sexenio, el consumo de gasolina subió un 57%, el de kerosina, 80% y el de
diesel 126%. la demanda de estos productos crece con nuestra expansión
demográfica, agrícola e industrial.
"la reserva del subsuelo, que en 1953 era de 2 mil 300 millones de barriles,
es en 1958 de 3 mil 500 millones.
"la capacidad de refinación subió de 197 mil barriles diarios en 1952, a 330
mil en 1958.
"el mercado nacional en 57 - 58 consumió 71 millones 500 mil barriles de
productos elaborados, y se exportaron 12 millones 500 mil, de productos
semielaborados. las importaciones de petróleos que en mayo de 1957
fueron en promedio máximo de 51 mil barriles diarios, se han reducido, este
año, a un promedio de 18 mil 500 barriles por día. en el sexenio se
exportaron 115 millones de barriles, principalmente de combustible, y se
importaron 48 millones de refinados.
"petróleos realiza, en 57 - 58, inversiones capitalizables por 1 mil 524
millones de pesos. las inversiones totales en el sexenio ascienden a 5 mil
700 millones de pesos. ciudad pemex y las plantas de atzcapotzalco han
comenzado ya a producir.
"para estimular el desarrollo de petróleos mexicanos se emitieron bonos
estabilizados por 500 millones de pesos, de conformidad con el plan no
inflacionario y exclusivamente mexicano que anuncié el año pasado. el
resto del plan se está desarrollando en forma paulatina.
"el desarrollo agrícola e industrial del país depende fundamentalmente de la
energía del petróleo. la industria petrolera es pues factor importantísimo
para nuestro progreso y requiere la cooperación ilimitada de los
trabajadores petroleros, cuyas percepciones han sido mejoradas lo más
posible. en sus manos, y en las de administración de petróleos, la nación
ha puesto a su cuidado tan preciado patrimonio.
"empeñosa y constantemente ha continuado impulsándose y defendiéndose
a la minería, actividad histórica de méxico desde la colonia y que ha sido
afectada por el descenso de los precios internacionales, sobre todo del
plomo, del zinc y del cobre, desde mayo de 1956.
"el ejecutivo propuso y el h. congreso aprobó la ley que permite el otorgar
subsidios a plazos largos, a cuyo amparo nuevas inversiones han
mantenido la actividad minera. los subsidios concedidos de los impuestos
de producción y exportación de metales importaron 150 millones de pesos
de septiembre de 1957 a agosto último. en el sexenio, 720 millones de
pesos. méxico sigue siendo el primer productor de plata.
"la producción de azufre ha continuado en ascenso: en 1955 se extrajeron
500 mil toneladas y en 1958 se calcula un millón 200 mil.
"durante todo el sexenio ha existido el riesgo a veces inminente de que
estados unidos aumente los impuestos de importación al plomo, al zinc y al
cobre. hasta ahora los países productores hemos logrado, con la
comprensión amistosa del presidente eisenhower, que se suspenda ese
riesgo. en este mes va a celebrarse en londres una conferencia entre los
países productores de esos 3 metales para buscar fórmulas prácticas que
estabilicen los precios. confiamos que se hallará una solución equitativa a
este complicado problema.
"fomento minero sigue ayudando a los pequeños mineros - 12 millones 500
mil pesos en 57 - 58. - construyó en hidalgo una planta, para tratar "jales"
con valor de 100 millones de pesos y otra en saltillo para producir
superfosfatos. adquirió una de azufre que en el istmo lo explotará en
beneficio de la nación. su costo fue de 31 millones de pesos; pagaderos en
15 años.
"16 millones de pesos erogó el consejo de recursos no renovables en el
inventario de nuestros minerales. la comisión de energía nuclear efectuó
investigaciones y exploraciones de uranio en distintas entidades y está
realizando su programa de preparación de personal técnico.
"en 1953 iniciamos un programa para aumentar la producción agrícola
ganadera y así satisfacer la creciente demanda de materias primas y
productos indispensables a la alimentación popular y elevar los niveles de
vida de nuestros sectores rurales.
"la producción del ciclo 57 - 58 es como sigue: trigo 1 millón 275 mil
toneladas, 1 millón se destinó al consumo nacional y el resto al aumento de
nuestra reserva triguera. méxico siempre fue importador de trigo, todavía en
1952 importamos 439 mil toneladas, pero a partir de 1957 se aseguró
nuestro consumo y hoy, en vez de importar, podemos exportar hasta 300
mil toneladas sobrantes. (aplausos) frijol, 450 mil ya cosechados y se
espera una producción de lo sembrado actualmente de 500 mil. maíz, 4
millones 500 mil toneladas. por las crecientes demandas de la industria,
ganadera y avicultura, tuvimos que importar un millón de toneladas. la
cosecha que se está levantando calcúlase en 5 millones y medio, que
bastará. nunca debemos olvidar que el maíz - nuestro alimento básico -
sigue expuesto a las contingencias climáticas porque
su cultivo se efectúa, casi todo, en tierras de temporal (80%). se obtuvo de
azúcar 1 millón 130 mil toneladas; 950 mil para el consumo, 120 mil para
exportación y 60 mil para la reserva reguladora. 2 millones 300 mil pacas de
algodón - 250 mil más que en el ciclo anterior. la producción de café fue de
1 millón 837 mil sacos. la de oleaginosas de 1 millón 250 mil toneladas.
"en resumen: las cosechas de trigo, algodón, café, arroz, azúcar,
oleaginosas y frutales, han sido las mayores que se han logrado, hasta
ahora, en nuestra historia agrícola. (aplausos)
"los bancos de crédito agrícola y ejidal otorgaron créditos, en este ciclo,
por 1 mil 355 millones de pesos; en el sexenio, por 6 mil 260 millones.
"la producción forestal en 57 - 58 se estima en 2 millones y medio de
metros cúbicos. la del sexenio en 10 millones 500 mil. elemento vital
insubstituible, el bosque, influye en forma benéfica sobre el clima, protege
los suelos y coadyuva a la conservación de los recursos acuíferos.
usufructuar sólo el patrimonio forestal, legado por nuestros antepasados, es
funesto para la patria. debemos cuidar de él con esmero, para nuestro
propio interés y para poder transmitirlo acrecentado a las nuevas
generaciones. (aplausos)
"la ganadería mayor cuenta con 31 millones de cabezas, 7 millones más
que las censadas en 1950. para fomentarla, se concedieron créditos por
165 millones de pesos. se exportaron 574 mil cabezas y 17 mil toneladas
de carne empacada.
"la campaña de fomento avícola, iniciada en 1954, que ha contado con
entusiasta y eficaz cooperación nacional, alcanzó su meta: suprimir las
importaciones. (aplausos) es necesario recordar que todavía en 1953, se
importaban productos por valor de 120 millones de pesos. el gobierno
estableció 28 plantas avícolas y contamos, hoy, con 96 millones de aves y
una producción diaria de 22 millones de huevos. en 1952 contábamos
apenas con 46 millones de aves y una producción de 8 millones de huevos.
"también se establecieron 23 centros porcinos, 40 centros de inseminación
artificial y 6 estaciones de cría. se construyeron también 112 bodegas en la
república para almacenar 550 mil toneladas de granos.
"el seguro agrícola, que funciona a través de las mutualidades y del
consorcio de compañías particulares, es una importante realización del
régimen al enfocar e ir solucionando el secular problema de los siniestros
del campo. en 2 mil 200 millones de pesos se aseguraron los cultivos de 3
millones de hectáreas, en los años de 1955 a 1957.
"las mutualidades aseguraron - en este ciclo - cultivos por valor de 1 mil
500 millones de pesos. el gobierno les otorgó un subsidio de 47 millones. el
estado ha asumido el compromiso de cubrir los deficientes entre el importe
de los siniestros y las primas cobradas, pero una vez que se cuente con
estadísticas más exactas, el apoyo financiero del gobierno deberá limitarse
a aquellas zonas y cultivos en que las primas sean demasiado altas para los
campesinos de escasos recursos. el sistema se está extendiendo a toda la
república.
"un seguro agrícola eficaz, un sistema de precios de garantía flexible que
logre satisfacer nuestro abastecimiento y evite los excedentes no
exportables, créditos y seguridad en el agro, son incentivos para promover
mayores inversiones de los particulares en la agricultura mexicana.
"el aumento de la producción obtenido en el ciclo y en el sexenio, se debió a
mayores rendimientos unitarios por técnica agrícola, créditos oportunos,
precios de garantía, uso de fertilizantes, insecticidas y fumigantes, aumento
de nuevas áreas de riego y a la extensión del seguro agrícola y ganadero,
pero de manera fundamental, al trabajo eficaz y sin descanso de nuestros
pequeños agricultores y ejidatarios. las lluvias de este año aseguran
nuestras cosechas del ciclo 58 - 59.
"fue reivindicado para la nación el latifundio de san josé de cloete, coah.,
que mide 72 mil hectáreas. méxico rescató el latifundio de bavícora, muy
conocido por las circunstancias especiales que lo señalaban a la atención
pública. los campesinos de chihuahua y los mexicanos, durante muchos
años, ansiaron el logro de aquella justa aspiración.
la nación acaba de rescatar también el latifundio de la histórica cananea,
de gran importancia para la conciencia nacional. (aplausos nutridos y
prolongados y puestos de pie todos los asistentes)
"pido permiso al honorable congreso de la unión, para volver a leer y
escucharemos todos, este capítulo:
"fue reivindicado para la nación el latifundio de san josé de cloete, coah.,
que mide 72 mil hectáreas. méxico rescató el latifundio de bavícora, muy
conocido por las circunstancias especiales que lo señalaban a la atención
pública. los campesinos de chihuahua y los mexicanos, durante muchos
años, ansiaron el logro de aquella justa aspiración. la nación acaba de
rescatar también el latifundio de la histórica cananea, de gran importancia
para la conciencia nacional. la reintegración de esas tierras a nuestro
patrimonio cloete, bavícora y sobre todo, cananea consagra una vez más
el ejercicio de nuestra soberanía y el celo del gobierno por asegurar las
causas de la conveniencia legítima del país". (aplausos nutridos)
"el consejo de fomento y coordinación de la producción nacional integrado
por numerosos y diversos representantes de los factores económicos -
empresarios y trabajadores - prestó al gobierno su valioso concurso, como
órgano de consulta del ejecutivo federal, mediante los importantes
estudios, dictámenes y sugestiones que elaboró para la solución de
problemas que afectan al creciente impulso de la economía nacional. su
labor ha sido muy útil.
"importancia máxima ha revestido la política de precios de garantía para
mejorar los ingresos del sector rural. el maíz, que en 1952 era de 500 pesos
la tonelada, es ahora, de 800, y el del trigo de 830 a 913.
"a las reiteradas peticiones para que el gobierno haga desaparecer la
vigilancia de los precios oficiales de los artículos que el pueblo de escasos
recursos consume, una vez más respondo que ello será cuando esos
artículos se pongan a su alcance
y no haya abusos, porque no dejo de recibir constantes quejas sobre las
violaciones en los precios. (aplausos)
"en la lucha contra estos abusos, todos tenemos responsabilidad solidaria:
el gobierno federal, los de los estados y municipios, el comercio
organizado y, muy principalmente, los consumidores, quienes deben
coadyuvar a la formación de una conciencia nacional que ayude a
extirparlos. (aplausos)
"la vigilancia de los precios es complementaria de la acción básica que se
realiza para seguir procurando la modificación de la persistente e injusta
distribución del ingreso nacional; las pingües ganancias: la insuficiencia de
algunos productos, la insuficiencia de bodegas, frigoríficos y silos para
lograr existencias reguladoras de alimentos; y, en máxima proporción, el
anticuado sistema mercantil, que emplea excesivos intermediarios.
"este importantísimo problema ha asumido proporciones desmesuradas
desde abril último.
"muchas veces he advertido y exhortado a los representantes de los que
comercian en estos artículos se empeñaran en moderar sus utilidades.
ahora vuelvo a advertirlos y exhortarlos. no sólo por mi obligación de
proteger a los sectores aludidos, sino porque no puede haber progreso
general cuando un grupo o sector social obtiene ventajas excesivas en
detrimento de los demás. y, como no en todas las épocas se pueden
obtener las mismas ganancias, es indispensable que responsables
inteligentes de los negocios realicen una política que aumente el volumen
de ventas a base de reducir costos y disminuir las altas utilidades.
(aplausos nutridos)
"obras nacionales:
"capítulo vi.
"el programa de obras nacionales ha contribuido al aumento de la
producción y al mejoramiento de las condiciones sociales y económicas de
la población. los recursos para atender las crecientes necesidades de la
república son todavía escasos. por tanto, debemos seguir pugnando por
aumentarlos.
al decidir la ejecución de obras de carácter nacional se concedió prioridad a
las que contribuyen directa y prontamente al mejoramiento común.
"el desarrollo del programa de progreso marítimo se invirtieron 131 millones
de pesos en 57 - 58.
en el sexenio 737 millones para el acondicionamiento, conservación y
dragado de nuestros puertos en ambos litorales.
"la urgencia de obras hidráulicas es evidente. 200 millones de hectáreas
comprenden nuestro territorio. sólo 23 millones y medio son laborables. de
éstas, 3 millones y medio no necesitan riego, más sí, drenajes y defensas
contra inundaciones, y los 20 millones restantes
requieren irrigación para asegurar la producción y aumentar los
rendimientos.
"en obras de grande irrigación en 57 - 58 se invirtieron 163 millones de
pesos; en el sexenio, 1 mil 260 millones. en pequeña irrigación, en 57 - 58,
74 millones; en el sexenio, 286. las comisiones que desarrollan las cuentas
más importantes de: el fuerte, papaloapan, tepalcaltepec, grijalva, valle
de méxico y lerma chapala, erogaron 231 millones; en el sexenio, 1 mil 510
millones de pesos. el total de unas y otras obras fue de 3 mil 56 millones de
pesos. "desde 1926 - en que los gobiernos de la revolución iniciaron obras
hidráulicas - , a 1952 se beneficiaron 1 millón 482 mil hectáreas, y de 1953
a 1958, 1 millón 128 mil hectáreas. disponemos ahora de 2 millones 610 mil
hectáreas bajo riego. (aplausos)
"en 57 - 58 se dotó de agua potable a 138 localidades en beneficio de 770
mil habitantes y se hicieron obras de alcantarillado en 8 ciudades con costo
total de 187 millones de pesos. en el sexenio se dotó de agua a 857
localidades, con 5 millones 239 mil habitantes, y se construyeron 55 obras
de alcantarillado con inversión total de 650 millones de pesos.
"se prosiguió la construcción y conservación de las carreteras principales
del país, habiéndose terminado el camino de la constitución y la autopista
méxico - querétaro. se intensificaron - y algunos se concluyeron - , los
trabajos de las carreteras del sureste iniciados en este sexenio en tabasco,
campeche, yucatán, chiapas y quintana roo, entre otros.
se impulsó al máximo la construcción de caminos de especificaciones
mínimas para que aun las más apartadas zonas rurales se vayan
incorporando a la red nacional.
"la inversión en caminos en el lapso 57 - 58 fue de 912 millones de pesos.
la inversión total en el sexenio fue de 4 mil 176 millones.
"en 1952, la red de carreteras - federales, por cooperación y vecinales - ,
era de 23 mil kilómetros.
actualmente es de 43 mil 500, es decir, que en el sexenio se han construido
20 mil 500 kilómetros más. se cuenta ya con 90 mil kilómetros de brechas
que significa una mayor penetración vial. (aplausos)
"los ferrocarriles a cargo de la secretaría de comunicaciones. - incluidos
sonora - baja california, sureste, pacífico, unidos de yucatán y chihuahua
- pacífico - , erogaron en operación, construcción, rehabilitación y
mejoramiento general en vías, fuerza tractiva y equipos, así como en la
reanudación de las obras del chihuahua al pacífico, 428 millones de pesos;
y, en el sexenio, 2 mil 295 millones.
"los servicios aeronáuticos internacionales, suministrados por empresas
mexicanas, han sido ampliados considerablemente. se operan en la
actualidad cinco de las siete rutas que se otorgan a méxico en el convenio
provisional de aviación celebrado - después de más de diez años de
gestiones - con los estados unidos en marzo de 1957.
"las rutas que corresponden a méxico y que van a diferentes puntos de los
estados unidos suman ahora más de 5 mil kilómetros. con anterioridad a
este arreglo, las empresas nacionales sólo operaban 350 kilómetros de ruta
sobre territorio norteamericano.
"en nuevos aeropuertos y edificios de correos y telégrafos se invirtieron 49
millones de pesos. en el sexenio, 210. en los nuevos sistemas de
telecomunicaciones se erogaron 22 millones de pesos y en el sexenio 45
millones, así como 30 millones de equipo ferroviario para el correo.
"los ferrocarriles nacionales concluyeron en 57 - 58 las terminales de
monterrey y guadalajara, así como la gran terminal del valle de méxico,
con
importe total de 358 millones de pesos. en el sexenio se reconstruyeron 1
mil 800 kilómetros de vía y se adquirieron 5 mil 100 unidades entre furgones
y góndolas y 224 locomotoras diesel. la inversión total en el sexenio, en
vías, terminales, talleres, fuerza tractiva, puentes y equipo fue de 2 mil 200
millones de pesos.
"tanto los ferrocarriles nacionales como los que dependen de la scop
requieren para su mejoramiento y modernización cuantiosas inversiones
que el pueblo realiza para el beneficio colectivo. los ferrocarriles deben
corresponder responsablemente a los sacrificios que el pueblo hace y a la
confianza que ha depositado en ellos y en la administración al hacerlos
guardianes de este importante patrimonio nacional. (aplausos)
"las juntas federales de mejoras materiales ejecutaron obras por 111
millones de pesos en beneficio de las localidades donde ellas funcionan. en
el sexenio, 460 millones". (aplausos nutridos y prolongados y puestos de pie
todos los asistentes)
"honorable congreso de la unión:
"en el documento que acabo de leer, he intentado resumir la situación
general del país y los esfuerzos hechos por el gobierno durante el sexenio,
en positiva conjunción con el pueblo, a efecto de acelerar el progreso
nacional.
"en cada nuevo año el régimen ha sentido más firmeza y más seguridad en
su acción por el apoyo decidido de la colectividad. diariamente, logramos
nuevas fórmulas de entendimiento y de colaboración, entre la acción oficial
y la de los demás sectores sociales. esa, conducta acentúa la solidaridad
entre la federación y los estados soberanos, el municipio libre y la
ciudadanía en ejercicio. la paz interior es el enorme valor nacional que
debemos consolidar más y más, dentro de los principios que rigen nuestra
vida republicana.
"el gobierno reconoce y agradece profundamente la confianza que el
pueblo le ha otorgado porque sabe que se ha mantenido en el mismo rumbo
que nos marcamos al iniciar el régimen que me honro en presidir -
laboriosidad creciente y sin tregua, información siempre veraz, con la clara
verdad frente al juicio del pueblo que es el que sanciona nuestra actuación -
, porque está cierto de que cada tarea emprendida ha sido inspirada tan
sólo en el bienestar de los mexicanos, e igualmente sabe que debe
continuar los derroteros que ha elegido, multiplicando sus esfuerzos y
coordinándolos altruista e inteligentemente para que sean fecundos. sólo
así podremos satisfacer las innúmeras y cada vez mayores necesidades de
nuestra gran familia mexicana.
"en las elecciones del 6 de julio último se evidenció que - paralelamente a
los adelantos logrados en los diversos aspectos de la vida colectiva - ,
méxico está adquiriendo mayor madurez política.
el gobierno del que soy responsable puso todo su empeño en velar porque
los comicios fuesen expresión de la voluntad del pueblo de méxico. con
plena conciencia de sus derechos y de sus responsabilidades, el ciudadano
disfrutó sin cortapisa alguna de la libertad del sufragio que consagra nuestra
ley fundamental. la mujer ejerció sus derechos cívicos con
responsabilidad y con entusiasmo. el pueblo renovó su adhesión a la causa
de la libertad y del progreso, por la que ha luchado infatigablemente desde
los albores de su independencia; y nuestra democracia se ha vigorizado por
el ejercicio efectivo de la democracia.
"a la mayoría de edad individual de las personas, hemos agregado la
mayoría de edad social del más numeroso sector de la vida mexicana, la
mujer, sustraído por mucho tiempo a los movimientos sociales y políticos del
país.
el poder público, al encaminar esta conquista democrática a su expresión
definitiva, tuvo presente que después de las jornadas patrióticas en que el
heroísmo de la mujer escribió hermosas y valientes páginas, había llegado
la hora de reconocer que, dentro de las disciplinas del hogar y dentro de las
labores que el país realiza sin hacer alto, confirmando su evolución, la mujer
había registrado una presencia activa, inteligente y a todas luces fructífera.
proseguirá siendo el bastión principal de su hogar, como madre, como
esposa, como hija; que no la confundirán prédicas engañosas; que bien
sabe cuáles son sus obligaciones para con su dignidad de mujer y
ciudadana, para la autonomía de la familia y para la soberanía de la patria.
(aplausos)
"la juventud, esa promisoria edad que remozará la trayectoria social,
cultural, política y económica de méxico, que habrá de prepararse con
solidez, porque sobre ella recae la responsabilidad de su condición de
legataria del porvenir de la nación mexicana es y debe ser un factor
importantísimo para el progreso nacional. estoy seguro de que esta
juventud, de la que tanto esperamos, sabrá con su idealidad vigorosa, y
muy principalmente con inspiración patriótica, seguir la senda de sus
deberes, sin que de ella la aparten prédicas engañosas o incitaciones
perturbadoras. invoco la acción coordinada con el gobierno, de los padres
de familia, de los maestros y todos aquellos que tienen el deber ineludible
de guiar a la juventud y contrarrestar nefastas influencias. enorme fe
tenemos en que así será porque, vuelvo a decir, son los jóvenes nuestra
mejor promesa del futuro. (aplausos)
"incorporado en definitiva a la conciencia pública el principio de la no
reelección, el consiguiente fortalecimiento de las instituciones republicanas -
lejos de menoscabar la unida de acción política y social - , contribuye a
renovar la vitalidad de la revolución mexicana y ayuda a mudar los
métodos y procedimientos, poniéndolos en armonía con las cambiantes
circunstancias de cada época. al aludir, una vez más, a la revolución
mexicana, no evoco tan sólo la etapa cruenta, ni los actos heroicos que el
pueblo hubo de realizar para imponer su decisión de convertir a méxico en
una patria nueva. me refiero, especialmente, a la permanencia de su
programa, que es ley de leyes en todo el territorio nacional; porque,
mientras subsista la injusticia, causa primordial de la intranquilidad de los
espíritus, la revolución mexicana no habrá alcanzado todos sus fines.
combatir toda clase de injusticias es otra misión que debemos de cumplir
todos los que influimos en la marcha de la nación. (aplausos)
"la existencia y perfeccionamiento de partidos políticos, esencialmente
democráticos, ayudará a acelerar el progreso social, político y económico de
méxico, dentro de los cauces que méxico, ha sabido darse, y que nos han
conducido a un equilibrio fecundo, de libertad y estabilidad. la desaparición
estancamiento de otros partidos, diversos del que agrupa a los grandes
sectores de la colectividad mexicana, con espíritu revolucionario mexicano,
sólo amenguaría la fortaleza de los principios democráticos que son
herencia de nuestros más importantes movimientos sociales. la unidad de
la revolución es unidad nacional. (aplausos)
"un análisis cuidadoso y una serena reflexión me impelen a referirme a las
alteraciones del orden público que, principalmente a partir de mayo último,
han realizado algunos trabajadores, del estado - telegrafistas y maestros - y
de servicio público - ferrocarriles y petróleos - quienes, a pretexto de
aumentos de prestaciones y de dificultades intergremiales, trastornaron
actividades de las que no puede prescindir la nación sin grave daño.
"sin desconocer los peligros que entrañan esas situaciones, el gobierno,
antes de recurrir a otras medidas, prefirió persuadir y conciliar, aunque
pareciera tolerancia, con el doble propósito de ponderar la naturaleza
intrínseca de dichas demandas y lograr que los trabajadores reanudaran
sus tareas y acataran las disposiciones de las autoridades.
"en los últimos días diversos grupos de estudiantes universitarios y de otros
institutos, aduciendo inconformidad con la autorización derivada del
dictamen de la comisión que conoció de este asunto para elevar en
proporción muy modesta las tarifas de autotransportes de pasajeros en esta
capital - autorización derivada de peticiones de aumentos de prestaciones a
los trabajadores de los mismos, quienes habían formulado sus peticiones de
aumento desde enero último - , han cometido actos ilícitos y llegado a veces
a depredaciones. el estado ha vuelto a actuar con el mismo criterio para
desentrañar si la inconformidad expresada es explicable, y, entre tanto, para
poner coto a las agitaciones ha tenido que emplear medidas de orden
público.
"la nación entera ha condenado estos hechos considerados que por mucha
razón que tuvieren algunos sectores para pedir lo que en justicia creían
merecer, no es posible que el estado permita que para obtenerlo utilicen
procedimientos perjudiciales al resto de la sociedad.
"tengo la certidumbre de que los autores de esos inexcusables sucesos
recapacitarán sobre sus graves faltas, tendrán una conciencia más clara de
sus responsabilidades, y no volverán a oír ninguna incitación al desorden.
muy a mi pesar, pero con toda entereza debo decirlo: en caso de que esas
situaciones se repitieren, el gobierno las reprimirá con máxima energía,
salvaguardando el afán de todos los mexicanos: no interrumpir su trabajo,
lograr su bienestar y ante todo y sobre todo, mantener la tranquilidad
indispensable al progreso de la nación. (aplausos)
"tales manifestaciones, cuyo significado no tenemos por qué
empequeñecer ni agigantar, no menoscaban nuestra firme confianza en el
futuro de méxico. conozco a nuestro pueblo, sé de sus virtudes, y estoy
cierto que - con la misma energía con que se ha enfrentado siempre a la
adversidad - , opondrá un valladar infranqueable a la acción desorbitada de
quienes, quiero creer que por mera irreflexión, apelan a expedientes que no
sólo las leyes, sino la sana razón, reprueban severamente.
"las libertades públicas de que hoy gozan los mexicanos son el producto de
rudas y tenaces luchas sostenidas a lo largo de nuestra historia. méxico se
debatió muchos años entre dos extremos que causaron incalculables
perjuicios a su vida social, económica y política: la anarquía y la dictadura.
muchos sacrificios hubimos de padecer para instaurar los principios, los
derechos y las garantías de las instituciones democráticas que nos rigen. la
armonía social que propugna el pueblo de méxico y la tranquilidad y la
confianza que requiere su esfuerzo diario, son resultado de una superación
radical de los factores negativos de nuestra historia. esa armonía y esa
confianza no consentiremos que intenten amenazarlas quienes,
precisamente porque invocan la libertad, deben saber que la libertad se
gana con el respeto de la ley, y que la garantía de todo derecho descansa
en el cumplimiento estricto del deber que le corresponde. (aplausos)
"en lugar de las subyugaciones de la dictadura y del caos irresponsable de
la anarquía, seguimos luchando por consolidar nuestras conquistas
mediante un ejercicio responsable de la libertad, crear un nuevo valor en la
vida pública: el de la solidaridad social para el bien colectivo, sin
prerrogativas injustas ni privilegio alguno.
"méxico será más libre en la medida en que sus hijos aprecien mejor el valor
del deber bien cumplido y del derecho no proclamado con detrimento de los
derechos de los demás.
"olvidando el momento que viven méxico y el mundo, unos por
inconsciencia y alucinados quizá los otros por falaces espejismos, infiltran
desconfianza, desasosiego y abandono, aunque sea temporal, de la
empeñosa tarea de toda la nación. no hemos nunca admitido la violencia, al
contrario la repudiamos. pero cuando la fuerza es menester para mantener
el derecho, el gobierno está obligado a emplearla, como en el caso de la
provocación sistemática de ciertas agitaciones que, por concurrentes y
eslabonadas, compelen a la autoridad a desempeñar un papel al que no
puede renunciar por ningún concepto: (aplausos) el de mantenedora del
orden, necesario para el progreso y condición de la libertad. todos juntos
habremos de extirpar el mal que pudiera cundir. todos juntos tenemos que
elevar, ante cualquier desmán, una barrera patriótica inexpugnable.
"nunca como ahora es tan indispensable la solidaridad nacional. a través de
una historia plena de vicisitudes, sufrimientos y heroísmos, hemos formado
un irreemplazable acervo de aspiraciones y metas comunes que imprime
inconfundible perfil a la nación mexicana. hemos tenido la irrevocable
voluntad de vivir unidos en los principios de libertad, democracia, progreso
económico y justicia social, al amparo de nuestra bandera de méxico, y
nadie podrá quebrantar esa voluntad. la solidaridad nacional que
demandamos no excluye, antes bien requiere, que cada individuo, cada
grupo, cada clase social luche por su propio mejoramiento; pero, sin olvidar
jamás que su derecho tiene como límite los derechos de los demás; que la
prosperidad colectiva no es sino suma de los esfuerzos realizados por todos
los mexicanos, y que, por encima de todos los intereses, está el interés
supremo de méxico. y, no seríamos mexicanos si, en momentos
decisivos, titubeáramos en acallar nuestras diferencias ante el altar de la
patria. (aplausos)
"a campesinos y obreros, intelectuales y estudiantes, servidores públicos,
industriales, comerciantes y banqueros, a todos y cada uno de los hombres
y mujeres de méxico, incumbe una parte de la responsabilidad - grande o
pequeña - en la misión de fortalecer la unidad nacional. y ese indeclinable
deber concierne, especialmente, a quienes por su posición en el seno de la
familia, en las escuelas, universidades, institutos técnicos, organizaciones
de trabajadores de la ciudad y del campo, escritores y periodistas, tienen
autoridad moral para orientar la conducta de los demás por el sendero de la
cordura, del orden público, de la inspiración patriótica. (aplausos)
"nuestra lucha contra todas las agitaciones antipatrióticas y perturbadoras
no significa desconocimiento, ni menos aprobación, de las injusticias que
son muchas veces causa de inconformidad de ciertos sectores sociales.
sigamos empeñándonos, pueblo y gobierno conjuntamente, en extirpar
tales injusticias, dentro de los cauces que señala nuestra carta magna. es
mi arraigada convicción que, realizando más vigorosamente, día a día, los
programas y doctrinas de nuestra revolución mexicana, iremos alcanzando
gradual, pero firmemente, el progreso económico y social de la colectividad
entera y la afirmación de nuestros ideales democráticos.
"estamos en 1958 y estamos en méxico. o, lo que es lo mismo: vivimos en
una época en la cual la veleidad de ciertas retrogradaciones políticas suelen
pagarse con el rigor de las dictaduras y en que la promesa de súbitas y
profundas metamorfosis sociales, artificialmente copiadas, implican no sin
frecuencia amenazas tangibles para la libertad, para esa libertad que
amamos tan hondamente los mexicanos. por otra parte, pertenecemos a
una colectividad que ha menester de muchos años de paz interna, a fin de
organizar mejor su vida económica, social y cultural en forma que
robustezca más y más la soberanía política de la república.
"tenemos que avanzar con meditada audacia, con la mayor clarividencia
posible. las últimas elecciones - estoy seguro - han comprobado que, en el
alma de nuestro pueblo, esas dos líneas de conducta no se oponen, son
complementarias. conjuntamente han demostrado nuestra entereza y, en la
práctica, su eficacia. y la seguirán demostrando en lo venidero, porque
méxico lo necesita, y porque, habré de decirlo otra vez: lo que es necesario
hay que hacerlo posible. sin embargo, conviene no olvidar la idea
correlativa: toda exigencia que pretenda ignorar la realidad nacional y clame
por ventajas impropias, mientras otros carecen de todo, no sólo es egoísta e
inhumana: merece la anatema social.
"la proximidad de la transmisión del poder ejecutivo no debe autorizar a
nadie y menos a los funcionarios y servidores del estado para desatender
los trabajos que les competen. ello sería lesivo al progreso patrio. la mano
más digna de un ciudadano es la de quien no ha dejado un sólo momento
de persistir en la obra conjunta de engrandecer a méxico.
"hemos llegado a la linde de un régimen que puso bajo nuestra
responsabilidad el sufragio de la ciudadanía, y justo es declarar que en las
decisiones de la más alta importancia para la vida nacional y aún en las
tareas más nimias, jamás perdimos de vista esta meta fundamental:
avanzar en el proceso histórico que pretende entregar al pueblo los más
altos índices de armonía, de laboriosidad y de unión.
"los procesos iniciados en distintas etapas de gobierno, suelen ser
considerados como labores truncas o fines no realizados. más, a la hora del
balance, será fácil advertir que lo que pudo ser insuficiente al iniciarse un
propósito, cobra realidad y magnitud cuando alcanza el volumen total de un
esfuerzo continuado. así como a nuestro gobierno tocó redondear labores
iniciales por nuestros antecesores, buena parte de nuestros esfuerzos y de
nuestras energías se consagraron a iniciar empresas que por igual
pertenecen a ésta y otras etapas futuras de gobierno. nos tocó ser
legatarios de muchos deberes en marcha. ahora nos toca entregar otros
que encaminen al país en su constante ascenso.
"si méxico ha podido asentar los pasos de su progreso con seguridad y
aplomo es porque ha podido prevalecer en la familia mexicana un profundo
espíritu de paz y de trabajo. la inquebrantable decisión de todos los
mexicanos por mantener el equilibrio social a toda costa ha sido
indudablemente la fuente más saludable de nuestras realizaciones internas,
de nuestra relación con el mundo, de nuestro pacto con la historia.
"los resultados de nuestra gestión de gobierno constituye la obra que
realizaron hombres, mujeres e instituciones mexicanas a quienes expreso
mi rendida gratitud y mi reconocimiento por su fidelidad, su empeño y su
entrega ilimitada a la vocación de méxico. juntos hemos laborado en
estrecho contacto con nuestro pueblo admirable, y atentos sólo y
continuamente, a dos objetivos: honrar a la revolución y servir a la patria.
(aplausos nutridos)
respuesta del c. presidente de la xliv legislatura del h. congreso de la
unión "señor presidente de la república:
"el artículo 189 del reglamento para el gobierno interino de este congreso
general, prescribe que su presidente contestará, en términos generales, el
discurso que el presidente de los estados unidos mexicanos exponga ante
esta representación nacional.
"en cumplimiento a dicho precepto y no siendo tarea que me corresponda,
repetir la tan importantísima relación, contenida en el informe al pueblo de
méxico, comento asuntos generales, relativos a las altas funciones
presidenciales que le competen.
"las relaciones de respeto y de ayuda, que el gobierno federal ha otorgado
a los gobiernos de los estados, nos muestra la calidad nacional del sistema
federal, que es base constitucional de nuestra arquitectura política. entre
otras causas, este respeto ha determinado la confianza pública, para que,
con motivo de las elecciones para poderes federales, se hubiesen
empadronado diez millones cuatrocientos cuarenta y tres mil cuatrocientos
setenta y cinco ciudadanos, siendo de ellos millones seiscientos noventa y
cuatro mil novecientos ochenta y tres mujeres.
"la labor de su gobierno ha podido sortear con buen éxito las adversidades
económicas ocurridas durante el sexenio, tanto en el orden externo, como
en el interno, a grado tal, que la recesión económica de los estados unidos
de américa ha sido de resultados poco sensibles en nuestra economía
nacional gracias a las medidas dictadas por su gobierno. la política exterior
ha sido ejemplar, demostrando la alta categoría de méxico como país libre,
defensor de sus principios democráticos y respetuoso de las demás
naciones. la definida obra de beneficio social que se ha logrado para los
miembros del ejército y la armada a través de pensiones, préstamos
hipotecarios, pólizas de seguro, sanidad militar, edificación y adaptación de
habitaciones, es una muestra de afecto y respeto a la noble institución que
tiene a su cargo, la defensa de nuestras instituciones y la salvaguarda de
nuestra soberanía.
en lo que respecta a política social han sido atendidos ramos tan
importantes, tendientes al bienestar de nuestros compatriotas, en el
problema de la vivienda, de tan vivo interés para el hogar mexicano, es
digno de elogio el trabajo realizado por instituciones que han encaminado
sus esfuerzos a la a la atención de esta necesidad, habiendo logrado
construir veintiún mil quinientas habitaciones que benefician a más de cien
mil personas. una prueba fehaciente de la atención de su gobierno para el
problema educativo nacional, nos la da una cifra significativa en 1953; de
los fondos públicos, se destinaban un millón cuatrocientos mil pesos diarios
y, en este año de 1958, esa cifra alcanza la de tres millones setecientos mil
pesos que diariamente se invierten en la atención del angustioso problema
educativo que, a pesar de estas erogaciones, de catorce mil nuevas plazas
para maestros, de dos mil seiscientas seis nuevas escuelas, nos hacen
compartir con usted la pena de que tres millones de niños quedan al margen
de la enseñanza; al mismo tiempo tenemos la certeza, que pronto será
superada esta insatisfecha situación, para lograr que en nuestra patria no
exista un niño sin su banco en la escuela.
"la preocupación de nuestro gobierno por la educación superior, queda
demostrada plenamente, en el auxilio que ha proporcionado a las siguientes
instituciones: instituto politécnico, de veintiséis millones en 1953 a sesenta
y tres millones en el año en curso. universidad nacional autónoma, de trece
millones en 1953 a sesenta y tres millones en 1958.
universidades e institutos de enseñanzas superiores de los estados, de
cuatro millones en 1953 a veintiún millones en 1958. esta generosa
intervención aprovecha la perfectabilidad de habilidades técnicas o
científicas que son, en el mundo actual, las columnas del aprovechamiento
de la cultura en beneficio del hombre. la labor de protección a la salud y
tratamiento al dolor, realizada por las instituciones de salubridad y
asistencia pública y seguro social, son un ejemplo del afán que se tiene
para mejorar día a día las condiciones sanitarias ambientales y cambien las
tareas curativas. la campaña nacional para la erradicación del paludismo,
es alta bandera de beneficio social y está siendo un ejemplo para el mundo.
el establecimiento de centros de higiene, centros de bienestar social,
hospitales de categoría, van sembrando el territorio nacional, de los medios
indispensables para hacer mexicanos sanos, consecuentemente mexicanos
útiles; cifra significativa es la de haber creado dentro del sexenio de su
gobierno 315 hospitales, es decir, uno cada semana; 502 centros de
bienestar rural; obras de saneamiento ambiental dando agua potable a 875
localidades con cinco millones doscientos treinta y dos mil habitantes;
nuevos mercados, parques, jardines, alumbrado y organización de las
ciudades y pueblos que, no solamente las hacen bellas, sino van creando el
hogar cómodo de nuestros compatriotas. el seguro social ha duplicado sus
generosos servicios, pues de un millón ciento cuarenta y un mil derecho -
habientes, tiene en la actualidad dos millones quinientos sesenta y cuatro
mil.
"en la rama de comunicaciones, existen datos admirables en su informe. el
año de 1952 existían veintitrés mil kilómetros de carretera y en la actualidad
existen cuarenta y tres mil quinientos kilómetros construidos más noventa
mil kilómetros de brechas. la inversión de estas obras ha sido en el sexenio
del encargo presidencial de usted, de cuatro mil ciento setenta y seis
millones y en el incremento de vías férreas, dos mil doscientos noventa y
cinco millones. ha sido intención categórica del gobierno de usted, buscar
un justo equilibrio entre empresarios y trabajadores, procurando una mayor
industrialización y, consecuentemente, una creciente mejoría en las
condiciones de vida. compartimos con usted la fe de que los trabajadores
de méxico repudiarán patrióticamente las incitaciones que les hagan
individuos extraños al interés nacional, ya que, en la conciencia de todos los
trabajadores mexicanos, está viva y apasionada la lealtad a la patria,
incomparablemente superior a la turbia alucinación que los hiere en su
dignidad individual. la electrificación de 627 localidades que han
beneficiado a un millón quinientos mil habitantes, es la consistente labor, en
la que están empeñados todos los mexicanos, auxiliados por su gobierno
que informa, también, que en la industria petrolera la reserva de 1958
supera en un sesenta por ciento a la de 1953 y la capacidad de refinación
se ha duplicado, siendo esta obra de trabajadores mexicanos quienes
tienen que prodigar e incrementar el patrimonio nacional de esta riqueza
pública. nos causa positiva satisfacción que en el sexenio de usted se
hayan dado dos mil resoluciones presidenciales que amparan tres millones
quinientas mil hectáreas y protegen a 57,400 campesinos.
"la valiosa obra expuesta, demuestra la denodada voluntad de un hombre,
encaminada a seguir construyendo la patria; esforzándose para
proporcionar bienes materiales que aprovechen a los mexicanos; logrando
obras de beneficio público, convertidas en satisfactores de la proverbial
necesidad de nuestro pueblo; llevando, a los rincones de méxico, el paisaje
emocionante de una carretera que se convierta, siempre, en senda de luz
que nuestros hermanos piden con angustiosa necesidad; la incomparable
utilidad de una presa, que calme la sed milenaria de los campos áridos y los
convierta en surcos generosos; la sutil urdimbre de hilos metálicos, que
llevan fuerza invencible que multiplica al infinito el esfuerzo humano; el nido
siempre cordial, de una escuela que aun en escarpadas
rocas, es el refugio más digno del hombre y, en el fértil valle es, además,
símbolo de la verdad y siempre, esperanza de redención; sembrando
nuestro territorio de centros de higiene, centros de bienestar social,
hospitales modernos, en donde la familia mexicana, el niño, la mujer, el
hombre, no solamente encuentren protección contra el dolor, sino también,
se les enseña a poseer el don maravilloso de la salud integral, que es, en
esencia, el acomodo del hombre a su ambiente. programa valiente y audaz,
cuyas realizaciones están a la vista y que ha llevado, a cada rincón de
nuestro territorio, la fértil semilla de confianza en la administración pública
y, fundamentalmente, multiplicará los fuertes brazos que unen,
indisolublemente, a todos los mexicanos. honesta vigilancia de los fondos
públicos, ha hecho palpable el cumplimiento del ambicioso programa, del
cual podemos decir: que la voluntad de todos los mexicanos, encauzada por
usted, hizo posible lo irrealizable. unidos en gestas heroicas, nuestro pueblo
y nuestro gobierno, están afanosamente construyendo una patria más
grande y más fuerte. a usted, señor, corresponde el mérito de animar esta
obra y por ello es usted un constructor.
"hay otro aspecto de valor más perdurable porque está enraizado en la
entraña de la patria que es: pasado doloroso y magnífico, presente
sacrificado y fructuoso, futuro ideal y sorprendente. este aspecto, desborda
las riberas generosas, aunque estrechas, del deber, para ser más alto, más
puro, más esencial que el severo cumplimiento de la obligación. es el del
mexicano creador. es decir: el constructor realiza obras materiales en
beneficio de todos; lleva a feliz término programas audaces, proporciona
satisfactores de necesidades materiales, siempre indispensables, y por ello
es grande, es patriota, es digno ejemplo. el hombre creador, en cambio,
además de construir, forja la voluntad, siembra la fe, fortalece la esperanza,
incrementa la dignidad, germina la ilusión, esculpe, en fin, al mexicano
auténtico para convertirlo en arquetipo humano, digno del más alto destino
universal. veamos cómo ha ido usted realizando, con inigualable fe, la forja
del hombre: ha dado ejemplo de respeto inviolable a las garantías
individuales, a la libertad de expresión, a la libertad de prensa; ha otorgado
a la mujer, parte la más noble de nuestra nacionalidad, la responsabilidad
política y ella, la compañera de todo, lo bueno y todo lo noble, ha cumplido
esa misión con el más auténtico sentido de mexicanidad y su presencia
dignificó la lucha, dulcificará los esfuerzos, derramará su innata bondad en
las obras de bienestar social; ha reiterado usted, la suprema voluntad
nacional, de exigir el respeto al derecho ajeno, tanto de los pueblos como
de los individuos, sosteniendo, brillantemente, la doctrina internacional de
nuestra patria que sirve de ejemplo de serenidad en medio de intereses que
parecen irreconciliables, de cumplimiento a los compromisos contraídos, de
dignidad nacional, de soberanía intocable y, también, de cooperación entre
las naciones ya sea en la digna representación ante las naciones unidas o
en la organización de los estados americanos; ha dado usted, al derecho
de asilo, el sentido de verdadera protección y amparo para las vidas
errantes y martirizadas; ha rescatado legítima, irreprochable y
apasionadamente, el patrimonio nacional que en manos extrañas ofendía
nuestra soberanía; ha superado, en algunos aspectos, la interpretación
legal, juzgando humanamente y con su alto concepto de justicia social, a
quienes necesitan protección, defensa o apoyo; en los conflictos de
intereses opuestos, o en aquellos de claro aspecto demagógico, ha actuado
usted con la prudencia - rara virtud que es sabiduría - , del hombre
consciente de su fuerza y de su derecho, salvaguardando los básicos
intereses nacionales, con la seriedad de quien tiene la obligación de ser
superior a las contiendas, para no comprometer la paz, ni el orden público,
llevando a la práctica su convicción de que es menos malo el abuso de las
libertades públicas, que una mínima represión tiránica; en el primer caso
vuelve a su cauce la agitada y temporal inquietud; en el segundo se inicia el
abuso del poder que ya no tiene límite; ha consolidado la devoción a
nuestros héroes, exaltando sus nombres, recordando sus hazañas y
llevando, en nombre del pueblo, lo menos que la patria puede dar a las
gestas gloriosas: una guirnalda a los niños héroes, una corona al padre
hidalgo, un homenaje al siervo de la nación, josé maría morelos y pavón,
al severo juárez, al demócrata madero, a los constituyentes de 1857 y
1917, a los denodados paladines de nuestra revolución de 1910, a todos,
un recuerdo que demuestra que somos bien nacidos y, por lo tanto,
sabemos agradecer el sacrificio de las vidas ejemplares; ha despertado en
todos los mexicanos, la voluntad creadora, demostrando con su ejemplo,
que el trabajo es el único medio de redención; su conducta como supremo
gobernante de la nación, ha logrado el asombroso resultado, que en el
sexto año de su alto mandato, tenga usted una fuerza moral incontrastable
y muy superior a la simpatía que le otorgó el pueblo en su campaña
presidencial; en fin, señor presidente, todos estos aspectos éticos,
significan que para usted, es el hombre el principio y el fin de nuestras
instituciones y por ello lo configuran a usted como un humanista de esencia
universal.
"por no ser hiperbólicos los conceptos expuestos, nunca serán tomados
como adulatorios para el titular del poder ejecutivo, considerando, además,
que si hubieran sido dictados por el respeto, por la amistad o por la
comprensión que el pueblo tiene para usted, serían también igualmente
legítimos e igualmente nobles.
"la demostración de mis conceptos fue vigorosamente confirmada, en las
elecciones que para poderes federales se llevaron a efecto el pasado mes
de julio. nunca había acudido el pueblo en cerradas filas a los comicios;
nunca había habido tan copioso sufragio nacional; nunca las mujeres con
los niños en brazos habían acudido a esa fiesta cívica y fue así, porque el
pueblo sabía que estaba amparado por la ley y por un fiador insospechable
que es usted, señor presidente.
"la madurez de nuestro pueblo, ha elegido ya a quien otorga su confianza
para que sea el conductor de los destinos públicos durante el próximo
sexenio; sufragaron los mexicanos porque ya tienen fe en las instituciones
gubernamentales y, también, porque elegían a quien es símbolo de sus
aspiraciones.
"con la honestidad que debe caracterizar a todo congreso de la unión,
aseguramos ante la faz del mundo, que las elecciones realizadas el seis de
julio pasado, fueron limpias porque fueron auténticamente libres y fueron
justas porque en ese acto democrático lució la genuina libertad. (aplausos)
"este último informe que rinde usted ante este congreso de la unión, último
por mandato supremo de la ley, conmueve profundamente a todos los
miembros de esta representación nacional, porque es un patriota quien ha
ejercido el poder ejecutivo durante el sexenio que termina este año y
porque deja a nuestros compatriotas un ejemplo permanente de cómo se
debe honrar el hombre dignísimo de mexicano.
"es ocasión propicia para afirmar a usted que reiteramos la fe
inquebrantable en los altos destinos de méxico, la convicción de que, en las
elecciones de 1952, la voluntad popular eligió al hombre que no defraudó
sus anhelos y llevó a cabo una obra moral que enseña la nueva mística
apasionada de amor a méxico y también, señor presidente, en nombre de
esta representación nacional declaro que el ciudadano adolfo ruiz
cortines por su eminente labor constructiva y creadora, merece el bien de la
patria". (aplausos) (el c. presidente de la república abandona el recinto
con el ceremonial de costumbre, acompañado de las comisiones
designadas para el efecto).
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"acta de la sesión de apertura del xliv congreso de la unión, celebrada el
día primero de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. federico ortiz armengol.
"en la ciudad de méxico, a las diez horas y cuarenta minutos del lunes
primero de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, reunidos en el
salón de sesiones de la h. cámara de diputados ciento cuarenta y siete
ciudadanos diputados y cincuenta y tres ciudadanos senadores, según
consta en las listas que pasó previamente la secretaría, se abre la sesión.
"puestos de pie todos los asistentes, el c. presidente del congreso hace la
declaratoria que sigue:
"el xliv congreso de los estados unidos mexicanos abre hoy, primero de
septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, el período de sesiones
ordinarias del primer año de ejercicio".
"poco después se presenta el c. presidente constitucional de la república,
adolfo ruiz cortines, acompañado de las comisiones nombradas al efecto.
"a continuación el primer magistrado de la nación da lectura al informe que
rinde de acuerdo con el artículo sesenta y nueve de la constitución política
de los estados unidos mexicanos.
"el c. presidente del congreso contesta el informe del primer magistrado
de la nación, quien se retira con el ceremonial de costumbre, acompañado
de las comisiones que para el efecto estaban designadas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 13.55 horas): se levanta la sesión de congreso
general y se cita a los señores diputados a sesión de cámara de diputados
para el día de mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580902 - número de
diario 14
(l44a1p1on014f19580902.xml)núm. diario:14
encabezado
méxico, d. f., martes 2 de septiembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
14
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día
de septiembre de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2. - los diputados de los estados, territorios y distrito federal, designan
sus representantes ante la gran comisión. los miembros de la gran
comisión pasan al salón verde para nombrar presidente y secretario de la
misma y formular su proposición sobre las comisiones.
3. - la cámara de senadores participa que quedó legalmente constituida y
da a conocer la mesa directiva que funcionará durante el mes de
septiembre. de enterado.
4. - proposición para integrar la comisión escrutadora de votos para
senadores por el distrito federal. se aprueba.
5. - se turna a la comisión escrutadora la documentación de la elección de
senadores por el distrito federal, recibida por la oficialía mayor de esta
cámara.
6. - se aprueba en forma definitiva el nombramiento dado por el c.
presidente de la república al c. licenciado j. refugio rocha alba, como
magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, que había recibido aprobación provisional de la h. comisión
permanente.
7. - después de un receso y reanudada la sesión, se da a conocer la
designación que los miembros de la gran comisión han hecho de
presidente y secretario de la misma.
8. - se turna a la gran comisión la documentación relativa a las elecciones
de presidente constitucional de los estados unidos mexicanos celebradas
el día 6 de julio último, recibida por la oficialía mayor de esta cámara.
9. - proposición de la gran comisión para el nombramiento de las
comisiones permanentes y especiales de esta cámara. se aprueba.
10. - se turna a comisión las solicitudes de permiso para que los cc.
antonio carrillo flores, antonio armendáriz y rodrigo gómez puedan
aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos
extranjeros.
11. - se turnan a las comisiones que correspondan los expedientes que
remite la h. comisión permanente que fueron recibidos al clausurar la
cámara de diputados las sesiones de su último período ordinario.
12. - se turna a comisión la solicitud de permiso del c. lucio mendieta y
núñez a fin de poder aceptar y usar una condecoración que le fue otorgada
por el gobierno de brasil. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. federico ortiz armengol
(asistencia de 135 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.35 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"2 de septiembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"designación de los representantes de los diputados en la gran comisión.
"oficio del senado comunicando su constitución y la designación de su
directiva.
"nombramiento de la comisión escrutadora de votos para senadores por el
distrito federal.
"oficio del oficial mayor de esta cámara remitiendo la documentación de la
elección de senadores por el distrito federal.
"aprobación definitiva del nombramiento del c. licenciado j. refugio rocha
alba como magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales.
"oficio de los miembros de la gran comisión participando el nombramiento
del presidente y secretario de la misma.
"oficio del c. oficial mayor de esta cámara remitiendo la documentación
relativa a la elección de presidente constitucional de la república celebrada
el día 6 de julio último.
"proposición de la gran comisión acerca de las comisiones permanentes y
especiales de esta cámara.
"oficio de la secretaría de gobernación en que se solicita permiso para que
puedan usar condecoraciones de gobiernos extranjeros los cc. antonio
carrillo flores, licenciado antonio armendáriz y rodrigo gómez.
"oficio de los secretarios de la comisión permanente enviando los
expedientes que recibió de la cámara de diputados al terminar sus
sesiones de su último período ordinario.
"solicitud del c. lucio mendieta y núñez a fin de que se le permita aceptar
una condecoración del gobierno de la república de brasil".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día veintinueve de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas cincuenta minutos del jueves
veintiocho de agosto de mil novecientos cuarenta y tres miembros de la
asamblea, según declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintiocho del actual.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados
al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que a continuación se expresan:
"1o. de aguascalientes: heriberto béjar jáuregui y manuel jiménez
hernández. puesto a discusión el dictamen, es impugnado por el c. jesús
garcía ravelo, candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, y
en defensa del mismo, por la comisión dictaminadora, hace uso de la
palabra el c. juan sabines gutiérrez. considerándose suficientemente
discutido el asunto, se procede a la votación y resulta aprobado el dictamen.
"la secretaría hace la declaratoria correspondiente.
"3o. de chihuahua: marcos flores monsiváis y j. ascensión tarelo garcía.
"2o. del distrito federal: joaquín del olmo martínez y federico villalpando
castro.
"2o. de baja california: germán brambila gómez y josé carmen moreno
ramírez. habla brevemente en contra del dictamen el c. francisco
mendoza leyva miembro postulado por el partido autentico de la
revolución; y en pro, por la comisión dictaminadora, el c. fernando
guerrero esquivel. considerado suficientemente discutido el caso a debate,
en votación económica, se aprueba el dictamen. la secretaría hace la
declaratoria respectiva.
"5o. de chiapas: licenciado juan trinidad lópez y jorge chamlati trinidad.
"7o. del distrito federal: manuel moreno cárdenas y josé alvarez garduño.
"1o. de méxico: licenciado enrique tapia aranda y raúl mancera alfaro.
"2o. de chiapas: josé humberto zebadúa liévano y jorge octavio cepeda
ramos.
"13o. del distrito federal: doctor gastón novelo von glumer y maría luisa
martínez de castelazo.
"14o. del distrito federal: profesor rafael buitrón maldonado y profesor
salvador lecona santos. en contra del dictamen habla el c. césar f.
treviño carrillo candidato del partido auténtico de la revolución mexicana;
en defensa de su caso hace uso de la palabra el c. rafael buitrón
maldonado; para impugnar el dictamen interviene el c. manuel castillo
solter, y por la comisión dictaminadora el c. josé ortiz avila.
considerándose suficientemente discutido el caso, en votación económica,
se aprueba el dictamen y la secretaría hace la declaratoria.
"1o. de zacatecas: jaime haro rodríguez y ana maría segura dorantes.
"después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo de
la presidencia, hace la declaratoria correspondiente.
"a las dieciséis horas se levanta la junta y se cita para el día siguiente a las
doce horas".
está a discusión el acta que ha sido leída. no habiendo quien desee hacer
uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los
que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario díaz durán fernando: se va a dar cuenta con los
documentos en cartera.
"de conformidad con el artículo 72 del reglamento las diputaciones han
designado sus representantes en la gran comisión y en esa virtud se
declara que la misma queda integrada en la siguiente forma:
"por aguascalientes, enrique olivares santana; por baja california, estado,
ricardo alzalde arellano; por baja california, territorio, alejandro d.
martínez rodríguez; por campeche, josé ortiz avila; por coahuila,
florencio becerra fuentes; por chiapas, juan sabines gutiérrez; por
chihuahua, alfredo chávez vázquez; por el distrito federal, antonio castro
leal; por durango, josé guillermo salas armendáriz; por guanajuato,
ingeniero vicente salgado páez; por guerrero, enrique salgado sámano;
por hidalgo, federico ocampo noble pérez; por jalisco, josé luis martínez
rodríguez; por méxico, benito contreras garcía; por michoacán, adolfo
gándara barona; por morelos, ana maría zapata portillo de manrique; por
nayarit, salvador arámbul ibarra; por nuevo león, leopoldo gonzález
sáenz; por oaxaca, jacobo aragón aguillón; por puebla, carlos trujillo
pérez; por querétaro, luis escobar santelices; por quintana roo, territorio,
félix morel peyrefitte; por san luis potosí, francisco martínez de la vega;
por sinaloa, aurora arrayales de morales; por tabasco, maría luisa rosado
de hernández; por tlaxcala, emilio sánchez piedras; por veracruz, arturo
llorente gonzález; por yucatán, josé vallejo novelo; por zacatecas, hugo
romero macías".
se ruega a los señores miembros de la gran comisión pasen al salón
verde de esta cámara a fin de designar su presidente y secretario y
formular la lista de las comisiones permanentes y especiales que deberán
presentar a esta cámara, de
conformidad con la facultad que les otorga el artículo 73 del reglamento
para el gobierno interior del congreso.
se va a continuar dando cuenta de los documentos en cartera. (leyendo)
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
presentes.
"para conocimiento de esta h. colegisladora, nos permitimos participar a
ustedes, que en sesión celebrada hoy, quedó legalmente constituido el h.
senado de la república de la xliv legislatura del congreso de la unión,
correspondiente al primer año de ejercicio; habiéndose designado la
siguiente mesa directiva que funcionará durante el mes de septiembre
próximo:
"presidente, general vicente dávila aguirre; vicepresidentes: doctor
maximiliano ruiz castañeda y tomás valles vivar.
"y para el ejercicio del primer año los siguientes:
"secretarios licenciado eliseo aragón rebolledo, profesor caritino
maldonado pérez, leopoldo sánchez celis, y licenciado josé castillo
tielemans; prosecretarios: profesor nicolás canto carrillo, ingeniero josé
rodríguez elías, doctor emilio martínez manautou y alberto medina muñoz.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"méxico, d. f., a 28 de agosto de 1958. - eliseo aragón rebolledo. -
caritino maldonado pérez. - de enterado.
de conformidad con el precepto legal respectivo, la presidencia propone
para integrar la comisión escrutadora de votos para senadores por el
distrito federal que emitirá dictamen en el término de tres días a los cc.
licenciado arturo llorente gonzález, licenciado josé ortiz avila y licenciado
carlos trujillo pérez".
en votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba en forma
definitiva esta designación. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"oficialía mayor.
"a los cc. secretarios de la h. cámara. - presentes.
"tengo el honor de hacer del conocimiento de ustedes que se recibieron en
esta oficialía mayor a mi cargo 170 bultos y documentación en 47 fojas
útiles, relativas a la elección de senadores por el distrito federal celebradas
el 6 de julio último.
"hago de ustedes presente mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1958. - el oficial mayor, alfonso
navarrete tappan". - a la comisión escrutadora que acaba de designarse.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"el c. presidente de la república en uso de las facultades que le concede la
fracción xvii del artículo 89 constitucional, con esta fecha ha designado al
c. licenciado j. refugio rocha alba, magistrado del tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales, en substitución del c. licenciado
alfonso martínez sotomayor, quien renunció.
"lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción v
del artículo 79 de la propia constitución.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 10 de julio de 1958. - el secretario, licenciado angel
carvajal".
"la comisión permanente, de conformidad con la facultad que le otorga el
párrafo tercero de la base 4a. de la fracción vi del artículo 73 de la
constitución, dio aprobación provisional a este nombramiento.
en cumplimiento del mismo precepto constitucional, en votación económica
se pregunta si se aprueba en forma definitiva el nombramiento. los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
por acuerdo de la presidencia se concede receso para esperar que la gran
comisión haga la designación de su presidente y su secretario, así como
propone las comisiones permanentes y especiales de esta cámara.
(receso de las 13.50 a las 15.12 horas).
el c. presidente: se reanuda la sesión.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de diputados del congreso de la
unión. - comisiones. - gran comisión.
" en cumplimiento a
lo que dispone el artículo once del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estado unidos mexicanos, en la sesión efectuada el veintinueve de agosto
último, se nos encomendó a los compañeros diputados david romero castañeda, león b.
paredes, antonio yañez salazar, fausto m. ortega, roberto j. rangel y el que habla, que
nos transladáramos al recinto que ocupa la suprema corte de justicia de la nación para
comunicar a este alto cuerpo que la cámara de diputados del honorable congreso de la
unión había quedado legítimamente constituida. el señor presidente del alto tribunal hizo
votos fervientes por que esta honorable legislatura aborde los trascendentales problemas
que tienen principalmente en la corte, con un rezago de dieciséis mil expedientes y
problemas, especialmente en lo que respecta al régimen administrativo de que cada día que
pasa las leyes administrativas se vienen complicando en forma tal, que ya es necesario una
revisión de la codificación respectiva.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: encontrándose a las puertas del salón una
comisión de la cámara de senadores, se designa en comisión, para introducirla, a los
ciudadanos diputados fausto l. ortega, francisco sarquís carriedo, ramón camarena
medina, ricardo rodal jiménez, luis márquez ricaño y gil salgado palacios. (es
introducida al salón la comisión del senado de la república por la comisión designada por
la presidencia de la cámara de diputados).
- el c. presidente hallándose ya dentro del salón la comisión del senado de la república,
tiene la palabra el presidente de la propia comisión.
el c senador palacios manuel r: señor presidente de la honorable cámara de diputados,
señores diputados: el que habla y los señores senadores efraín lazos, candelario
miramontes, josé vivanco, gerzayn ugarte, mauro ángulo y pedro guerrero martínez,
hemos recibido el honor de venir a informar que, satisfechos todos los requisitos de ley, ha
quedado debidamente instalada la cámara de senadores correspondiente a la xl
legislatura federal. con este motivo, la cámara de senadores hace los más fervientes votos
por que todos vuestros esfuerzos unidos a los del senado de la república contribuyan al
desarrollo más amplio y a la labor más fecunda por el progreso y el bienestar de la patria.
(aplausos).
el c. presidente: señor presidente de la comisión del senado: la cámara de diputados ha
quedado enterada de que el senado de la república se ha constituído legítimamente para
funcionar durante el período de sesiones del primer año de ejercicio de la cuarenta
legislatura de la unión.
617
la cámara de diputados desea mucho éxito a su colegisladora y envía, por conducto de
ustedes, un saludo afectuoso y hace votos por la felicidad personal de cada uno de sus
miembros. (aplausos).
- el c. presidente (a la 10:35 hs): se levanta la sesión de cámara de diputados para abrir la
sesión de congreso general, en su oportunidad.
sesión de apertura del xl congreso de la unión
efectuada el día 1o. de septiembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión de congreso general. el c. presidente del congreso hace la
declaratoria de apertura del período de sesiones
ordinarias del primer año de ejercicio del xl congreso de la unión.
2. - es introducido al salón de sesiones el c. presidente constitucional de los estado
unidos mexicanos, general de división manuel ávila camacho, acompañado de las
comisiones nombradas al efecto y da lectura al informe que rinde de conformidad con el
artículo 69 de la constitución general de la república. el c. presidente del congreso de la
unión contesta el informe del c. primer magistrado de la nación, y éste abandona el salón
de sesiones, acompañado de las comisiones nombradas al efecto.
3. -se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta. ---
debate
presidencia del
c. eugenio prado
---
(asistencia de 140 ciudadanos diputados y 52 ciudadanos senadores).
- el c. presidente (a las 10:55): habiendo una asistencia de ciento cuarenta ciudadanos
diputados y cincuenta y tres ciudadanos senadores, se declara que hay quórum de congreso
general. se suplica a los señores senadores y diputados, lo mismo que a los asistentes a las
tribunas y galerías ponerse de pie. (puesto de pie todos los presentes).
el xl congreso de los estados unidos mexicanos abre hoy, primero de septiembre de mil
novecientos cuarenta y seis, el período de sesiones ordinarias, correspondiente al primer
año de su ejercicio. (aplausos nutridos).
el c. secretario: encontrándose a las puertas del salón el señor presidente de la
república, general de división don manuel ávila camacho, la presidencia, por conducto de
la secretaría, suplica a la comisión nombrada al efecto se sirva introducir al primer
magistrado al estrado para que rinda el informe constitucional. dicha comisión está
integrada por los ciudadanos diputados francisco mora plancarte, fernando riva palacio,
guzmán mayagoitia, bernardo turrubiates y secretario gil salgado palacios. (acto
seguido la comisión dio cumplimiento a su cometido).
- el señor presidente de la república, general de división don manuel ávila camacho
(leyendo):
(aplausos nutridos y prolongados).
"honorable congreso de la unión:
"en cumplimiento del deber que me impone el artículo 69 de la constitución general de la
república, me es grato informar al país, por vuestro conducto, de la obra del ejecutivo de
la nación, a partir del 1o. de septiembre de 1945. gobernación.
"con motivo de la renovación del titular del poder ejecutivo y de los integrantes del
618
congreso de la unión, el esfuerzo del gobierno se orientó en el sentido de encauzar y
modificar las prácticas del sistema electoral, mediante las reformas indispensables a la ley
electoral de poderes federales. el ejecutivo de mi cargo elevó al congreso un proyecto de
ley tendiente a corregir las deficiencias observadas en la práctica, que con la aprobación del
poder legislativo rigió el proceso electoral que acabamos de observar. entre las
innovaciones esenciales de la ley se encuentra la creación y ordenamiento del régimen de
partidos políticos, el consejo del padrón electoral con funciones permanentes, y se creó la
comisión federal de vigilancia electoral. estos organismos hacen posible eliminar o
corregir cualquier deformación de la auténtica voluntad de las mayorías sufragantes.
"sin alteraciones de la normalidad constitucional, durante al período que abarca este
informe se renovaron los poderes en los estados de méxico, coahuila, nayarit, yucatán y
morelos.
en guanajuato se suscitó grave conflicto en la renovación de las autoridades municipales
de león, que condujo a los deplorables sucesos en que perdieron la vida varios
compatriotas; por lo que el ejecutivo federal se vió obligado a solicitar de la h. comisión
permanente la declaración de que, por considerarse desaparecido los poderes del estado, se
estaba en el caso de designar un gobernador provisional. se ordenó la consignación y se
abrió proceso a quienes aparecían como probables responsables de los actos de violencia.
"la terminación del conflicto bélico mundial ha determinado una afluencia considerable en
la inmigración extranjera hacia méxico. pasa resolver los problemas que ello ocasiona, se
hizo necesario efectuar la reforma total de la ley de población. "en favor de los refugiados
políticos se continuaron sosteniendo los principios generosos de asilos y humanitarismo
tradicionales en el estado mexicano.
"el problema de la emigración nacional de trabajadores campesinos y obreros, originando
por el incentivo de los salarios en dólares que pueden obtener en los estados unidos de
américa, mereció particular atención del gobierno el que, por conducto de diversos
órganos, reguló los desplazamientos y previno la salida clandestina de braceros,
ajustándose a los acuerdos y convenios existentes entre nuestro país y los estados unidos.
"una intensa corriente de visitantes extranjeros, especialmente norteamericanos, alcanzó el
más alto nivel que registra el movimiento de turismo.
"el gobierno de la república ha concedido especial importancia a las labores de
propaganda, publicidad y difusión cultural. se ha procurado tener informada a la opinión
pública acerca de la significación de la política del gobierno y de los aspectos
fundamentales de la obra administrativa del régimen.
"en cuanto a las labores de profilaxis social, se ha mantenido una cuidadosa protección a la
infancia, pugnando por el saneamiento del medio social en que se desenvuelve la niñez
desamparada.
"en el lapso a que se refiere este informe, como durante el sexenio que está por concluir, se
atendieron con acuciosidad las labores del ramo de gobernación, cuyas más destacadas
actividades fueron:
"mantener armonía constante en las relaciones con los demás poderes y con los gobiernos
de los estados, coadyuvando a la resolución de sus problemas internos, con absoluto
respeto a la soberanía de los mismos.
"dar una eficaz información por todos los medios publicitarios, principalmente durante la
conflagración mundial, para lo cual se constituyó la comisión nacional de propaganda que,
contando con la iniciativa privada, llevó a cabo patriótica labor en pro del servicio militar y
del aumento de la producción.
619
"celebración del segundo congreso interamericano de turismo y de dos convenciones
nacionales sobre la materia, así como del congreso demográfico interamericano.
"la vigilancia que hubo que ejercer sobre los tripulantes de los barcos de los países
totalitarios, que al estallar la guerra fueron incautados, a los que para su más efectivo
control se les internó en la estación migratoria de perote, de donde fueron libertados una
vez que cesó el peligro de las actividades que pudieran desarrollar.
"los arreglos con el gobierno de polonia para dar cabina en el territorio nacional a dos
importantes grupos de familias polonesas.
"la creación de la comisión nacional de asuntos cinematográficos, para sortear las
dificultades que la guerra provocó en la industria del cine.
"en materia de legislación cabe, de manera principal, señalar la reforma constitucional que
permite que los ejecutivos locales duren en su cargo hasta seis años, y la que estableció la
inamovilidad del poder judicial.
"en materia de libertad de conciencia, puedo asegurar a la representación nacional que
campeó el más alto espíritu de respeto, siempre dentro de las normas y de los postulados de
la ley.
"procuraduría general de la república.
"la procuraduría general desempeño sus funciones de consulta como jefatura del
ministerio público federal y ejercitó oportunamente las acciones de nacionalización de
bienes.
"intervino el ministerio público federal con apego a sus atribuciones legales en los casos
en que le fueron turnadas denuncias motivadas por irregularidades en los pasados comicios,
con la finalidad de depurar, dentro de los límites de sus facultades las impugnaciones que
los distintos partidos políticos formularon.
"se prosiguió con mayor eficacia la persecución de los delitos contra la salud,
particularmente el tráfico de enervantes.
"la participación de méxico en la guerra motivó que el país se rigiera, durante cuarenta
meses, por una legislación de emergencia. en la formulación de este cuerpo de leyes
colaboró eficazmente.
"por ley el ejecutivo sometió a la consideración del h. congreso de la unión se levantó el
estado de suspensión de garantías. manifiesta fue la intención de volver una vez que
cesaron las hostilidades a la normalidad constitucional y el paso dado se llevó a cabo sin
trastornos, debido a que pudo contarse con el patriotismo, compresión y sentido de
responsabilidad de todo el pueblo de méxico.
"dentro de la actividad legislativa en el sexenio deben citarse los proyectos de ley que
formuló para reformar los artículos 73, fracción xxi, 107, 133, 27, párrafos 5o. y 6o., 42 y
48 de la constitución general de la república, a efecto de capacitar a la h. suprema corte
de justicia para resolver en términos breves los problemas que jurisdiccionalmente le
competen y de reivindicar para méxico la plataforma continental y los zócalos submarinos
de sus islas. también formuló trece proyectos relacionados con el estado de emergencia y
cinco más que se refieren a leyes de amnistía, de nacionalización de bienes, orgánica del
ministerio público federal; de código federal de procedimientos civiles y modificación
de varios artículos del código penal para el distrito y territorios federales y del de
procedimientos penales.
facultades extraordinarias.
"en el breve lapso en que todavía continué haciendo usos de facultades extraordinarias, se
pusieron en vigor veinte disposiciones entre leyes y acuerdos, de los cuales citaré, por su
620
importancia, la ley que creó el comité de proyección y construcción del centro médico de
la ciudad de méxico, el decreto que especifica los productos que podrán importarse con
autorización de la secretaría de hacienda y el decreto que adiciona la ley del seguro de
vida militar, instituyendo el seguro de emergencia. procuraduría de justicia del distrito y
territorios.
"contribuyó en la esfera de su competencia a la defensa de los intereses, sociales, tomando
las medidas pertinentes a efecto de asegurar oportuna y eficaz persecución de la
delincuencia. tramitó cincuenta y seis mil averiguaciones previas y terminó cincuenta mil
ochocientos expedientes.
"los agentes del ministerio público comisionados en los juzgados penales, civiles y
tribunal superior de justicia llenaron eficientemente su cometido. asimismo la policía
judicial ejecutó oportunamente las órdenes expedidas por el departamento de
investigaciones y los tribunales del orden común.
"en el sexenio se iniciaron doscientas treinta y un mil quinientas averiguaciones; se
consignaron a juzgados del ramo penal ciento diez mil expedientes; se archivaron ciento
trece mil investigaciones; se formularon por los agentes del ministerio público adscritos a
los juzgados del ramo penal veinticinco mil cuatrocientos, obteniendo once mil
cuatrocientas sentencias condenatorias por mil quinientas absolutorias.
"en el ramo civil se intervino en noventa y cuatro mil juicios.
"la policía judicial ejecutó nueve mil órdenes de aprehensión y realizó treinta y siete mil
averiguaciones de diversos hechos delictuosos.
"educación pública.
"este período ha sido particularmente activo en materia de educación pública. méxico, que
asistió en 1945 a la conferencia organizada en londres
por las naciones unidas, sostuvo ahí el criterio de que una de las mayores obligaciones de
todos los pueblos consiste en la amplia difusión de la cultura y en el desarrollo de una
educación concebida para la paz, para la democracia y para la justicia social.
"consecuente con ese criterio, se inició la reforma del artículo 3o. de nuestra constitución,
en el sentido de promover una educación armónica de todas las facultades del ser humano,
de modo de fomentar en él, a la vez, el amor a la patria y la conciencia de la solidaridad
internacional en la independencia y en la justicia, contribuyendo a la mejor convivencia
mundial, tanto por el aprecio para la dignidad de la persona y la integridad de la familia,
cuanto por la compresión de nuestros problemas políticos y económicos y por la
sustentación de los ideales de fraternidad e igualdad de derechos de todos los hombres, sin
privilegios de razas, de sectas, de grupos, de sexos o de individuos.
"en relación con tales principios, se procedió a renovar los planes y los programas
correspondientes a la educación preescolar y a los ciclos de primera y segunda enseñanzas.
se partió de la base de que la escuela mexicana ha de ser una escuela activa, que atiende al
desenvolvimiento correcto de la personalidad de los educandos, dentro de un concepto
claro de las obligaciones sociales de cada quien, a fin de poder defender con lealtad y con
energía la independencia política de la patria y ayudar con capacidad a la liberación
económica y a la dignificación cultural de todos los mexicanos.
"se vigorizó cuanto se refiere a la educación cívica, considerando que no deben favorecerse
contradicciones absurdas entre el hombre y el ciudadano, y que en una democracia el
civismo del conjunto se apoya en la cumplida formación ética de las partes.
"por lo que atañe al ciclo secundario, especialmente se robusteció el trabajo en laboratorios
y talleres, erogándose cerca de dos millones y medio de pesos, en compra de maquinaria,
621
herramienta, instrumentos, aparatos y material. muy pronto se habrán establecido
trescientas catorce unidades nuevas; noventa en el distrito federal, cuarenta y siete en los
internados y ciento setenta y siete en los planteles foráneos, siendo sesenta y cuatro
laboratorios de física, cincuenta y nueve de química, y noventa de biología y treinta y dos
talleres de carpintería, veinticinco de ajuste mecánico, siete de herrería, trece de hojalatería,
diez de electricidad, cuatro de fundición y diez de encuadernación. cada una de las
unidades que indico será una avanzada de la educación practica que anhelamos, ya que el
obstáculo con que ha tropezado la segunda enseñanza obedece, más que otra cosa, a la falta
de realidad del conocimiento a la exageración de los métodos memorísticos y insuficiencia
de los recursos para que participen los estudiantes en las labores de investigación y
comprobación de las teorías.
"en educación superior, se aumento a ciento noventa y tres mil pesos la dotación del
colegio nacional, y a seis millones doscientos veinticinco mil, el subsidio de que disfruta
la universidad nacional autónoma y, además se sometió a las cámaras una iniciativa para
crear la comisión que formule el programa arquitectónico y elabore el plan financiero de la
ciudad universitaria. el instituto politécnico ha sido objeto de todo nuestro apoyo. se
aprobaron los principios constitutivos de su consejo técnico general, que estudiará los
mejores sistemas de educación técnica y procurará multiplicar los contactos docentes con
las diferentes ramas de la investigación científica y de la industria.
"también la normal superior ha procedido a instalar su consejo técnico y tanto está como
las normales para varones y señoritas ocuparán en noviembre próximo sus nuevos edificios
en la ribera de san cosme y en terrenos de san jacinto.
"el instituto de capacitación del magisterio ha proseguido sus tareas y las ha extendido en
beneficio de los maestros que dependen de los gobiernos de las entidades de la federación,
así como de los que prestan sus servicios en escuelas particulares, mediante convenios
especiales. dos mil setecientos siete profesores, en enero, y dos mil setecientos nueve, en
agosto, concluyeron los cursos orales intensivos en veinte centros de la república.
"la biblioteca enciclopédica popular editó cincuenta y dos libros que, agregados a los
sesenta y ocho publicados con anterioridad, suman tres millones de volúmenes distribuídos,
ya que de cada título se imprimieron veinticinco mil ejemplares.
"la educación agrícola fue objeto de esmerada atención a fin de constituirla en una firme
base de mejoramiento de nuestra economía rural. se han organizado debidamente grados
elemental y medio. con relación al primero, se continúa con éxito la refacción de un
creciente número de parcelas escolares ejidales. por lo que hace al segundo, una erogación
de cerca de medió millón de pesos permitió dotar de nuevo equipo mecánico a las escuelas
prácticas de agricultura. los doce planteles de esta clase están produciendo más de
cuatrocientos mil pesos anuales, con utilidad superior a ciento veintemil pesos. por otra
parte, cada día se incrementa la enseñanza extraescolar de la población campesina adulta,
mediante cursos por correspondencia sobre maquinaria agrícola, parasitología, ganadería y
conservación de productos. finalmente, con el propósito de que los egresados de las
escuelas agrícolas vuelvan a su medio original y arraiguen en él, se han fundado cuatro
colonias, con extensión de dos mil novecientas veinte hectáreas, en donde los alumnos
colonos reciben refacciones adecuadas, provenientes del fondo general de
aprovechamientos obtenidos en la explotación agrícola y escolar.
"en todo el sexenio hemos dado importancia especial a este ramo. el presupuesto que en
1940 era de setenta y ocho millones, seiscientos ochenta mil pesos, es ahora de doscientos
siete millones, novecientos mil; superior a todos los otros, si exceptuamos los créditos en
622
agricultura para la comisión nacional de irrigación.
"el número de niños que en 1940 recibían
educación primaria en planteles de la federación era de un millón, ciento ochenta y cinco
mil. ahora es de un millón, ochocientos cuarenta y nueve mil, a los que hay que agregar
ciento diez mil asistentes a colegios particulares y los inscritos en escuelas de los estados y
los municipios, que son, aproximadamente, un millón. el registro de alumnos en las
escuelas de segunda enseñanza ha aumentado de treinta y un mil a cuarenta y ocho mil.
"la secretaría contaba, en 1940, con treinta y un mil trescientas plazas docentes. en la
actualidad, cuenta con cuarenta y cinco mil cuatrocientas.
"con un presupuesto anual de dos millones, seiscientos noventa mil pesos funcionan
cuarenta y nueve unidades culturales, sin contar las doce misiones motorizadas con equipos
de radio, biblioteca, discoteca, cinematógrafo y material para atenciones médicas urgentes.
"se revisaron los planes educativos, unificando la segunda enseñanza y coordinando mejor
este ciclo con las experiencias de la escuela primaria y con las aspiraciones de la
preparatoria universitaria y de la vocacional de carácter técnico.
"se reformaron los programas de enseñanza normal, extendiendo a seis los cuatro grados de
las normales rurales y se estableció la escuela de especialización, con carreras para
maestros de anormales mentales y menores infractores, así como carreras para especialistas
en la educación y cuidado de ciegos y sordomudos.
"gracias al instituto de capacitación y por medio de cursos por correspondencia, se dio
oportunidad de legalizar su situación profesional y mejorar su condición económica a los
maestros que carecían de título.
"el instituto politécnico nacional estableció nuevas carreras: las de ingeniero en
comunicaciones y electrónica, ingeniero químico industrial y licenciado en
criminología. se construyeron y dotaron de elementos los laboratorios de investigaciones
biológicas, el de química, el de electrónica y el de radiación electro - magnética.
"se crearon la comisión impulsora y coordinadora de la investigación científica y el
colegio nacional; se instituyó el premio anual de artes y ciencias; se fundaron el
seminario de cultura mexicana y la escuela de arte teatral; se patrocinaron conciertos y
exposiciones; se inauguró el museo nacional de historia de chapultepec; se estableció el
observatorio astrofísico de tonantzintla; se agradó la estructura del instituto de
antropología e historia; se convocó a dos congresos de educación nacional, a un
congreso de educación y a dos conferencias de mesa redonda. además, a la universidad
nacional autónoma se aumentó el subsidio de tres millones, quinientos sesenta mil pesos a
seis millones, doscientos veinticinco mil, y se amplio la ayuda a varios institutos y
universidades de los estados.
"se estableció la dirección general de profesiones y se promulgó el reglamento de la ley
reglamentaria de los artículos cuarto y quinto de la constitución.
"la mayoría del magisterio federal se ha unificado y sus condiciones económicas han
mejorado notoriamente. todos los sueldos han recibido aumentos entre el sesenta y cinco y
el ciento veinte por ciento, y merced a la nueva ley de pensiones se le ha deparado una
expectativa de retiro en circunstancias más decorosas.
"se dio personalidad jurídica al comité administrador del programa de construcción de
escuelas. la federación aportó al comité treinta millones de pesos, de los cuales veintitrés
millones, seiscientos sesenta mil, se destinaron a cubrir el cincuenta por ciento del valor de
tres jardines de niños, quinientas cincuenta y ocho escuelas primarias, nueve secundarias y
dieciocho planteles diversos en construcción o construídos en cooperación con los
623
gobiernos de varios estados y territorios. el resto y los dos millones, seiscientos mil pesos,
donados por petróleos mexicanos se han consagrado a construcciones en el distrito
federal, como son las escuelas normales de san jacinto, el conservatorio nacional de
música y diversos planteles primarios y secundarios. la iniciativa privada confió al comité
dos millones, treinta y ocho mil pesos, que están dedicados a la erección de la escuela
normal superior y de sus anexos.
"citaré, para concluir, la campaña nacional contra el analfabetismo. en los sesenta y
nueve mil, ochocientos ochenta y un centros de enseñanza colectiva creados en el país, se
ha dado instrucción a un millón, cuatrocientos cuarenta mil, setecientas noventa y cuatro
personas, de las cuales setecientas ocho mil, seiscientas cincuenta y siete, fueron ya
aprobadas, y setecientas treinta y dos mil, ciento treinta y siete están pendientes de examen.
"defensa nacional.
"la secretaría de la defensa nacional, siguiendo con toda atención los acontecimientos de
la difícil época de la postguerra y las enseñanzas militares que ella se pueden derivar, las ha
estudiado, discriminado y adoptado las pertinentes para poder mantener al día y en todos
sus aspectos a la institución armada.
"la reorganización de las fuerzas ha seguido el plan previsto, tanto por lo que se refiere la
división territorial militar, como a los mandos y a las tropas mismas.
"el reclutamiento de los elementos del servicio militar nacional se va facilitando cada vez
más y se realiza con mayor prontitud. la clase "1927" se encuentra toda bajo banderas y se
prepara la conscripción de la clase "1928". el reclutamiento de los elementos voluntarios
se ha dificultado por el incremento de los centros industriales y la diferencia de salarios.
"la instrucción ha sufrido modificaciones en razón de la adaptación a nuestro medio de las
enseñanzas y métodos derivados de la guerra pasada y del encauzamiento a la normalidad
durante la postguerra.
"se ha escalonado la instrucción de manera lógica y racional, desde la elemental a las
escuelas primarias hasta la compleja a los grupos de comandos y aerotropas. como base y
preparación se intensificó la educación física y la enseñanza
premilitar, tanto en la institución armada, como en las escuelas y organismos deportivos
del país.
"como coronamiento a la instrucción militar se realizaron maniobras y desfiles que
pusieron de manifiesto el adelanto y capacidad combativa de las tropas.
"la alfabetización en el ejército ha tenido un ritmo acelerado debido a las condiciones
propias de la institución armada. los resultados obtenidos hasta la fecha son: ochenta por
ciento del personal analfabeta del ejército, alfabetizado. el veinte por ciento restaurante,
en proceso de alfabetización.
"a pesar de las dificultades resultantes del período de postguerra, se ha podido mantener la
producción normal de la industria militar y dar la dotación de todos sus elementos a las
unidades del ejército.
"por concepto de construcciones y reparaciones a las dependencias militares se erogaron
más de doce millones, setecientos noventa y siete mil pesos.
"se reintegró a territorio nacional la fuerza aérea expedicionaria mexicana, después de
cumplir airosa y satisfactoriamente su cometido.
"un grupo de oficiales y clases hizo el curso de aerotropas en la escuela de esa
especialización, en los estados unidos, para constituir el pie veterano de la compañía
mínima de aerotropas, de nueva creación.
"se inició el tendido de la línea telegráfica que unirá la baja california con el resto del país,
624
con elementos del batallón de transmisiones.
"debe tomarse en cuenta el beneficio que está reportando al ejército el aumento del monto
de las operaciones en las dependencias de la dirección de los servicios sociales.
"dentro de las partidas de su presupuesto, se pudieron efectuar obras materiales de
consideración y de notorio beneficio.
"las relaciones con las autoridades militares del vecino país del norte mejoraron
notablemente con la visita del secretario de la defensa nacional a ese país y con las que
militares connotados del mismo hicieron al nuestro.
"la cooperación del ejército con las autoridades civiles se ha manifestado, principalmente,
en la extinción de incendios, construcción y mantenimiento de ferrocarriles y carreteras,
construcción de escuelas, creación y mantenimiento de campos aéreos transporte de
artículos de primera necesidad, etc.
"durante los años de 1940 y 1941 se siguió una evolución normal en el desarrollo orgánico
del ejército, pero durante los años de la guerra, en que todo el país tuvo que hacer frente a
sus compromisos internacionales y la institución armada necesitó estar apta para
respaldarlos, la evolución acelerada se impuso. así el ejército salvó una inercia de años y
pudo respaldar las obligaciones internacionales que el gobierno afronte.
"tomando en cuenta las circunstancias creadas por el estado de guerra, el ejecutivo
expidió, el 3 de agosto de 1942, un decreto por el cual se puso en vigor la ley del servicio
militar obligatorio. su implantación inspiró no tan sólo en las necesidades defensivas del
país, sino también en que en sí constituye un medio eficaz para conformar el carácter, crear
disciplina y forjar el espíritu de solidaridad de la juventud. sus resultados ya se advierten en
las generaciones que han estado bajo nuestra bandera; a más del adiestramiento militar, los
conscriptos se han reintegrado a sus comunidades con un concepto más de sus deberes
como mexicanos.
"la secretaría del ramo presentó especial atención a la reorganización territorial militar del
país; a la creación de grandes unidades y de unidades especiales; a la dotación de
armamentos y materiales modernos; a la instrucción militar a todos los hombres aptos del
país; a la motorización de algunas unidades del ejército; a la organización de la defensa
civil; al incremento de la industria militar; a los trabajos rápidos del levantamiento
aerofotogramétrico de las costas y del interior del país; a la creación de campos militares
con los últimos adelantos para la instrucción y entrenamiento de las tropas; a la
construcción de obras defensivas en los puntos vitales del territorio, etc.
"la labor de cooperación con los beligerantes democráticos desbordó las fronteras del país
y se autorizó a los mexicanos para que se alistaran bajo las banderas de las naciones unidas,
en contribución espontánea.
"pero aun se fue más lejos en el deseo de contribuir a la causa de las democracias. se
constituyó la fuerza aérea expedicionaria mexicana, la que, en el teatro de operaciones
del pacífico, supo hacer honor a nuestras tradiciones guerreras y llevar, victorioso, el
pabellón de la patria allende las fronteras.
"la nación entera respaldó a dicha fuerza, no sólo moralmente, sino también dentro de su
máxima capacidad de trabajo, instruyéndose en las enseñanzas guerreras e incrementando
la producción de todas las fuentes: agrícolas, industriales y mineral del país a su máxima
capacidad.
"marina.
"la marina mercante, que tuvo un aumento de veintitrés mil, cuatrocientas toneladas brutas,
contribuyó al incremento del tráfico marítimo.
625
"veinticuatro señales marítimas en diversos puntos de ambas costas fueron instaladas.
"entre las obras atacadas descuellan el coronamiento de la escollera norte del río pánuco;
la base naval de ulúa y muelle fiscal número dos de veracruz; las escolleras de
coatzacoalcos; la iniciación de las escolleras de alvaro obregón; el malecón de
campeche; la terminanción del muelle de progreso; el muelle de cozumel; el muelle de
guaymas; las escolleras de mazatlán; el puerto interior y muelle de manzanillo; la
reparación del rompeolas de salina cruz, y los edificios anexos a los talleres generales de
la secretaría.
"se pusieron en servicio el buque motor "teziutlán" se seiscientas cincuenta toneladas; el
remolcador r-4 y el guardafaros "francisco nicolau" ambos de ochenta toneladas. se
abrieron al servicio cinco casas para oficinas de empleados del astillero de coatzacoalcos.
se construyó una sala de gálibos en el mismo astillero y se repararon
buques de la armada y lanchas de prácticos y de capitanías. en el astillero de acapulco se
terminaron dos remolcadores de ochenta toneladas; un buque contraincendios de cien, y
está por terminarse el buque motor "guerrero", de setecientas cincuenta, así como también
edificios para oficinas, talleres, escuelas, almacenes, etc.
"en los talleres generales se terminaron doce lanchas para servicios de capitanías y nueve
lotes para la armada.
"las once dragas expeditaron los canales de navegación en alvaro obregón; en el río
pánuco en tampico; en la bocana de salina cruz; en el canal nuevo del puerto de
mazatlán; en pátzcuaro, mich., y palizada, camp. se efectuaron rellenos en la colonia
morelos de tampico y en los bajos de san juan de ulúa.
"once mil quinientos, sesenta y dos permisos de pesca fueron concedidos y se autorizaron
dieciséis mil, ochocientas setenta y nueve tarjetas - credenciales para pescadores, que
produjeron un ingreso de ciento diecisiete mil, quinientos pesos. las facilidades otorgadas a
los permisionarios aumentaron la producción en ciento un mil, cuatrocientas cincuenta y
cinco toneladas. se continúan los trabajos de investigación en las agua marítimas
accidentales, a cargo de la misión técnica méxiconorteamericana, y se incrementó la
repoblación pesquera de las aguas interiores, con los cultivos de las estaciones de
piscicultura. los ingresos fiscales fueron de cinco millones, setecientos cincuenta y cuatro
mil pesos.
"normalmente se efectuó la vigilancia de pesca y de costas, así como las comunicaciones
con la colonia penal de islas marías. pronto terminará la especialización del personal en el
extranjero que comprende aviación y arquitectura navales y manejo del sistema loran.
"los servicios médicos incrementaron su campaña sanitaria en ambas costas,
principalmente contra el paludismo, y se creó una sección sanitaria en isla de guadalupe.
"durante el período de esta administración se pusieron en servicio doce muelles, y se
iniciaron y terminaron las casas del marino construidas en veracruz y en mazatlán; los
almacenes, muelle de concreto y malecón de turismo en acapulco, donde, además, se
terminaron los astilleros de icacos, dotados de maquinaria moderna, oficinas, salas de
gálibos y varadero de concreto para dos mil toneladas; un varadero en tambuco, para
trescientas toneladas; un cuartel moderno para infantería de marina; una enfermería; el
edificio federal en cozumel, q.r.; una escuela y el edificio para capitanía de puerto en
ensenada; nuevos talleres con maquinaria moderna, causa y escuela para los trabajadores
en salina cruz, oax.; los talleres generales de marina en esta capital, provistos de la
mejor maquinaria para efectuar toda clase de trabajos, cubriendo ampliamente las
necesidades del material flotante y de los establecimientos portuarios; varias casas para
626
guardafaros y el establecimiento de cuarenta y dos nuevas señales marítimas luminosas, de
intensidades varias y se hicieron, además, reparaciones de la mayor importancia a diversos
muelles y a otras instalaciones y se dragaron quince millones de metros cúbicos.
"en el ramo de pesca se han obtenido halagüeños resultados. la repoblación de peces ha
experimentado considerable aumento con los productos de la moderna y bien dotada
estación de piscicultura, que se construyó en el "zarco", a treinta kilómetros de esta capital.
"no obstante las pérdidas sufridas por nuestra marina mercante el conflicto mundial, su
tonelaje alcanza en la actualidad la cifra de ciento veintitrés mil toneladas brutas, por
veintisiete mil, que existían en diciembre de 1940.
"para entrenamiento y especialización del personal de la armada se crearon las escuelas de
aviación naval y de maestranza y marinería.
"se amplió la primera zona naval y se construyó el casino naval de veracruz y se creó el
cuerpo de ambulantes de sanidad naval.
"finalmente una intensa obra legislativa y reglamentaria relativa a los servicios de la
competencia de este ramo ha sido puesta en vigor durante el sexenio próximo a terminar.
"puertos libres.
"para dar facilidades al comercio exterior, el gobierno de la república ha prestado
esmerada atención al desarrollo y mejoramiento de los dos puertos libres que funcionan:
salina cruz y coatzacoalcos. en ambos se realizan obras de rehabilitación de sus muelles,
almacenes y demás instalaciones portuarias y se principió una carretera que, al unirlos, será
la base de un firme desarrollo en la región del istmo de tehuantepec.
"relaciones exteriores.
"los episodios sobresalientes en la vida internacional, en el período a que se refiere este
informe, han sido los esfuerzos desplegados para concertar la paz y consolidar la
organización de las naciones unidas. la reunión de moscú acordó facilitar el acceso a la
conferencia de paz de parís únicamente a las naciones que sostuvieron la guerra con
fuerzas militares considerables. en su oportunidad protestamos por tal decisión, que el
gobierno de méxico consideró contraria al artículo 2 de la declaración de las naciones
unidas; pero invitados posteriormente por la conferencia a exponer nuestros puntos de
vista respecto al tratado de paz con italia, el propio gobierno aceptó, tanto porque la
omisión primitiva no significó un desaire a nuestro país, ya que se derivaba de un acuerdo
de carácter general, como porque la invitación de la conferencia vino a reparar aquella
omisión y a darnos una justa satisfacción.
"algunas situaciones derivadas de la guerra han principiado a liquidarse.
decreció la contratación de trabajadores y, por lo que ve al reclutamiento de residentes
mexicanos en los estados unidos, se dan los pasos necesarios para terminarlo. la colonia
polaca de santa rosa quedará disuelta en breve.
"méxico estuvo representado en el comité ejecutivo y en la comisión preparatoria
preliminar a los trabajos de la organización de las naciones unidas y obtuvo el triunfo de
haber sido electo.
miembro del consejo de seguridad y por ende de la comisión de la energía atómica, así
como de que su candidato lo fuese para magistrado de la corte internacional de justicia.
nuestro representante ha intervenido en la discusión de los casos de indonesia, grecia,
siria y el líbano en el consejo de seguridad. al tratarse el caso del irán defendió el
derecho de las naciones pequeñas para hacerse oír de la más alta autoridad internacional y,
en el de españa, apoyó la moción para que las naciones unidas rompieran sus relaciones
con el régimen que la gobierna.
627
"seguimos prestando cooperación a la unra y a la organización sobre alimentación y
agricultura.
"se designo un representante entre el consejo directivo de la unión panamericana, y
externamos nuestra opinión de que no obstante que la evolución de la vida internacional
tienda a reducir el campo de la jurisdicción interna de los estados, en la actualidad sería
perjudicial pretender violar esa jurisdicción y sugerimos que se comience por precisar los
derechos esenciales del hombre en una declaración internacionalmente aceptada y que se
robustezca y reglamente el principio de no intervención que consideramos básico en el
sistema interamericano y fundamental en la política exterior mexicana.
"nuestro país estuvo representando en las diversas reuniones de la organización
internacional del trabajo, en la conferencia de salubridad pública y en las primeras
reuniones de los consejos de gobernadores del banco internacional de reconstrucción y
fomento y del fondo monetario internacional.
"nuestras embajadas concedieron asilo, cuando fue necesario, de acuerdo con los
convenios interamericanos que rigen esta materia.
"emitimos una declaración en el sentido de que los derechos de méxico deben ser
respetados en cualquier cambio que sufra el status territorial de belice.
"la política de buena vecindad sigue siendo felizmente, la base de las relaciones entre
méxico y los estados unidos. el tratado de aguas, aprobado por la h. cámara de
senadores, ha entrado en vigor y ya se da comienzo a la proyección de obras
internacionales que harán posible el establecimiento de importantes sistemas de riego en
nuestro país.
"la secretaría de relaciones exteriores obtuvo en favor de trabajadores que terminaron sus
contratos en el extranjero, siete millones y medio de pesos, por indemnizaciones, pólizas y
salarios insolutos.
"en noviembre del año pasado entregamos al departamento de estado de los estado
unidos de américa, la cantidad de dos millones y medio de dólares, como cuarta anualidad
por concepto de reclamaciones.
"están abiertas las puertas para ulteriores intercambios de puntos de vista, después de las
conversiones celebradas en washington y en méxico, para la conclusión de un convenio
sobre aviación civil.
"para el gobierno de méxico han sido motivos de satisfacción las visitas del señor henry
a. wallace, secretario de comercio de los estados unidos. - aquí presente - así como las
del señor general eisenhower, señor almirante halsey y los altos jefes militares que
asistieron a la conmemoración de la batalla de puebla.
"seguimos fortaleciendo los vínculos espirituales y culturales que nos unen con las demás
repúblicas americanas misiones especiales asistieron a los actos de transmisión del poder
en perú, brasil, argentina y colombia. la feria mexicana del libro de la habana, el
tratado suscrito con venezuela y la visita de los estudiantes brasileños de ingeniería,
evidencia el intercambio cultural con las repúblicas hermanas.
"fue grato recibir la visita del excelentísimo señor presidente de chile, don juan antonio
ríos, - cuya pérdida lamenta el continente americano - y del excelentísimo señor don
rómulo betancourt, presidente de la junta revolucionaria del gobierno de venezuela, con
motivo de la inauguración de la estatua de simón bolívar que nos fue donada por la ciudad
de caracas.
"se reanudó el trafico automotor con guatemala y firmamos un tratado de comercio con
costa rica.
628
"sobre la situación argentina, el gobierno de méxico reiteró su fe en la eficacia del
principio de no intervención como propulsor de los libres destino de las democracias y
expresó su esperanza de que cuando hubiera en la república argentina - como lo hay ahora
- un gobierno emanado del pueblo, las naciones de este continente deberían dar nuevas
pruebas de su unidad.
"se nombraron representantes diplomáticos ante los gobiernos de bélgica,
checoslovaquia, dinamarca, holanda, noruega y polonia. establecimos relaciones con
luxemburgo, suiza y yugoslavia. nuestras representaciones en francia e italia y las de
estos países en méxico, fueron elevadas al rango de embajadas. el gobierno republicano
español que se trasladó fuera del país, acreditó ante nosotros un embajador. francia e
inglaterra recibieron el pago de la décima y de la última anualidades, respectivamente, por
concepto de daños durante la revolución. un contingente militar, naval y aéreo, participó
en el desfile de la victoria que tuvo lugar en londres el 8 de junio último. se afectuó el
canje de ratificaciones del tratado de amistad con china. nos hicimos representar en los
actos de la proclamación de la independencia de la república de las filipinas y en la toma
de posesión como presidente, del excelentísimo señor manuel a. rojas. se elaboró nueva
ley del servicio exterior que fue aprobada por este h. congreso.
"en el actual sexenio de gobierno, cupo a méxico la hora de que en esta capital se
celebraran reuniones internacionales, de las que recordaré por orden cronológico, la
segunda conferencia interamericana de agricultura, la conferencia
tributaria regional, el primer congreso demográfico interamericano, la conferencia de
chapultepec y la internacional del trabajo para los estados de este hemisferio.
"me satisface señalar que nuestra amistad con los estados unidos de américa se ha
desenvuelto durante estos últimos seis años, en un ambiente de comprensión y buena
voluntad, y con las demás repúblicas americanas, no sólo ha correspondido a vieja
tradición, sino que ha cristalizado en hechos concretos de gran valor ampliándose con el
establecimiento de relaciones diplomáticas con el dominio del canadá. entre las muestras
de aprecio que hemos recibido, deseo recordar el alto honor que significó para nosotros el
haber tenido como huéspedes distinguidos de la república a altas autoridades militares y
civiles, entre las que descuellan los excelentísimos señores don enrique peñaranda,
presidente de bolivia; don rafael ángel calderón guardia, presidente de costa rica; don
teodoro picado, presidente electo del mismo país; don juan antonio ríos, presidente de
chile; don ramón gran san martín, presidente electo de cuba; don carlos alberto arroyo
del río, presidente del ecuador; don franklin d. roosevelt, presidente de los estados
unidos de américa; don higinio morinigo, presidente del paraguay; don rómulo
betancourt, presidente de la junta revolucionaria del gobierno de venezuela y don jorge
toriello, miembro de la junta revolucionaria del gobierno de guatemala.
"también con los países europeos y asiáticos intensificamos amistades. básteme recordar
que durante el último sexenio restablecimos relaciones diplomáticas con la gran bretaña,
con la unión soviética y con italia, y como nuevas amistades contamos con luxemburgo,
suiza y yugoslavia. durante la guerra nuestras relaciones con los países neutrales se
mantuvieron en el terreno de la más franca amistad y uno de ellos, suecia, se encargó de
nuestros intereses con los países enemigos con una diligencia y oportunidad de las que
méxico se complace en rendir tributo.
"al iniciar el actual período presidencial, nuestras relaciones en asia se limitaban a dos
países: china y el japón. si con el segundo se encuentran rotas, en cambio se han
robustecido con el primero y contamos entre nuestros amigos a la república de líbano y
629
nos fue dable participar del júbilo de los filipinos al adquirir el pleno ejercicio de su
soberanía. (aplausos nutridos).
"hacienda.
"las previsiones que registran el informe rendido ante este h congreso el año último en
cuanto el curso probable de la situación monetaria y de crédito, han quedado confirmadas
por los hechos.
"en efecto, la tendencia ascensional de la reserva de oro y divisas del banco de méxico,
ininterrumpida desde 1942, se detuvo en febrero pasado y empezó a descender. el
fenómeno se compensó en parte con los préstamos concedidos a nuestro país por el banco
de importaciones y exportaciones y por el incremento de la reserva. los recursos
cambiarios del banco central montan a más de trescientos millones de dólares, y si se le
suma la parte no utilizada de créditos exteriores a largo plazo, puede afirmarse que las
tendencias del país son suficientes para apoyar nuestra moneda.
"el tipo de cambio se ha mantenido sin variación y estamos seguros de poder seguir
sosteniendo así. las reservas en oro y divisas en relación con el medio circulante - billetes,
metálico y depósito a la vista - es de más del 50%, lo que se muestra como signo de nuestra
fortaleza monetaria.
"la causa del descenso de la reserva es el volumen mayor de importaciones que en 1944
llegaron a mil, trescientos cuarenta y ocho millones de pesos, en 1945 a mil, seiscientos tres
millones, y en cuanto a este año se prevé que aumenten en un setenta por ciento. aunque
una porción considerable de nuestras importaciones estuvo representada por artículos
alimenticios, ya están llegando a méxico en cantidades importantes equipos, maquinaria y
refacciones.
"el turismo y el precio de la plata, que en septiembre del año pasado se elevó a setenta y un
centavos de dólar la onza y en agosto del corriente a más de noventa, justamente con el de
casi todos los artículos de exportación, compensará en gran parte las mayores
importaciones.
"al descenso de la reserva ha correspondido cierta disminución en el medio circulante. los
datos correspondientes al día 3 de agosto revelan un descenso de doscientos treinta y un
millones comparados con el 31 de diciembre del año pasado.
"la autoridades monetarias se han preocupado por evitar, en beneficio de la estabilidad de
la moneda y de la situación de los precios, que el sistema bancario, mediante una expansión
indebida del crédito, provocara incrementos inconvenientes. los préstamos del banco y sus
inversiones en valores han venido en ascenso constante, pues sólo en este período los
primeros reflejan un aumento de cuatrocientos setenta y siete millones de pesos y sus
inversiones en valores cincuenta millones a pesar de que las tenencias de valores públicos
disminuyeron en casi veinte millones.
"por los perjuicios que ocasionaría a la economía del país, no se trata de obligar a las
instituciones de crédito a liquidar su cartera o sus inversiones ni se intenta disminuir el
volumen de crédito, sino simplemente evitar que mediante él se provoquen elevaciones en
el medio circulante. afortunadamente, más de mil millones de pesos depositados por la
banca en nuestra institución central capacitan a las instituciones de crédito para hacer
frente a la disminución de los depósitos del público.
"además el gobierno se esforzará por que no falte el crédito para la producción y ya el
banco de méxico se propone reducir las tasas de intereses al redescuento de préstamos
agrícolas: y en cuanto a las nuevas promociones industriales, el gobierno está dispuesto a
permitir que el sistema bancario preste su apoyo a los proyectos benéficos para el país y
630
para que no queden inconclusos los en ejecución. también se han tomado medidas para
apoyar el mercado de títulos de renta fija que
empezaba a resentirse con las mayores importaciones y con operaciones especulativas de
oro.
"en el mes de junio último el gobierno autorizó al banco de méxico para igualar el precio
fijado a las ventas domésticas del oro con el de las operaciones de exportación, a fin de
evitar los contrabandos que se estaban efectuando. la medida, aunque provocó algún
desconcierto, ha resultado benéfica, pues las compras de oro con fines de especulación han
disminuido.
"a pesar de la amplitud del programa de obras públicas, el gobierno se ha esforzado por
que se realice en forma que no provoque incrementos en la circulación monetaria, bien con
fondos recogidos por el erario a través de impuestos, o ejercitando los préstamos del
export and import bank, o con la colocación de sus bonos en las instituciones que recogen
ahorro público. así las tenencias en valores públicos del banco de méxico han disminuido
y la existencia en los bancos de depósito y de ahorros es inferior en once millones de
pesos a la de hace un año.
"el ejecutivo puede anunciar, con satisfacción, que, cuando concluya su mandato el
régimen actual, la cuenta de la tesorería en el banco de méxico no registrará, como
resultado de la gestión del sexenio, adeudo alguno, y que se habrán liquidado cuando
menos ochenta y cinco millones de pesos, correspondientes a bonos de obras públicas,
utilizando principalmente fondos de la tesorería y utilidades derivadas de las operaciones
nominales del banco de méxico. esto ha sido posible por la favorable situación de las
rentas públicas, que permite augurar que la recaudación al fin del año sería cercana a mil
quinientos millones de pesos.
"el 20 del pasado mes de febrero se concertó con el comité internacional de banqueros con
negocios de méxico un convenio para resumir, sobre bases ajustadas, las deudas de los
ferrocarriles, siguiendo los lineamientos de los convenios de la deuda directa. las
características fundamentales de este nuevo convenio, que cubre las diecinueve emisiones
de la deuda de los ferrocarriles, con monto nominal, incluyendo capital e intereses de
quinientos cincuenta y siete millones, seiscientos cuatro mil trescientos ochenta y dos
dólares, son en tal forma que es de esperarse que su pago sólo represente la cantidad de
doscientos cuarenta y cuatro millones, novecientos setenta y un mil, setecientos siete pesos.
"para este ejercicio fueron autorizadas emisiones de bonos; de caminos, ciento sesenta
millones de pesos; de la industria eléctrica, treinta millones; de puertos libres, cinco
millones; de "40 años", diez millones. los servicios de la parte ejercida de estos
empréstitos, así como los emitidos con autoridad, están al corriente. de este modo y
resuelto el viejo problema de la deuda exterior, puede afirmarse que íntegramente la
deuda pública está al corriente y su crédito restablecido, pues el muy pequeño saldo de la
deuda bancaria será objeto de ajuste equitativo antes de fin de año.
"para el año actual la federación tiene un presupuesto de mil cuatrocientos sesenta y un
millones, seiscientos treinta y nueve mil, cuatrocientos ochenta y dos pesos, pero el total de
la autorización presupuestal en el período que comprende este informe, es el de mil
quinientos diecinueve millones, cuatrocientos cincuenta y cuatro mil, setecientos catorce
pesos, aplicados como sigue: construcción de ferrocarriles, treinta y cinco millones, ciento
treinta y tres mil quinientos cuarenta y cuatro pesos; construcción y conservación de
caminos, cuarenta y seis millones, seiscientos veintiocho mil, doscientos noventa y dos
pesos; y con bonos, ciento diez millones, seiscientos sesenta y seis mil, seiscientos sesenta
631
y seis pesos; obras de dragado y construcción de muelles y malecones en puertos
marítimos, catorce millones, seiscientos cuarenta y nueve mil, seiscientos veintinueve
pesos; construcción de presas y canales en los sistemas de riego, ciento ochenta millones,
quinientos ochenta y ocho mil, setecientos setenta y ocho pesos; obras hidráulicas de
encauzamiento de ríos y lagunas, once millones, doscientos cincuenta y nueve mil,
doscientos ocho pesos; obras de puertos libres mexicanos, con bonos, veintiocho millones
de pesos; construcción de escuelas, nueve millones, setecientos once mil, seiscientos
sesenta y seis pesos; construcción de diversos edificios, dieciséis millones, setecientos
treinta y ocho mil novecientos cincuenta y tres pesos; construcción de cuarteles,
aeropuertos y campos militares, siete millones, cuatrocientos setenta mil ciento sesenta y
siete pesos; construcción de líneas telegráficas y adquisición de aparatos y maquinaria para
las mismas, cinco millones quinientos cuarenta y tres mil doscientos cuarenta y cinco
pesos; dotación de agua potable y saneamiento en varias poblaciones del país, seis
millones, ciento sesenta y ocho mil trece pesos; adquisición de aparatos y útiles para
correos, tres millones setecientos setenta y cinco mil ochocientos treinta y tres pesos;
adquisición del ferrocarril mexicano cuarenta y un millones de pesos; adquisición del
ferrocarril interoceánico, doce millones de pesos; electrificación del país, quince millones,
doscientos noventa mil, trescientos ochenta y siete pesos; con bonos, sesenta y cinco
millones de pesos; vestuario y equipo para el ejército, quince millones, treinta mil ciento
noventa y cinco pesos; armamento para el ejército, nueve millones, ochocientos tres mil,
doscientos veinticinco pesos; fondo de ahorro del ejército, un millón, trescientos ochenta
mil, setecientos veintidós pesos; campaña nacional contra el analfabetismo, setecientos
ochenta y siete mil, trescientos veintiocho pesos; cumplimiento de la ley electoral federal,
dos millones, novecientos ochenta mil, ochocientos quince pesos; a la nacional
distribuidora y reguladora, quince millones de pesos; a la asamblea general de las
naciones unidas, un millón, novecientos cincuenta y ocho mil, ciento ochenta y siete
pesos; aumento al capital de banco nacional de crédito ejidal, veinte millones de pesos;
aumento al capital del banco nacional de crédito agrícola, cinco millones de pesos; deuda
pública, doscientos treinta y tres millones, seiscientos setenta y un mil, seiscientos cuarenta
y cinco pesos; además, la comisión
federal de electricidad ha dispuesto con cargo a los fondos del impuesto del diez por
ciento, de once millones, trescientos mil, doscientos setenta y tres pesos.
"al iniciarse el sexenio, la balanza comercial fue negativa y los recursos cambiarios
principiaron a descender por dos factores principales: la clausura de los mercados europeos
y el aumento de nuestras importaciones de los estados unidos. a la entrada de este país a la
guerra la situación vario y la reserva monetaria mostró tendencia ininterrumpida de ascenso
y así durante cuatro años las compras de divisas del banco de méxico fueron la causa más
importante de la expansión monetaria. la reserva que en enero de 1942 era de cincuenta y
un millones de dólares llegó en los últimos días de febrero de este año a trescientos setenta
y dos millones. por este concepto el banco de méxico puso en circulación más de mil
quinientos millones de pesos o sea más del sesenta por ciento del incremento total del
medio circulante, incremento ha sido, durante el lapso que se considera, de dos mil
quinientos cincuenta y siete millones aproximadamente.
"el 31 de mayo de 1941 fue promulgado el nuevo ordenamiento del banco de méxico con
tendencia a crear mayor holgura en el campo de operaciones de nuestro sistema de crédito,
lo que ha justificado dicha institución prestando su apoyo a las actividades productivas,
principalmente a la agricultura.
632
"en 1942 cuando nuestra balanza de pago reflejó un crecimiento constante de los depósitos,
se resolvió modificar la ley del banco de méxico, elevando hasta el cincuenta por ciento el
depósito obligatorio. en 1944, al advertirse un ritmo ascensional de los depósitos, se fijó
límite máximo a las operaciones totales de los bancos de depósito; y, según datos al 18 de
junio de este año, los depósitos en cuentas de cheques, en el sistema bancario (excluyendo
al banco de méxico), montaban a mil ochocientos setenta y cinco millones de pesos, y
contra esas responsabilidades las instituciones respectivas mantenían un depósito en el
mismo banco de mil ciento veintitrés millones, que sumado a doscientos cuarenta y seis
millones que tenían en dinero efectivo, metales y divisas, muestra una situación de liquidez
sin precedente.
"en el año de 1941 se expidió la vigente ley general de instituciones de crédito,
principalmente para poner de acuerdo el funcionamiento de todas las instituciones de
crédito y estatuto del banco de méxico a que me acabo de referir.
"la nacional financiera fue reorganizada en el mes de diciembre de 1940, con fin de que
pudiera promover y auxiliar financieramente a empresas destinadas a la producción,
principalmente a aquellas que no atraían a la iniciativa privada, así como para que formara
un mercado nacional de valores y para que actuara como agente financiero del gobierno
federal. fue así como esta institución, del 1o. de enero de 1941 a la fecha, ha hecho a la
industria nacional aportaciones que en número redondos suman cuatrocientos setenta y dos
millones de pesos. para proveer al financiamiento la nacional financiera ha obtenido del
export and import bank de washington, diversos créditos que en total ascienden a sesenta
y tres millones de dólares, que han permitido la adquisición de maquinaria para la industria,
sin disponer de las reservas en dólares del banco de méxico, y asimismo capacitar al
gobierno federal para la realización de obras industriales de interés nacional, como las de
electrificación y rehabilitación de los ferrocarriles y petróleos.
"desde su iniciación el actual gobierno se propuso fortalecer el crédito público por
considerar que este empeño habría de contribuir eficazmente a su desarrollo económico y
de ahí su esfuerzo por resolver la deuda ferrocarrilera de que antes se habla.
"los ingresos del erario federal durante los últimos seis años marcan una tendencia
ascendente ininterrumpida de seiscientos sesenta y ocho millones de pesos a mil quinientos,
y los egresos siguen el mismo curso, de setecientos cinco hasta mil doscientos dos
millones.
"los presupuestos de la defensa nacional y de marina aumentaron de ciento treinta y tres
millones en 1941, a doscientos cuarenta y seis millones en 1945. los ramos de educación,
salubridad y asistencia y de asuntos indígenas, cuya importancia social es obvia,
duplicaron sus asignaciones en el mismo lapso, pero puede afirmarse que los presupuestos
han estado equilibrados.
"las inversiones que en bienes de capital se realizaron durante el período, ascienden a la
importante suma de dos mil quinientos treinta y siete millones, quinientos sesenta y seis
mil, quinientos treinta y cuatro pesos.
"pensiones civiles de retiro.
"la dirección de pensionados civiles de retiro ha sido objeto de una reorganización
completa, fundamentalmente en los ramos hacendarios, contable y de orientación de
inversiones. se ha logrado poner al día las cuentas personales del fondo de pensiones y
préstamos a corto plazo, y antes de que termine el sexenio se tendrá al corriente en su
totalidad y en forma definitiva la contabilidad general de la institución.
"se aprobó una nueva ley general de pensiones civiles de retiro, favorable a los intereses
633
de los trabajadores al servicio del estado, ya que otorga pensiones hasta del ciento por
ciento de los salarios que hayan disfrutado en los últimos cinco años. se han otorgado ya,
de acuerdo con la nueva ley, trescientas cincuenta y tres pensiones magisteriales.
"dos millones quinientos mil metros cuadrados de terreno para fundar la colonia para
trabajadores al servicio del estado, han sido adquiridos, y se aportó un millón, setecientos
mil pesos al establecimiento del banco para el fomento de la habitación.
"nacional distribuidora y reguladora.
"para que actuara marginalmente en el mercado y con el fin de contrarrestar los altos
precios de las subsistencias, se creó la nacional distribuidora y reguladora, cuyas
actividades se
incrementaron con la apertura de dos mil quinientas tiendas populares en la capital y
lugares más poblados que contribuyeron, compitiendo en el mercado libre, a frenar el alza
inmoderada de los precios de los artículos de primera necesidad.
"le fue encomendada la entrega al consumidor, a precios menores del costo, de mercancías
subsidiadas por el gobierno y así y consecuente con la labor social que ha venido
desarrollando, distribuyó a las clases populares maíz, trigo, harina, arroz, frijol y manteca.
para cubrir la diferencia se erogaron más de cien millones de pesos. también le fue
encomendado sostener los precios de garantía, con particular beneficio de los agricultores.
"el comercio organizado y la nacional distribuidora se pusieron de acuerdo para
desarrollar una labor de coordinación en beneficio del pueblo consumidor, en lo relativo al
funcionamiento de la nacional distribuidora y reguladora y de la cámara de comercio, en
la distribución y venta de los artículos de primera necesidad, crédito para la institución y el
comercio organizado y sanciones para mayoristas y comerciantes incumplidos.
"el total de las mercancías expendidas durante su ejercicio importan mil setecientos
veinticinco millones, treinta y tres mil pesos.
"junta de administración y vigilancia de la propiedad extranjera.
"la junta de administración y vigilancia de la propiedad extranjera que a raíz de comenzar
la guerra se creó para controlar los bienes intervenidos de acuerdo con la ley relativa a
propiedades y negocios del enemigo, ejerció custodia sobre doscientas sesenta y siete
firmas, en cuya administración obtuvo en el último año utilidades por once millones, ciento
ochenta mil pesos y en todo su ejercicio, cincuenta y dos millones, novecientos sesenta y
nueve mil pesos, equivalente a un 19.73% de rendimiento de promedio de sus capitales en
explotación. las negociaciones administradas subsisten en condiciones de normalidad,
habiéndose aumentado los sueldos de su personal aproximadamente al doble de los que
ganaban antes de la ocupación. con cargo a los fondos que administra, ha sostenido a los
propietarios de los negocios, a menesterosos de sus propios países, y a los expresamente
considerados como enemigos; además de haber cooperado con un millón, cuatrocientos
noventa y nueve mil pesos, en obras de carácter social.
"el gobierno juzga que la función de control de estos bienes ha sido provechosa política y
administrativamente y que próximas ya las circunstancias que hagan posible su liquidación,
a ella se habrá de proceder con arreglo a derecho.
"economía nacional.
"en el campo económico es donde las repercusiones de la guerra mundial sacudieron con
más intensidad la vida del país.
"la terminación del conflicto armado no pudo detener la carrera ascendente de los precios
y el alto costo de la vida, ya que en sus causas (expansión monetaria y crediticia, trastornos
en los transportes, especulación, dificultades para la importación y para el aumento
634
inmediato de la producción, etc.), se complican con la presencia de los problemas derivados
de los ajustes de la postguerra. por ello el índice general de precios que el año pasado
ascendió a 199.6, en junio último alcanzó el máximo de 232.6, lo que naturalmente se
reflejó en el costo de la vida. sin embargo, con objeto de evitar en lo posible los perjuicios
derivados de lo anterior, se procuró intensificar la producción nacional y se continuó
ejerciendo, en concordancia con las disposiciones legales de emergencia, un control en la
producción y distribución de numerosos artículos, entre los cuales puedan mencionarse la
artisela, el cemento, las llantas, los camiones, las fibras y cera de candelilla, el chicle, la sal,
el plátano. la piña. el café, y otros, y en lo relativo al azúcar fue indispensable importar las
cantidades faltantes para el consumo doméstico.
"por lo que hace a comercio exterior nuestra balanza ha continuado con un saldo negativo,
que se compensa con renglones positivos, ya que la importación que más ha crecido es la
de maquinaria industrial y agrícola, que significa beneficio futuro para el país.
"el índice de ventas realizadas en establecimientos comerciales muestra un incremento de
consideración, y es satisfactorio comprobar que el aumento en la actividad comercial ha
sido más sensible en los ramos de importancia para la vida económica, que en los que se
pueden llamar superfluos o de lujo.
"la industrialización ha seguido mereciendo nuestro empeño, por considerar que resulta el
procedimiento más eficaz para aumentar el índice de ocupación y para incrementar y
aprovechar la movilización de los recursos nacionales y liberar al país de la dependencia de
los productos extranjeros.
"se otorgaron setenta y nueve autorizaciones para empresas nuevas que se acogieron a los
beneficios de la ley de industrias de transformación.
"el vigoroso progreso industrial se manifiesta con el valor de su producción, que se elevó a
cuatro mil ochocientos dos millones de pesos; el personal ocupado de quinientas doce mil
personas que recibieron más de mil millones de pesos por sueldos y salarios, y el monto de
las inversiones llegó a tres mil, cuatrocientos cincuenta y tres millones.
"para facilitar el progreso de la industrialización se puso gran interés en el desarrollo de la
generación de energía eléctrica, tanto para aumentar la capacidad de las plantas que
suministran servicio a las más importantes poblaciones, como la electrificación de
pequeños poblados. en período de construcción u operación se tienen cuatro cientos diez
mil, seiscientos caballos de potencia.
"para financiar el programa de electrificación se lanzó un empréstito de cien millones de
pesos, que garantiza el crédito concedido a la comisión federal de electricidad por el
export and import bank.
"debido a la inseguridad del mercado exterior y a diversos problemas interiores, como el de
transportes y la falta de industrias que utilicen en
grande escala minerales, el panorama de la minería ha sido incierto. en este año
descendieron el valor y el volumen de la producción de oro, playa y plomo; en cambio
ascendieron el cobre, el zinc y otros secundarios.
"entró en vigor la ley de la propiedad industrial.
"en lo relativo a cooperativismo se tienen controlados dos mil ochenta y nueve organismos
y se otorgaron por el banco nacional de fomento cooperativo, créditos por cincuenta y
dos millones de pesos.
"la dirección general de estadística trabajó con todo empeño en la recolección, crítica,
tabulación y demás agrupamientos censales, y levantó el padrón electoral.
"tocó al período presidencial, que terminará el 30 de noviembre próximo, enfrentarse con
635
los dos problemas que han sacudido más intensamente la economía en el último decenio:
las repercusiones de la expropiación petrolera y la guerra mundial, por lo que se tuvo que
llevar una política de fomento general de la producción en todos sus aspectos,
especialmente en el de la industrialización, lográndose, en este terreno y merced a la ley de
industrias de transformación y disposiciones relativas a aranceles, subsidios, crédito
producción, etc., que los índices industriales se elevaran de cien que se toma como base en
1939, a 150.7 en el valor y en 38.9 en el volumen en 1945. que el valor de la producción
fabril creciera tres mil, ciento quince millones de pesos que registra en el censo de 1940, a
cuatro mil, ochocientos dos que registró el padrón en 1944. que las inversiones en el
mismo período subieran de tres mil, ciento treinta y cuatro millones, a tres mil,
cuatrocientos cincuenta y tres.
"los convenios petroleros quedaron concluidos con los estados unidos y los que se
proyectaron con la gran bretaña y holanda están en suspenso, habiéndose dejado expedito
el camino para reanudarlos.
"petróleos.
"el nivel de operaciones de la industria petrolera ascendió considerablemente en el último
año.
"se aumentaron los grupos encargados de las exploraciones y se perforaron cincuenta y un
pozos, con producción potencial diaria de treinta y un mil barriles. la erogación en
exploraciones y perforaciones fue de treinta millones de pesos.
"quedaron terminados dos pozos en el campo de la misión, tamps., estimándose que su
rendimiento, en unión del que ya estaba en explotación, es superior a diez millones de pies
cúbicos de gas diarios.
"las reservas petroleras nacionales, conservadoramente estimadas, son de ochocientos
setenta millones de barriles hubiéndose compensado las extracciones con lo obtenido
mediante la extensión de las perforaciones.
"la producción de los campos subió de treinta y ocho millones de barriles en el período
anterior, a cuarenta y cinco millones, y se elevó el volumen tratado en las refinerías de
treinta y cinco a cuarenta y dos millones de barriles.
"en el país se distribuyeron cuatro mil, ochocientos noventa millones de litros de productos
derivados del petróleo. los impuestos federales subieron de noventa y ocho a ciento
veintisiete millones de pesos. los ingresos por ventas interiores alcanzaron cuatrocientos
cuarenta y dos millones, y setenta y tres por ventas de exportación.
"el aumento en el consumo y las dificultades en los transportes impidieron surtir en su
totalidad la demanda de derivados del petróleo, no obstante los esfuerzos para surtir
oportunamente de combustibles a las distintas zonas del país.
"el importe de los salarios y prestaciones ascendió a ciento ochenta y un millones de pesos.
"las obras en poza rica y azcapotzalco, y el oleoducto entre ambos lugares, representan
una inversión aproximada de ciento veintitrés millones de pesos y en breve quedarán
concluidas.
"la construcción del nuevo oleoducto entre poza rica y salamanca de una refinería en
este lugar, está en proceso de ejecución.
"se han terminado los proyectos para iniciar la construcción del gasoducto entre poza rica
y el distrito federal, y los planes de expansión incluyen la instalación en la refinería de
ciudad madero, en tampico, de una nueva planta desintegradora, así como la construcción
de otro oleoducto entre minatitlán y salina cruz.
"la industria petrolera ha cubierto en los últimos seis años la etapa decisiva de su
636
desarrollo económico. los grupos de exploración estudiaron diversas zonas del país y entre
1941 y el primer semestre de 1946, se han definido setenta y siete localizaciones,
perforándose veinticuatro de exploración o de prueba, entre los que hay que mencionar los
pozos misión número 1, 2 y 4, descubridores de un importante yacimiento de gas en el
municipio de camargo, tamps., el de soledad número 1 y otros. en general puede
afirmarse que la industria petrolera, en sus diversas ramas de exploración, perforación,
producción, refinación y distribución, ha progresado durante el actual período de gobierno
y que el renglón de exportación, que con tan serias dificultades tropezó en los primeros
años de la nacionalización, se encauza por senderos francamente optimistas.
"las prestaciones a los trabajadores superaron en su beneficio a las recibidas de las
antiguas empresas.
"la deuda petrolera que, de conformidad con el convenio zevada - cook, de -17 de abril
de 1942, ascendió a la cantidad de veintisiete millones, novecientos ochenta y un mil,
novecientos cincuenta y cinco pesos, veinte centavos, ha venido siendo pagada con toda
regularidad, restando tan sólo ocho millones, ciento setenta mil, seiscientos cincuenta y
cuatro pesos, noventa centavos, que deben ser pagados por mitad el 30 del presente mes y
el 30 de septiembre del año de 1947. el pago correspondiente a este mes será cubierto con
puntualidad y se anticipará el de 1947, que es el último conforme al convenio, de manera
que antes del 30 de noviembre, en que termina el actual período presidencial, esté
totalmente saldada la deuda petrolera, por el importe de las compañías americanas.
(aplausos prolongados).
"agricultura.
"las actividades agrícolas tendieron a procurar el aumento del área cultivada y al
incremento de la producción, y a pesar de la escasez de lluvias en 1945, el maíz, nuestro
principal renglón alcanzó una producción de dos millones, setecientas mil toneladas, que
cubrieron las necesidades del mercado.
"la falta de avenidas en el río nazas obligó a disminuir las siembras de trigo en la laguna,
lo que aumentó el desnivel entre la producción y el consumo, que es del cuarenta y siete por
ciento de nuestras necesidades.
"las cosechas de ajonjolí, frijol, plátano, copra, naranja, arroz, papa y caña de azúcar, serán
superiores a las de cualquier otro año del quinquenio precedente. el problema de nuestro
abastecimiento azucarero está en vías de solución, con la instalación de dos ingenios con
capacidad conjunta de cien mil toneladas de azúcar.
"la superficie de seis millones, setecientas noventa y tres mil, hectáreas cultivadas en 1946,
es la mayor que registran las estadísticas.
"los trabajos geodésicos y topográficos tuvieron sensible aumento y se reanudaron los de
gravimetría que estaba a cargo del instituto panamericano de geografía e historia. se
establecieron sesenta estaciones meteorológicas, con las que en total se llega a mil
trescientos cincuenta y cinco, y se instalaron tres nuevos observatorios sinópticos y una
estación de radio - sondeo atmosférico, con la que son ya dieciséis en servicio.
"se han continuado los estudios de sanidad pecuaria, especialmente el de la transmisión del
derriengue.
"la escuela nacional de agricultura contará, antes de que termine el año, con laboratorio
de hidrología, biblioteca y unidad médica, quedando bastante adelantadas las obras del
laboratorio de química. sus cursos los realiza normalmente.
"es de consignarse la adquisición de cinco mil ochocientos arados, para lo que la
federación aportó ciento seis mil pesos, los interesados ciento treinta y cinco mil, y los
637
gobiernos locales sesenta y cinco mil pesos. las compras de maquinaria agrícolas llegaron
a cerca de seiscientos mil pesos.
"se efectuó en monterrey la exposición nacional de agricultura y ganadería, en esta
capital la de floricultura, y treinta y cuatro locales, regionales y especiales.
"los resultados de los trabajadores experimentales de semillas y abonos en los trece
campos agrícolas, son cada vez más satisfactorios. se aumentaron el de progreso, mor. y
el de cocahoatán, chis. se prosiguió la propagación del hule hevea y del olivo.
"nuestras exportaciones de productos agropecuarios y sus derivados llegaron en 1945 a
más de setecientos cuarenta y tres millones de pesos, en tanto que nuestras importaciones
por el mismo concepto fueron de trescientos noventa y seis millones.
"el campo de méxico aportó, pues, al haber de nuestra balanza de comercio, trescientos
cuarenta y siete millones, cuatrocientos veinticuatro mil pesos. el banco nacional de
crédito agrícola operó con trescientas cincuenta y nueve sociedades locales, treinta y
cinco más que el año anterior, y con ciento cincuenta y ocho agricultores. los préstamos
concedidos ascendieron a veintiséis millones de pesos.
"el banco nacional de crédito ejidal organizó ciento dos nuevas sociedades y tuvo
operaciones por ciento ocho millones, ochocientos mil pesos.
"se acomodaron en terrenos nacionales mil ciento cincuenta y tres campesinos, en una
superficie de doscientos cincuenta y tres mil setecientas cuarenta hectáreas, y se expidieron
cincuenta y dos títulos de venta.
"la oficina de la pequeña propiedad sólo recibió treinta y seis quejas. la superficie
entregada en compensación a pequeños propietarios es de tres mil, quinientas ochenta y
cuatro hectáreas, con valor de un millón, ochocientos cuarenta y un mil pesos. se ha
compensado a agricultores afectados con dotaciones y restituciones de terrenos para la tribu
yaqui con trescientas ochenta y ocho hectáreas, que representan un valor de ciento noventa
y cuatro mil pesos; otras compensaciones a título de equidad han representado un valor de
un millón, trescientos sesenta y cinco mil pesos.
"la dirección de aguas ejecutó veinticinco pequeñas obras de riego, que benefician una
superficie de cinco mil setecientas hectáreas. "los bosques nacionales han seguido
contando con la vigilancia en su explotación. la producción aumentó a trescientos veinte
millones de pesos.
"los trabajos de conservación del suelo han continuado en distintas zonas de la república y
la reforestación se realizó intensivamente.
"la dirección de organización agraria atendió dieciocho mil trescientos ejidos, con una
población de dos millones ciento cincuenta mil ejidatarios.
"el problema de la habitación rural ha seguido siendo atendido con progresos satisfactorios.
"el presupuesto para la comisión nacional de irrigación de ciento ochenta y nueve
millones de pesos, de los cuales veinte son para obras de pequeña irrigación, superó los de
años anteriores y representa el quince setenta y cuatro por ciento del total del de la
federación, proporción no alcanzada en otro país para la ejecución de obras de riego. la
utilización de nuestras corrientes fluviales es la manera más viable de aumentar las áreas de
cultivo y, por consiguiente, de incrementar la producción agrícola, y permite colocar en
ejidos o colonias remunerables a la población agrícola carente de tierras.
"quedarán terminadas este año la llamada presa el palmito, en lo sucesivo
"lázaro cárdenas", en la región lagunera, y valsequillo en el estado de puebla. están
terminadas las obras del canal de salamanca, gto.; de ixmiquilpan hgo.; las lajas. n.l.;
xicoténcatl y río purificación, tamps.; la boticaria, ver.; en las presas de el azúcar,
638
tamps. y sanalona, sin., sólo falta instalar las compuertas. se adelantaron veintidós obras
de gran irrigación y se comenzaron quince. se trabajó en sesenta y una obras de pequeña
irrigación, de las
cuales ocho quedarán terminadas en el presente año.
en 1946 quedará abiertas al cultivo ciento treinta y dos mil, novecientas ochenta y cuatro
hectáreas y mejoradas ciento sesenta y dos mil, quinientas sesenta y una; o sea un total de
doscientas noventa y cinco mil, quinientas cincuenta y cinco hectáreas.
"durante los seis años del régimen tuvimos la idea fundamental de hacer que se sembraran
más tierras y que en ellas se cultivarán, de preferencia, los artículos más necesarios para
suplir las deficiencias que méxico ha confrontado de tiempo atrás.
"nuestro clima, que no es de lo más favorable para el cultivo de la tierra, tuvo años de
extremo rigor, y si a eso se agrego la escasez de riego, de obras de drenaje, de canalización
y de regularización de corrientes, se verá que lo realizado supera a las esperanzas.
"la comisión nacional de irrigación tuvo, a partir de 1941, presupuestos que excedían con
gran margen a los que antes se consagraban a ese objeto, y así, se pasó de cincuenta y cinco
a ciento ochenta y nueve millones de pesos, mejorando así trescientas siete mil hectáreas e
incorporando al acervo de riego trescientas cincuenta y un mil quinientas. (aplausos).
"al mismo tiempo que se construían obras de riego, se estimuló a los hombres del campo
para que abrieran tierras vírgenes en las zonas costaneras, cuyos resultados fueron muy
alentadores. conforme a la estadística, en 1940 se habían cosechado cinco millones,
setecientas noventa y cinco hectáreas, y en 1945 se cosecharon seis millones, ciento sesenta
y siete mil. las estimaciones son en el sentido de que en el presente año se cosecharon seis
millones, setecientas noventa y tres mil, hectáreas. de 1941 a la fecha se ha cuadruplicado
en méxico la superficie cultivada con uva; se duplicó la de copra; casi se ha duplicado la de
cacahuate y de cebada malta; se ha aumentado alrededor del cincuenta por ciento la de
ajonjolí, tabaco, limón, jitomate, arroz y garbanzo; han mejorado entre veinte y cuarenta
por ciento las áreas cultivadas con caña de azúcar, plátano, cebolla, henequén, papa,
vainilla y alfalfa. los aumentos de producción tienden a corresponder a los incrementos de
áreas cultivadas.
"según estudios recientes del comité de aforos, ni uno solo de los años del actual período
de gobierno ha dado saldo adverso en la balanza de comercio. en el año menos favorecido,
que fue 1941, el campo de méxico dejó un saldo favorable de ciento cincuenta y ocho
millones de pesos y el mejor, que fue el de 1943, dejó un saldo de quinientos veintinueve
millones. el promedio del quinquenio fue de trescientos treinta y cuatro millones de pesos,
contra ciento veinticinco que había sido el saldo del quinquenio 1936-1940.
"es seguro que seguiremos importando trigo cuando menos durante algunos años; mas
podremos cancelar definitivamente nuestras importaciones de manteca, de oleaginosas y
maíz, y otros artículos importantes.
"lo que se ha podido hacer en el sexenio en diversos órdenes científicos y técnicos,
significa el establecimiento de un programa metódico para incrementar la agricultura
nacional y para mejorarla social, científica y económicamente.
"agrario.
"en materia agraria la actividad gubernativa se enfocó a continuar la dotación y restitución
de tierras y aguas, a la protección del patrimonio éjida, al respeto a la auténtica pequeña
propiedad agrícola y a la protección que para el fomento ganadero establece la ley.
"mediante novecientas dos resoluciones presidenciales se entregaron, en definitiva,
quinientas cuarenta y nueve mil hectáreas, que benefician a quince mil, cuatrocientos
639
campesinos y un volumen de aguas de ciento veintinueve millones de metros cúbicos para
el riego de veinte mil hectáreas. se continuó atacando el problema de confirmación y
titulación de terrenos comunales. se efectuaron quinientos ochenta y ocho deslindes de
ejidos con una superficie de novecientas cincuenta y un mil hectáreas.
"se expidieron setenta y un mil, trescientos certificados de derechos agrarios, novecientos
noventa títulos parcelarios, tres mil certificados de solares urbanos, lotificándose veintiséis
ejidos.
"se tramitaron hasta su expedición ochocientos ochenta y tres certificados de
inafectabilidad que amparan ciento cincuenta y ocho mil, hectáreas, y cincuenta y uno para
las propiedades ganaderas, que comprenden trescientas cuarenta y tres mil, quinientas
hectáreas.
"la redistribución de la propiedad rústica aún no puede considerarse como terminada.
"siempre en el sexenio se cuidó de cumplir con los postulados revolucionarios que
elevados a preceptos de ley ordenan la entrega de tierras y aguas a lo campesinos
necesitados, la protección a la parcela y las garantías a la pequeña propiedad agrícola y a
las explotaciones pecuarias.
"las restituciones, dotaciones y ampliaciones ascendieron a cinco millones, quinientas
cincuenta mil hectáreas que beneficiaron a ciento cincuenta y cinco mil campesinos,
entregándose un volumen aproximado de mil millones de metros cúbicos de aguas para
riego de ciento treinta y dos mil hectáreas. la unidad de dotación que hasta 1942 fue de
cuatro y ocho hectáreas, según fueran de riego o temporal, se elevó a seis y doce hectáreas,
lo que permitió que la parcela media entregada en el país ascendiera a siete de tierras de
labor y treinta y una hectáreas de agostadero.
"se expidieron, en total, setecientos treinta y tres mil certificados de derechos agrarios que
beneficiaron a nueve mil ejidos; treinta y un mil setecientos títulos parcelarios para
ochocientos núcleos de población; once mil, quinientos certificados de inafectabilidad que
amparan un millón, ciento cincuenta mil hectáreas, y trescientos cincuenta certificados de
inafectabilidad ganadera que protegen una superficie de tres millones, quinientas mil.
"comunicaciones y obras públicas.
"de acuerdo con el programa de comunicaciones trazado, se continuaron los trabajos de
construcción de caminos, costeados por la federación y en cooperación con los estados,
dándose especial atención a los caminos nacionales "cristóbal colon", nogales
guadalajara, méxico ciudad juárez, tuxtla gutiérrez - pichucalco y durango mazatlán.
"en la construcción de caminos a cargo directo del gobierno federal se realizaron
doscientos cincuenta y dos kilómetros de trazo, quinientos setenta y cuatro de terracerías;
quinientos cinco de obras de arte; quinientos sesenta y nueve de revestimiento provisional;
cincuenta y seis de definitivo y doscientos sesenta y seis de pavimentación, y se hicieron
trabajos de conservación en una longitud de cinco mil, trescientos kilómetros, con una
erogación de ciento treinta y seis millones de pesos; trabajos que corresponden a las
carreteras guadalajara - nogales, de tepic hacia el norte. "cristóbal colón, en los tramos
cortijo - portillo de nejapa. las vacas - tequisistlán, tapanatepec - las cruces -
escopetazo, escopetazo - amatenango- boquerón y tapachula - boquerón. méxico -
ciudad juárez, entre celaya y la frontera. pachuca - huejutla. ramal venados - meztitlán.
tijuana san quintín. tampico - valles. acapulco zihuatanejo. - acapulco - puerto ángel.
mérida - uxmal - bolonchenticul. peto - chetumal. valladolid - puerto juárez. escárcega -
chetumal. villahermosa - teapa. sonoita - punta peñasco. jiquilpan - colima. yahualica -
tepatitlán. méxico - tuxpan. oaxaca - puerto ángel. tlapacoyan - acateno. fortín -
640
huatusco. veracruz - alvarado. zacatepec - poza rica. saltillo - piedras negras. durango -
mazatlán. ramal las cruces - arriaga. ramal tapachula puerto madero. ramal tapachula
- nuevo suchiate, y ramal tapachula - talismán.
"en los caminos por cooperación con los estados se lograron avances de ochocientos
quince kilómetros de localización, trescientos veintiuno de terracerías, doscientos
veintisiete de obras de arte, trescientos cincuenta y siete de revestimiento, ciento diecinueve
de petrolización, y se atendió la conservación de cinco mil cuatrocientos; trabajos que
importaron cuarenta y dos millones de pesos y que corresponden a las carreteras paila -
parras y morelos - zaragoza, coahuila; tenango de doria - san bartolo, hidalgo;
guadalajara - barra de navidad, zapotlanejo - la piedad y milpillas - san cristóbal de la
barranca, jalisco; tepic - compostela, nayarit; zacapoaxtla - cuetzalán y zacapoaxtla -
tetela, puebla; querétaro - san miguel allende y querétaro - puerto carrozas, querétaro;
río verde y tamuín - tampamolón, san luis potosí; los mochis - san blas, tramo del de
topolobampo - choix y guamúchil - mocorito, sinaloa; villahermosa - cárdenas,
tabasco; ciudad victoria - matamoros, tamaulipas; tlaxcala - entronque con la carretera
méxico - barra de nautla, tlaxcala, y méxico - veracruz, martínez de la torre - misantla y
nautla - vega de alatorre, veracruz. se modificó en cinco mil, trescientos cuarenta y ocho
metros la localización del ferrocarril del sureste, en cuya línea se construyeron doce
puentes provisionales y dos definitivos; se movieron más de trescientos veinte mil metros
cúbicos en terracerías y se tendieron sesenta kilómetros de vía, con los que a la fecha se
tienen quinientos setenta y tres. en el tramo chihuahua al pacífico, que unirá a ojinaga con
topolobampo, se movieron trescientos setenta y un mil metros cúbicos de terracería y se
abrieron once túneles, con seiscientos cincuenta y seis metros de longitud, además de otras
obras de menor importancia. faltan por construir doscientos cincuenta y cuatro kilómetros
entre las estaciones san pedro y sánchez. se activaron los trabajos del ferrocarril sonora -
baja california, terminándose las terracerías, y se tendieron 11.3 kilómetros de vía. en
estos trabajos se erogaron treinta y cinco millones de pesos.
"en materia de obras públicas se dio preferencia a la construcción del nuevo túnel de
tequixquiac, del que se perforaron mil, trescientos seis metros, faltando solamente
setecientos treinta y dos. se efectuaron importantes trabajos en el sistema hidrográfico del
valle de méxico, así como en las obras de defensa en los ríos nacionales e internacionales,
todo con la erogación de diecinueve millones, trescientos cincuenta mil pesos.
"los servicios postales cubren doscientos dieciocho mil kilómetros y tuvieron cuarenta y
tres millones de pesos de ingresos por cuarenta y dos de egresos. se reanudaron la mayor
parte de las comunicaciones suspendidas durante la guerra.
"es palpable el incremento de los servicios telegráficos, radiotelegráficos, telefónicos y
radiotelefónicos en el período de este informe. la red telegráfica nacional fue aumentada
en dos mil, doscientos cincuenta y dos kilómetros, con los que se tienen ciento dieciséis
mil, quinientos cuarenta y cinco de desarrollo, con la natural consecuencia de un
movimiento mayor en todos los servicios. el total de sus ingresos fue de veinte millones de
pesos por quince de egresos.
"la aviación comercial, cuyo incremento fue superior al de años anteriores, se prepara para
cooperar con las líneas internacionales que operan en el país, pugnando por extender, bajo
nuestra bandera, sus redes por el extranjero. las veintitrés escuelas de aviación establecidas
en el país continúan preparando pilotos; se expidieron mil seiscientas licencias, habiéndose
revalidado dos mil, quinientas ochenta y dos. las conservaciones celebradas con
representantes de los estados unidos para concertar un convenio bilateral sobre aviación
641
comercial, fueron suspendidas por divergencias surgidas en puntos básicos de política
aérea; la tradición mexicana, en cuanto a tratados internacionales se refiere, de no pactar
nadie que no entrañe una estricta y completa reciprocidad, determinó la conducta de
méxico en dichas conferencias.
"la terminación de nuevas carreteras ha traído un mayor movimiento de autotransportes.
para caminos de jurisdicción federal se concedieron seiscientos ocho permisos de pasajeros
y seiscientos de carga; dos mil seiscientos de carga; dos mil seiscientos treinta especiales a
particulares, diecinueve mil, novecientos cuarenta y cinco a casas de comercio e industria.
fueron organizadas treinta y cinco cooperativas, con las que ya se tienen doscientas
cuarenta y cinco
funcionando. la policía federal de caminos ejerció eficiente vigilancia en los de su
jurisdicción. para resolver el congestionamiento de carga en diversos lugares del país, en
forma temporal sé autorizó el libre transito en los caminos nacionales. la comisión mixta
para el estudio de los problemas de la industria del autotransporte ha propuesto reformas a
la ley general de vías de comunicación.
"se hicieron estudios, ensayos e investigaciones de laboratorio sobre cimentaciones de
puentes y edificios, modelos hidráulicos para la regularización de ríos, potabilidad de agua,
materiales de construcción, etc. con un costo de novecientos mil pesos, se construyó un
edificio especialmente acondicionado para trabajos de laboratorio, investigación y control
de la construcción.
"en materia de tarifas hubo necesidad de autorizar nuevas cuotas para los servicios de
transportación aérea, y se aprobaron igualmente aumentos para las empresas ferrocarrileras,
a fin que pudieran hacer frente a la elevación de salarios.
"siendo el presente informe el último que la administración actual habrá de rendir sobre su
gestión, considero pertinente que en tan importante ramo se glosen las principales
realizaciones.
"la política en materia de construcción de caminos se significó por un creciente afán de
ligar diversas regiones de la república con el centro. atando económicamente vastas
extensiones del país. (aplausos).
"se construyó el tramo de la carretera cristóbal "colón que une ya la capital de la
república con las ciudades de oaxaca, tuxtla gutiérrez y ciudad las casas, dándose paso
durante todo tiempo hasta comitán. también quedaron totalmente terminados los caminos
méxico - tuxpan, ver., y zacatepec - nautla - poza rica. quedan terminadas con
revestimiento las carreteras acapulco - zihuatanejo, acapulco - san marcos, que
continuará a ometepec tequila - mazatlán y sonoita - punta peñasco. se entregarán muy
adelantados los trabajos en el de durango - mazatlán, dándose paso en el mes de
noviembre.
"próximamente el camino méxico - jiménez quedará unido con el de camargo - ciudad
juárez, completándose así la carretera central méxico - ciudad juárez, completándose así la
carretera central méxico - ciudad juárez.
"complementariamente informo que la red de carreteras en terracería, con revestimiento o
pavimentado, tanto federales como por cooperación, cuenta con veinte mil, cuarenta y
cinco kilómetros, en cuya construcción se erogaron mil trescientos, sesenta y cuatro
millones de pesos. de ellos once mil, ciento dieciocho fueron construidos en este sexenio,
con un gasto de novecientos sesenta y cuatro millones de pesos, y representan el ciento
veinte por ciento por lo que se refiere a construcciones y el doscientos treinta y cinco por
ciento en lo relativo a erogaciones de lo realizado entre 1925-1940.
642
"en el mismo sexenio se concluyó la construcción de la línea férrea caltzontzin -
apatzingán. en la línea sonora - baja california se terminaron la localización, el puente
sobre el río colorado, el noventa y cinco por ciento de las terracerías y cien kilómetros de
vía entre benjamín hill y río magdalena.
"en la línea del sureste se terminó y puso en operación el tramo campeche - tenosique. en
el tramo coatzacoalcos - tenosique está totalmente terminada de la terracería y el tendido
de vía llega al kilómetro doscientos treinta y siete, ya en explotación; se prosigue poniendo
riel, con el objeto de que en el próximo mes de noviembre llegue a salto de agua, chis.,
alcanzando así una extensión total de doscientos noventa kilómetros. además se va
tendiendo riel de tenosique con rumbo a salto de agua, con el fin de alcanzar en el propio
mes de noviembre el poblado de palenque, con lo cual sólo restarán setenta kilómetros,
aproximadamente, para unir las dos puntas que se construyen provenientes de campeche y
coatzacoalcos.
"la red postal tuvo un incremento de noventa mil, ochocientos diez kilómetros, con el
correspondiente aumento de oficinas, personal y sueldos. los ingresos pasaron, de
veinticinco millones de pesos, al principio del sexenio, a cuarenta y tres en el año que está
por terminar. el sueldo mínimo del trabajador postal y telegráfico ascendió de noventa y
siete a ciento ochenta y siete pesos. la red telegráfica obtuvo también una ampliación de
tres mil, ochocientos treinta y un kilómetros.
"para poner a salvo a la capital de posibles inundaciones se proyectó el nuevo túnel de
tequixquiac con una longitud de once kilómetros y un gasto de sesenta metros cúbicos por
segundo, del que se lleva ejecutado el noventa y seis por ciento de la obra, calculándose que
para noviembre quedará totalmente terminada la perforación. su costo ha sido de cuarenta y
cuatro millones de pesos.
"de marcada significación es el desarrollo de la aeronáutica civil. en 1941 se operaban diez
millones, ochocientos mil kilómetros contra treinta y dos millones, quinientos mil
kilómetros en 1946. el movimiento de pasajeros creció en los mismos años que se citan de
ciento veinticuatro mil, a cuatrocientos cuarenta mil, y el número de vuelos pasó de treinta
mil, a setenta y cinco mil, quinientos. esto motivó el interés del ejecutivo en rama tan
importante y por ello se creó la escuela de aviación civil de puebla, y se promovió el
mejoramiento de los aeropuertos de mayor tráfico y la construcción de los de acapulco,
puebla y nautla.
"ferrocarriles.
"la guerra mundial produjo en los transportes un aumento tan sensible, que al sobrecargar
las posibilidades de nuestro sistema ferroviario le ocasionó los más serios trastornos. sin
embargo, nuestros ferrocarriles han logrado consolidar la mejoría de que informé hace un
año.
"para la rehabilitación del sistema, el gobierno aportó setenta y cuatro millones de pesos,
que se invirtieron en la adquisición de treinta y dos locomotoras de vapor, veinte diesel
eléctricas, mil quinientos furgones de acero y doce mil toneladas de riel americano.
"la administración de los ferrocarriles adquirió cuarenta y seis locomotoras de vapor
usadas; diez nuevas; diecisiete diesel nuevas; cuarenta y ocho unidades de pasajeros
usadas; ciento diecinueve de pasajeros y express nuevas; cincuenta tanques nuevos para vía
angosta y material para mil ochenta y cuatro unidades de carga, cabooses y tenders que se
construirán en aguascalientes; todo con un costo de ochenta y nueve millones de pesos, de
los cuales pagó cincuenta y seis.
"en adiciones, mejoras conservación de vía y reconstrucción de puentes, entre los que cabe
643
contar el de tehuantepec, el de quiotepec y el de san pedrito, se invirtieron ciento sesenta
y cuatro millones de pesos, y es de esperarse que en un futuro próximo nuestro sistema
rinda el efectivo servicio que requiere el creciente movimiento de nuestro comercio.
"al comenzar el sexenio, la administración obrera de los ferrocarriles se sustituyó por
una descentralizada dependiente del ejecutivo federal.
"el gobierno de los estados unidos, por medio de una misión especial, prestó eficaz
colaboración técnicoeconómica en la rehabilitación del sistema.
"los ingresos de los ferrocarriles subieron de ciento sesenta y cuatro millones, en 1941, a
trescientos cincuenta y seis en 1945, y los egresos en el mismo lapso subieron de ciento
cincuenta y dos a trescientos cuarenta y dos millones.
"paulatinamente hubo necesidad de aumentar los salarios de los trabajadores
ferrocarrileros, por el alto costo de la vida y a conceder nivelaciones y reclamaciones, todo
con una erogación en los seis años de ciento catorce millones de pesos.
"en general, puede decirse que a pesar de las dificultades que confrontó nuestro sistema
ferroviario, se prestó atención a su mejoramiento y rehabilitación. aumentaron sus vías y
equipo con la adquisición del interoceánico del sur y oriental mexicano y recientemente
con la del mexicano. además, se adquirieron en total ciento noventa locomotoras, inclusive
cincuenta y dos diesel, con un gasto de ochenta y cuatro millones de pesos; se recibieron
cuatro mil, doscientos cincuenta y tres carros de carga, con un costo de sesenta y ocho
millones, y ciento cuarenta y tres carros de pasajeros, con el de un millón, doscientos mil
pesos.
"salubridad y asistencia.
"el coeficiente de mortalidad durante el lapso que comprende este informe ha sido de 18.7
por cada mil habitantes de la república, algo más bajo que el de 19.8 correspondiente al
año anterior; el índice de la mortalidad infantil también ha experimentado apreciable
reducción, y así también la mortandad causada por enfermedades transmisibles ofrece un
descenso satisfactorio.
"las labores de salubridad y asistencia están a cargo de mil, trescientos veinticuatro
establecimientos y servicios, funcionando ochocientos noventa bajo el sistema de
coordinación con los estados y territorios.
"a más de su presupuesto de cincuenta y siete millones, setecientos mil pesos, la secretaría
manejó fondos del patrimonio de la beneficencia pública, entre los que la lotería nacional
entregó por concepto de utilidades e impuestos, cuarenta y cinco millones, seiscientos mil
pesos; las aportaciones de los gobiernos locales ascendieron a siete millones, trescientos
diez mil, y otros cooperantes contribuyeron con la suma de doscientos ochenta y un mil.
para el sostenimiento de los servicios médicos higiénicos rurales aportaron los ejidatarios
un millón, novecientos ochenta y cinco mil pesos y otros elementos hasta setenta mil.
"la campaña contra la viruela logró que por esa causa no se registrara defunción alguna en
la ciudad de méxico.
"dentro de la campaña contra la tuberculosis han sido atendidas en el país treinta y un mil,
trescientas personas. se ha organizado en forma conveniente el catastro torácico del
distrito federal, el de la frontera norte del país y el de la comarca lagunera, en vista de la
alta incidencia que presenta la tuberculosis en estas regiones. está terminada la
construcción de los dispensarios antituberculosos de ciudad juárez, chihuahua, tampico y
el de nuevo león y por concluirse los de nogales, cananea, piedras negras y matamoros.
se iniciaron las construcciones de los dispensarios de monterrey, reynosa, durango y
coatzacoalcos. el público ha seguido respondiendo generosamente al llamamiento hecho
644
por el comité nacional de lucha contra la tuberculosis, habiéndose conseguido un ingreso
de setecientos seis mil pesos, por venta del timbre antituberculoso y certificados de ayuda.
"se continuaron las obras de saneamiento antimalárico; se prosiguieron los estudios de
laboratorio para la producción de medicamentos antipalúdicos sintéticos, y se siguieron
plantando árboles de quina, habiéndose obtenido por primera vez la elaboración de cinco
kilos de sulfato de quinina.
"se prestó gran atención al problema de la onchocercosis, intensificando las labores y
prosiguiendo el recuento de pacientes.
"las enfermedades venéreas han venido siendo combatidas con empeño, habiéndose
instalado el laboratorio serológico de la campaña antivenérea internacional en nuevo
laredo. dentro de la campaña anticancerosa fueron adquiridos doscientos cincuenta
miligramos de radio para cada uno de los hospitales de monterrey, san luis potosí y
guadalajara, habiéndose integrado un patronato para que bajo sus auspicios se funde el
instituto nacional de cáncer a cuya dotación ha contribuido con un millón de pesos la
compañía de seguros "la nacional" y con igual cantidad el gobierno federal.
"en todos los casos de brotes epidémicos de otras enfermedades se actuó directamente,
como en el de la meningitis cerebroespinal epidémica de san luis potosí; de la enteritis
grave de causa desconocida que afectó a los habitantes de la ciudad de méxico, y de la
parálisis infantil que se extendió a varias ciudades.
"en lo que se refiere a sanidad internacional, méxico ha cumplido sus compromisos de
acuerdo con los tratados, y con satisfacción se informa que el país mantiene su tradición de
estar indemne
desde hace más de veinticinco años de padecimientos exóticos, como el cólera y la fiebre
amarilla.
"han proseguido las obras de abastecimiento de agua potable en doscientas diecisiete
poblaciones, comprendidas en veintiséis estados. se efectuaron obras de alcantarillado en
veinte poblaciones de once estados, y se continuaron obras de planeación y edificación en
treinta y una poblaciones; todo con una erogación de diecinueve millones, ciento cincuenta
y siete mil pesos.
"en el centro médico de méxico, el hospital del niño ha seguido prestando sus servicios,
impartiendo sesenta y siete mil, quinientas consultas y hospitalizando cinco mil,
cuatrocientos niños. el instituto nacional de cardiología evacuó doce mil consultas,
habiendo tenido constantemente ocupadas sus ciento veinte camas.
"encuéntrase muy adelantada la construcción de la maternidad "mundet". se han concluido
los anteproyectos de los institutos nacionales de odontología del cáncer y de oftalmología,
así como también del hospital central médico quirúrgico. el hospital para enfermedades
de la nutrición será inaugurado próximamente. avanza la construcción del hospital
general de puebla y el de hermosillo; se han iniciado las obras del de guadalajara y está
próximo a inaugurase el de san luis potosí. están funcionando ocho hospitales generales
regionales en distintas ciudades y avanza la construcción de dieciséis en otras tantas
poblaciones.
"como nuevos servicios se señalan la maternidad y centro de asistencia infantil
inaugurado en chihuahua. un establecimiento de la misma índole en hidalgo del parral, de
la propia entidad, está próximo a iniciar sus labores. el instituto nacional de nutrología ha
terminado sus trabajos preparatorios. la educación popular de higiene progresa en el
desarrollo de sus programas. se ha incrementado en todo el país el control sanitario de
alimentos y productos medicinales.
645
"el gobierno ha intensificado sus relaciones internacionales en materia sanitaria y estuvo
representado en la conferencia internacional de salubridad pública, efectuada en nueva
york.
"el hecho administrativo de mayor trascendencia para las instituciones sanitarias del país,
durante el presente sexenio, lo constituye la fusión del departamento de salubridad pública
y de la secretaría de asistencia pública. conseguida esta unificación se ha hecho posible
trazar y desenvolver una política que responda a los modernos principios de asistencia
social, concibiéndola como un deber del estado y de la sociedad, pero evitando que la
acción pública en el ejercicio de esta función venga a crear un parasitismo social. se ha
planeado y podido dar una organización científica a los servicios asistenciales con el
propósito de incorporar y adaptar a los individuos débiles sociales, encauzando la energía
del asistido en establecimientos adecuados y con métodos idóneos. en fin, se ha tenido
conciencia de que la asistencia pública está muy lejos de ser - el único procedimiento de
seguridad social y que no es suficiente por sí misma para suprimir las precarias condiciones
de vida originadas por el desnivel entre la riqueza y miseria.
"la secretaría ha desarrollado una intensa acción combatiendo positiva y eficazmente las
epidemias surgidas, ejecutando importantes obras de ingeniería sanitaria, cumpliendo un
vasto programa de construcción de modernas unidades hospitalarias y despertando una
conciencia colectiva de cooperación en todos los sectores del país.
"durante el sexenio se terminaron: el hospital general regional de manzanillo, col.; el
hospital general regional de tuxla gutiérrez, chis.; la maternidad regina, la maternidad
de parral y el centro de higiene en ciudad juárez. chih.; anexo de cirugía del sanatorio
para tuberculosos de huipulco, el hospital del niño, el instituto nacional de cardiología,
el centro materno infantil "maximino ávila camacho", el centro materno infantil
"soledad orozco de ávila camacho", el hospital para enfermedades de la nutrición, el
hospital de tuberculosos "manuel gea gonzález", los comedores familiares números 1 y
2, 11 centros de servicio social y distribución de alimentos, el dormitorio público y
cocina central distribuidora de alimentos, la guardería de la colonia buenos aires y la
guardería del hospital general, d. f.; el hospital para enfermos del mal del pinto en
arcelia, gro.; la granja para enfermos mentales tranquilos de león y el hospital general
regional de salvatierra, gto.; el hospital general regional de sayula, jal.; el hospital para
crónicos en tepexpan, méx.; el hospital general regional de teziutlán y el hospital
general central de puebla, pue.; el hospital general central de san luis potosí, s.l.p.; el
hospital general regional de nuevo león laredo y el hospital general regional de
tampico, tamp.; el hospital general regional de tlaxcala, tlax.; el hospital general y la
estación médica en martínez de la torre, y la estación de adiestramiento y centro para
estudio de enfermedades tropicales en boca del río, ver.; 19 dispensarios
antituberculosos en distintas partes de la república: tres dispensarios antileprosos
localizados en zonas adecuadas; dos dispensarios antivenéreos; y dos dispensarios
anticancerosos. están en pleno proceso de construcción las siguientes unidades sanitario
asistenciales: el hospital general regional de campeche, camp.; el hospital general
regional de tapachula, chis.; el hospital general regional de ciudad juárez, chih.; el
hospital general regional de saltillo, el hospital general de piedras negras y el hospital
general de parral, coah.; el hospital urbano de emergencia, el hospital de infecciosos, la
maternidad "mundet", la policlínica general "anáhuac " y la unidad de gastroenterología,
d.f.; el hospital general de tulancingo, hgo.; el hospital general central de guadalajara,
el hospital general regional de yahualica y el hospital para tuberculosos en zoquipan,
646
jal.; el hospital general regional de acapulco, gro.; el hospital general regional de
tlanepantla, méx.; el hospital general regional de tepic y el hospital general regional
de santiago ixcuintla, nay.; el hospital general rural de tuxtepec, oax.; el hospital
general regional de
mazatlán y el hospital general regional ejidal de los mochis, sin.; el hospital general
central de hermosillo y el hospital general regional ejidal de c. obregón, son.; el
hospital general regional de coatzacoalcos, el hospital general regional de
cosamaloapan, el hospital general regional de jalapa, el hospital general regional de
tuxpan y el hospital general regional de veracruz, ver.; además de cuatro dispensarios
antituberculosos en diversos estados del país.
"la eficiencia de los servicios prestados se manifiesta en la disminución de la tasa de
mortalidad que bajó de 22.8 por cada mil habitantes en 1940 a 18.7 en 1945.
"trabajo y previsión social. "se incrementaron las labores relativas a la prevención de
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales. la comisión nacional de estudios
sobre la silicosis realizó trabajos importantes respecto a esta materia. las condiciones de
trabajo de las mujeres y menores trabajadores siguió siendo objeto de preferente atención.
"es cumplimiento de convenios internacionales celebrados con estados unidos, se llevó a
cabo una selección de trabajadores que solicitaron ser contratados para prestar servicios en
dicho país, habiendo emigrado veinticinco mil trescientos hombres provenientes de
distintas entidades federativas.
"la acentuación del fenómeno de desocupación requirió que se hicieran estudios para
medir su magnitud y determinar sus causas, a fin de planear la acción que el estado le
corresponda frente a tal problema.
"se elaboraron anteproyectos sobre seguro de vejez para trabajadores mineros,
metalúrgicos y similares.
"la junta federal de conciliación y arbitraje está al corriente en sus labores, habiendo
despachado los negocios a su cargo con la rapidez y eficacia posibles.
"la procuraduría de la defensa del trabajo continuó asesorando a trabajadores carentes de
recursos, los que lograron, por su conducto, el pago de doscientos veinticinco mil pesos por
concepto de indemnizaciones. quedaron ratificadas como legislación ordinaria la ley de
compensaciones de emergencia al salario insuficiente y la ley sobre contratos colectivos
de trabajo de carácter obligatorio.
"las funciones encomendadas a la comisión central de la ley de compensaciones de
emergencia al salario insuficiente, así como las comisiones regionales pasaron a la junta
federal de conciliación y arbitraje y a las juntas federales permanente de conciliación.
"el otorgamiento de personalidad jurídica a las agrupaciones sindicales mereció especial
atención, al igual que la solución de los problemas conexos, tanto intergreminales como
obreropatronales.
"se constituyo la confederación nacional de cooperativas sindicales de consumo que
representa a noventa y tres mil socios. las funciones de los organismos afiliados se han
venido cumpliendo eficazmente con la cooperación de la nacional distribuidora y
reguladora.
"se llevo a cabo la revisión de los contratos colectivos de carácter obligatorio de las
industrias de fibras duras, seda y artisela, y ocho más. oportunamente el ejecutivo federal
declaró la obligatoriedad de esos contratos. fueron formuladas las bases de la contratación
que deberán normar las actividades de los trabajadores chicleros.
"se promovieron aumentos de salarios a los trabajadores en las industrias en bonanza; se
647
les protegió en contra de paros ilícitos; y se cooperó eficazmente en la resolución justa y
equitativa de conflictos obreropatronales.
"se celebraron tres conferencias internacionales del trabajo en parís, y en seattle y en
méxico; está de carácter interamericano. en todas se trataron asuntos de trascendental
importancia relacionados con problemas económicosociales.
"en el primer año de gobierno el ejecutivo federal estimó necesario, frente a los progresos
logrados por la industria nacional y correlativamente por la creciente organización de la
clase laborante, crear la secretaría del trabajo y previsión social.
"también, durante el sexenio se promovió ante el congreso de la unión, la reforma de
algunos preceptos de la ley federal del trabajo relativos a las huelgas, con objeto de
reducir, no el derecho contenido en ésta, sino sus fines sociales negativos y se reglamentó
el artículo 111, fracción iii de la propia ley, que se refiere a la habitación de los
trabajadores.
"de notoria importancia es la promulgación que el 31 de diciembre de 1942 se hizo de la
ley del seguro social, que los trabajadores de la república estimaron como una de sus más
firmes conquistas.
"los representantes de las organizaciones de trabajadores firmaron, en junio de 1942, un
pacto de unidad y días después se instaló el consejo obrero nacional, cuyas bases
constitutivas demostraron un patriótico esfuerzo de los trabajadores para colaborar con el
gobierno en la situación de emergencia creada por la guerra. inició sus labores la bolsa del
trabajo.
"para remediar la situación creada por el alza de los precios, se puso en vigor la ley de
compensaciones de emergencia al salario insuficiente, que permitió que se elevaran los
salarios de todos los trabajadores del país en una escala del cinco al treinta por ciento.
"en cumplimiento de convenios celebrados con los estados unidos y con el objeto de
colaborar en el frente de la producción de las naciones demócratas en guerra, méxico
aportó trescientos cincuenta y tres mil, doscientos hombres, los cuales laboraron en
actividades agrícolas y de la industria ferrocarrilera del vecino país.
"se dio pronta y debida resolución a los conflictos de trabajo, que por afectar industrias
vitales resultaba de urgente necesidad.
"las luchas intergremiales en el sindicato ferrocarrilero requirieron la intervención del
ejecutivo, el que através de un laudo arbitral reintegró la unidad a gremio de tanta
importancia
"seguro social.
"el instituto mexicano del seguro social consagró sus esfuerzos a perfeccionar su
organización interior, mejorar y extender sus servicios, activando la inscripción general de
patronos, trabajadores y beneficiarios, tanto en el distrito federal, como en puebla,
monterrey y guadalajara. están inscriptos treinta y cuatro mil patronos, trescientos once
mil trabajadores y cuatrocientos cincuenta y dos mil beneficiarios, lo que da un total de
setecientos sesenta y tres mil habitantes protegidos por el régimen de seguridad. durante el
período se proporcionaron seis millones, doscientos once mil, servicios médicos, contando
a la fecha con diecinueve clínicas, once sanatorios, ciento veintinueve consultorios, treinta
y nueve farmacias y veintiocho laboratorios clínicos y radiológicos. se prosigue la
terminación de la maternidad número 1 de esta ciudad, complementándose la política
médicosocial con las construcciones de los hospitales de zona del distrito federal, la
planeación del laboratorio central, clínicas tipo y edificio central.
"sus ingresos ascendieron a cincuenta y cuatro millones de pesos, y sus egresos a veintiséis
648
millones, setecientos mil pesos. se constituyeron reservas actuariales y de previsión por
treinta y siete millones, trescientos mil pesos.
"el instituto, que comenzó a desarrollar sus labores en el año de 1943, se constituyó con la
cooperación de patronos, trabajadores y estado. su política social se endereza a la
conservación y defensa de asegurados y beneficiarios, cuidado de la capacidad productiva
de los trabajadores y de la protección de los económicamente débiles.
"los ingresos totales, en lo que lleva de desarrollar sus actividades, ascienden a ciento
veintiséis millones, quinientos mil pesos, los egresos a cincuenta y un millones, trescientos
mil pesos. se han constituido reservas actuariales y de previsión por setenta y cinco
millones, doscientos mil pesos.
"bajo sus auspicios se realizaron la segunda asamblea interamericana de seguridad social
y la de la sociedad médica del seguro social.
"se prosiguen los estudios económicos actuariales y jurídicos para aseguramiento del grupo
de trabajadores que fija el artículo 6o. de su ley orgánica.
"asuntos indígenas.
"continuó desarrollando su labor social en beneficio de las comunidades indígenas del país.
funcionaron, diecinueve centros de capacitación económica, uno de capacitación femenil
y catorce misiones de mejoramiento indígena. estos centros, al igual que las misiones de
mejoramiento y las procuradurías de pueblos desarrollan amplia labor.
"se siguieron cumpliendo los programas en pro de la habitación, de la construcción de
caminos vecinales, de la introducción de agua potable y del mejoramiento del hogar
indígena.
"a través de la caja de crédito se impartió refacción crediticia a varias comunidades, así
como a los elementos preparados en los centros de capacitación económica.
"en el sexenio se logró la construcción de trescientas cincuenta casas tipo para jefes de
familia, de cuatro locales para escuelas rurales, de un mercado público, de un teatro al aire
libre, de cinco hospitales, de quince edificios para guarderías, de doscientos kilómetros de
carreteras, de cinco puentes y de otras obras de beneficio colectivo.
"las regiones del valle del mezquital, hgo., tlapa, gro., y la zona tarahumara de
chihuahua, recibieron el impulso de la promoción económica. "se intensificó la tarea de
defensa y asesoramiento de los indígenas en materia agraria.
"gobierno del distrito federal.
"se ha mantenido el empeño de mejorar cada día la hacienda pública del distrito federal.
para este año se puede calcular que se obtendrá una recaudación de ciento sesenta millones
de pesos. no se han creado nuevos impuestos, con excepción de los que se refieren a
artículos de lujo, que se están destinando a la construcción de casas baratas para la gente
pobre y cuyo rendimiento será de cinco millones de pesos anuales, aproximadamente. de la
distribución del presupuesto se deben mencionar cincuenta y cuatro millones de pesos que
se destinaron a obras públicas; doce millones, trescientos mil pesos como cooperación al
gobierno federal para educación y salubridad públicas; once millones, doscientos mil
pesos para adquisiciones, y cincuenta y seis millones para servicios personales.
"se continuaron las obras de abastecimiento de agua en el proyecto del lerma y en la
ciudad de méxico; de saneamiento; de pavimentos y caminos; de edificios; de parques y
jardines; de alumbrado público de planeación y otras.
"la campaña de alfabetización encomendada al gobierno del distrito federal se llevó a
cabo con toda energía; en el año de mil novecientos cuarenta y cinco se alfabetizaron
treinta y dos mil, ochocientas personas y para el que cursa se tiene el propósito de
649
alfabetizar alrededor de cincuenta mil.
"en materia de trabajo se siguió la política de evitar, en lo posible, los movimientos de
huelga y paros que afecten a la producción.
"se efectuó la feria del libro. se llevaron a cabo exposiciones de pintura popular. se
siguieron impulsando las actividades deportivas, creándose nuevos campos para este fin. en
los centros de trabajo se establecieron guarderías infantiles. se crearon costureros en las
colonias pobres. la comisión de precios prosiguió con empeño sus trabajos.
"como consecuencia de que la compañía de travías de méxico, s.a.; no cumplió con
todas las obligaciones que le imponían las concesiones, el gobierno, después de recibir sus
defensas, las declaró caducas, estando por resolver la organización que se dará a tan
importante servicio.
"durante el sexenio el gobierno del distrito federal casi triplicó sus ingresos y aumentó en
diez veces la inversión en obras públicas.
"en pavimentos se erogaron más de cincuenta y siete millones de pesos. se construyeron
dieciocho
campos deportivos. se edificaron cincuenta y seis escuelas, están por terminarse trece y se
ampliaron treinta, con más de diecisiete millones de pesos de costo. en edificios y
monumentos se gastaron cuarenta y cuatro millones, trescientos mil pesos; erogación en la
que quedan incluídos hospitales, edificios para el gobierno, mercados, etc.
"se tendieron ochocientos noventa y seis kilómetros de tubería para agua, que importaron
veinticuatro millones de pesos, y se instalaron cincuenta y seis mil, seiscientas tomas de
agua. se perforaron cincuenta y ocho pozos artesianos; se continuó la captación del río
lerma; se instalaron quinientos treinta y seis kilómetros de tubería para saneamiento, y
cincuenta y dos mil conexiones de albañales; se hicieron ocho mil, seiscientos pozos de
visita y ocho mil, trescientas coladeras. el costo de obras públicas en el sexenio fue de más
de doscientos cincuenta millones de pesos.
"en 1940 la deuda del gobierno del distrito federal era de veintiséis millones,
cuatrocientos noventa y cuatro mil pesos, y actualmente es de veintitrés millones,
cuatrocientos veintinueve mil pesos.
"en las obras de captación de agua del lerma se hará una erogación aproximada de setenta
millones de pesos, y se estima su costo total en ochenta y nueve millones, sin incluir las
plantas hidroeléctricas; en consecuencia, al terminar el régimen se habrá ejecutado el
setenta y ocho por ciento de la obra.
"la jefatura de policía dictó las medidas necesarias, a fin de que no fuera alterado el orden
público y para garantizar la vida e intereses de la colectividad, y puso especial atención en
la moralización del instituto policíaco, se efectuó el congreso nacional de policía y se
mandó representación a la 52a. conferencia internacional de jefes de policía.
"territorios.
"el movimiento de ingresos y egresos en el territorio norte de la baja california que
alcanzó la suma de diez millones, novecientos ochenta mil, seiscientos noventa y siete
pesos, señala un aumento de dos millones, ochocientos ochenta y dos mil, ciento noventa y
tres pesos sobre el ejercicio del año inmediato pasado, sin haberse aumentado las cargas
fiscales.
"en obras públicas se erogaron cuatro millones, setecientos ochenta y tres mil trescientos
siete pesos, que abarcan trabajos de urbanización, alumbrado público, aguas y saneamiento,
de construcción de edificios y de casas para empleados públicos.
"escuelas secundarias, primarias urbanas y rurales, así como jardines de niños, se
650
construyeron dentro de un programa que ha conseguido aumentar considerablemente la
capacidad escolar del territorio. se alfabetizo al 50.06% de los analfabetos del territorio.
"los servicios de salubridad y asistencia se han atendido eficazmente y ampliaron su radio
de acción.
"en el territorio sur se dio especial atención a la apertura, terminación y conservación de
caminos y otras obras públicas, con una inversión total aproximada de más de medio millón
de pesos.
"el preventorio antítuberculoso de la paz y el hospital salvatierra tuvieron fuerte impuso,
y la campaña pro nutrición fue acrecentada.
"para la irrigación, se construyeron pozos, presas de derivación y canales en varios lugares.
los trabajos de captación de agua en las cuevas requirieron un presupuesto de dos
millones de pesos.
"los ingresos fueron de tres millones, ciento setenta y seis mil, cuatrocientos cincuenta y
dos pesos, y los egresos de tres millones, cincuenta y tres mil, trescientos cuarenta pesos.
"en el territorio de quintana roo se realizaron obras públicas con un importe de seiscientos
treinta y seis mil pesos; entre ellas se deben citar, por su importancia, la terminación del
palacio de gobierno y el edificio de la delegación del gobierno en cozumel. la
construcción de la carretera chetumal - peto y la conservación de otros caminos tuvieron
una erogación de trescientos cincuenta y seis mil, seiscientos pesos. se iniciaron trabajos
para la introducción de agua potable en chetumal.
"se produjeron un millón, novecientos sesenta y cuatro mil kilogramos de gomorresina, que
fueron vendidos a trescientos ochenta pesos el quintal.
"señores diputados, señores senadores:
"el documento al que acabo de dar lectura es el último informe que rindo ante la
representación popular de nuestra nación.
"dentro de tres meses, entregaré el poder a la persona en quien vuestra soberanía, una vez
formalmente calificadas las elecciones del 7 de julio último, reconozca la capacidad legal
para recibirlo.
"esta es, para mi, una de las horas más significativas y más solemnes.
"ascendí a la presidencia de la república por el camino que recorrieron antes que yo y,
más tarde, junto conmigo, los hombres que hicieron nuestra revolución social. desde la
altura del cargo en que me situaron las circunstancias, nunca olvidé los compromisos
morales que aquel origen, tan respetable, imponía a los actos de mi gobierno. (aplausos
estruendosos).
"emanado de la revolución quise que la revolución, se aceptara y se comprendiera en su
sentido más amplio: el de un movimiento de libertad general para la república. y traté de
que no se elevara el menor baluarte entre los ideales en que se inspira y los ideales
auténticos de la patria.
"nunca he creído (y la experiencia me ha asegurado en esta íntima certidumbre) que
gobernar para todos los mexicanos fuese, en manera alguna. transgredir la fidelidad
revolucionaria que aquí sustento. gobernar para todos fue mi deseo. y en realizarlo puse,
desde un principio, la integridad de mi corazón. (ovación estruendosa).
"me hice cargo del puesto que desempeño en una época trágica para el mundo y que
hubiera podido disminuir el legado más venerable de nuestro pueblo: el caudal de las
libertades que, poco a poco y entre enérgicas convulsiones, ha logrado allegar para el
porvenir.
"cierto es que, al finalizar el año de 1940, los
651
optimistas que no se creían amenazados directamente por las llamas de la hoguera
totalitaria. una propaganda tan hábil como insidiosa se había adiestrado en desconcertar a
nuestros países y se esmeraba en ofrecernos el espectáculo de una conflagración limitada a
europa de finalidades y móviles europeos, cuyos efectos no alcanzarían a poner en peligro
la paz de américa.
"sin embargo, no éramos pocos los que advertíamos, ya desde entonces, las proporciones
reales de la contienda. siempre que una dictadura o una alianza de dictaduras se encuentra
en auge, la espada del despotismo vuelve a pender sobre la cabeza de todo hombre y de
todo pueblo que no admiten el regreso a la sujeción.
"nos dispusimos pues, para la emergencia. y mis esfuerzos más persistentes tendieron en
esos meses a conseguir que el ataque no nos hallase ni indiferentes ni divididos.
"había que fomentar en todas las almas un propósito confortante: la unión fraterna . y, al
mismo tiempo, resultaba urgente orientar la unidad nacional, no hacia las fórmulas del
pasado, buscando a tientas un apoyo ilusorio en la tradición dolorosa del coloniaje, sino
dirigirla conscientemente hacia los éxitos del futuro, afianzando a la revolución y a la patria
en el mismo plano y haciendo de la concordia una máquina de progreso en lugar de un
recurso de abdicación. (aplausos).
"desde los primeros sucesos, lo comprendimos. por grande que fuera el motivo externo de
la unión que preconizábamos, los argumentos internos para fundarla eran aún de mayor
aliento.
"unirse para resistir supone una fortaleza de espíritu muy plausible. pero unirse para vivir y
para crecer, sin vehemencias suicidas y sin sectarios resentimientos, representa una meta de
más altura.
"el mexicano ha sabido siempre luchar y morir con honor por su territorio. (aplausos
nutridos). mas por desgracia, no siempre ha sabido vivir durante la paz con el mismo
ímpetu que en la guerra. al heroísmo del sacrificio, tan glorioso en los lustros de nuestra
historia, sigue siendo apremiante añadir, por tanto, el heroísmo de la esperanza y de la
conducta en la disciplina, en el orden y en el trabajo.
"en un período tan terrible, no bastaba durar. era menester mejorarnos mientras
durábamos. de ahí los planes de habilitación paulatina que, en plena guerra, acometió la
administración, extendiendo y multiplicando las carreteras, levantando hospitales,
estudiando científicamente los climas y los cultivos y procurando saciar, a la vez, la sed de
lo tierra con obras de riego de vasto alcance, y la sed de saber de la población, de modo de
esparcir por lo menos, en todas partes, las aguas limpias, fertilizantes y claras del alfabeto.
(aplausos).
"carreteras, ferrocarriles, puertos, presas, escuelas, hospitales, fueron nuestra preocupación
constante en el sexenio; porque una escuela incomunicada constituye frecuentemente una
estación fortuita de la cultura, sin arraigo en los hábitos de la comunidad. y una presa que
enriquece los surcos con sus canales exige escuelas, muchas escuelas que promuevan la
inteligencia de los que labran aquellos surcos. en efecto, si las escuelas nos libran de la
ignorancia, las carreteras, las presas y las industrias nos ayudarán a librarnos de la miseria.
"pero ¿qué vale un plan nacional de habilitación donde falta el hombre el fervor para
ejecutarlo, bien porque angustia su pensamiento la amargura de la injusticia, bien porque
explique su escepticismo la carencia real de la libertad?
"en un pueblo en que el desdén de la propia muerte ha sido muy a menudo tomada como
pretexto para no apreciar la existencia de los demás, nosotros nos esforzamos en todo
instante por eliminar y vencer el culto de la violencia. en cualquier sitio, a cualquier hora y
652
ante cualquier agitación, cuidamos especialmente de respetar y hacer respetar la vida. y,
aun a trueque de que se falseara como debilidad la entereza de nuestro anhelo, entre el
castigo y la tolerancia, escogimos la tolerancia, y entre el perdón y la cólera, elegimos el
perdón. (aplausos nutridos).
"el respeto de a la vida sería bien poco en quien no respetase lo más augusto que contiene
la vida humana el derecho a pensar, a creer y a manifestarse con independencia y con
dignidad.
"entendiéndolo así, protegimos la libertad de creencia, de pensamiento y de asociación y
nos opusimos a levantar valladares de censura oficial y de restricción política hasta en los
días álgidos de la guerra.
"nadie ha sido perseguido por sus opiniones. y el mejor homenaje que pudimos rendir a la
prensa libre fue el de leer en sus páginas muchas críticas, lo cual demuestra que, en caso de
ser reales algunos de sus reproches, no pretendimos encubrirlos con el halago, disimularlos
con el silencio u ocultarlos con la opresión.
"van formándose entre nosotros las virtudes de una ciudadanía que, aunque imperfecta,
debe alentarnos a proseguir en la senda que nos trazamos, sin incurrir por automatismo en
la imitación de prácticas que, en el fondo, no siendo nuestras, natural e históricamente
nuestras, nos llevarían tarde o temprano a un fracaso de dimensiones incalculables.
"mientras vivo, más me persuado de que hay principios universales, ineludibles; pero de
que no siempre corresponden a ellos soluciones universales inobjetables. nuestra adhesión
a los unos no ha de inducirnos a la adaptación sistemática de las otras. al contrario. cuanto
más mexicanos seamos en la idea, en la acción y en el sentimiento, mayor valor tendrá
nuestra aportación a la armonía internacional de la civilización humana.
"y lo que indico acerca de nuestro temperamento, nuestro arte, nuestras costumbres y
nuestro modo de ser, lo pienso también acerca de nuestras instituciones, de nuestra leyes y
del carácter, generosamente social, de la democracia que estamos tratando de estructurar.
"en la democracia, en la democracia mexicana, como continuación y coronamiento de
nuestras jornadas de independencia, de nuestras luchas de
reforma y de los afanes de nuestra revolución, estará el remedio de muchos de los males
que padecemos.
"todo lo que sea parte del ideal democrático y social mexicano nos expondría a una
decrepitud en la servidumbre o a un naufragio en las tempestades de la utopía. la
democracia, como gobierno del pueblo y como forma de vida para consolidar la
independencia política, la liberación económica y el enaltecimiento cultural y ético del país,
ha sido el cauce de nuestros procesos más importantes. y en esta concepción de la
democracia se hallan por igual comprendidos el postulado de la dignidad inalienable de la
persona y la voluntad de justicia social de las grandes masas.
"los comicios efectuados en este año se prestan a múltiples reflexiones que no debo ni
puedo calificar. pero sobre dos hechos concretamente deseo atraer la atención de vuestra
asamblea. el primero es la conducta ejemplar del pueblo, que nos dio a todos una lección
de civismo el 7 de julio (aplausos prolongados) y que, desmintiendo pronósticos
engañosos, desempeño su función en las elecciones dentro de un orden y con una
compresión de la libertad que hacen honor a la historia del continente. el segundo estriba
en la circunstancia de que, como excepción a una regla que parecía ya inexorable, los
candidatos de una extracción civil se presentaron frente a las urnas con mayoría.
(aplausos).
"ambos hechos son testimonios del evidente progreso de la nación. y el segundo me
653
proporciona oportunidad para señalar al país la cordura y el patriotismo de nuestro ejército,
el cual, probando indiscutiblemente sus cualidades, se ha mostrado capaz de no colocar
sobre la balanza el peso de su prestigio y el de sus armas.
"esto no delata una declinación de su interés por el destino de la república. revela, por el
contrario, una exaltación de su fe en las instituciones que tiene el sagrado encargo de
defender.(aplausos estruendosos).
"dentro de la concepción de la democracia que he mencionado nos empeñamos en dar a
nuestras mujeres y a nuestros hombres un estímulo nuevo en su propia acción. ¿qué otra
cosa implica, pongo por caso, la campaña nacional contra el analfabetismo, sino el
ejemplo de lo que pueden las voluntades cuando se asocian, dando algo el que tiene al que
nada tiene y concurriendo, unos y otros en un idéntico anhelo: redimir a la patria, salvar a
méxico?
"no sé si hayamos acertado invariablemente en todo lo que intentamos; pero todo lo
intentamos de buena fe.
"a falta, acaso, de méritos de otra índole, la obra de méxico ha de reivindicar ante el
mundo un mérito irrefutable: la lealtad.
"por lealtad y con lealtad aceptamos la guerra que provocaron las potencias nazifascistas.
por lealtad y con lealtad, a más de por convicción, continuamos, en sus líneas
trascendentales, la trayectoria de la revolución. por lealtad y con lealtad estamos
colaborando, dentro de lo modesto de nuestros elementos, en las empresas de recuperación
y reconstrucción que la paz demanda.
"no mencionamos esta característica para envanecernos de ella indebidamente. la
mencionamos, en primer término, como el antecedente de un compromiso, porque
abrigamos la convicción de que el futuro de un pueblo joven se encuentra siempre en
proporción de su lealtad.
"tras de haber ingresado en la lucha por la paz y por la justicia, nos damos cuenta de que es
más fácil obtener la primera que la segunda. y que aquélla, sin ésta, no es sino pesadumbre,
inquietud, recelo; fatiga de la contienda más que júbilo del triunfo y no entusiasmo para
iniciar una nueva vida.
"pugnamos por la igualdad de derechos de los hombres y de las razas. y observamos que
sombras nublan esos derechos frente a la más angustiosa disparidad de los materiales de
predominio. soñamos en un sistema que no se apoyara sobre la vieja separación de los
pueblos débiles y los fuertes. y nos encontramos en una edad en la cual los fuertes se
consideran más vigorosos y los débiles más desvalidos que nunca.
"¿quiere todo esto decir que nuestros ideales nos defraudaron? yo no lo pienso. por eso no
he dicho que sean ahora los fuertes más vigorosos que antes, ni que se hallen los débiles
más desvalidos. dije y repito que unos y otros se consideran más poderosos o más inermes,
porque unos en la jactancia y otros en la zozobra no siempre advierten que hay una fuerza
que está minando a los poderosos y tonificándose a los débiles: el sentido humano y
universal de la civilización.
"lo que hacia peligroso el nazifascismo era la subversión de valores morales que
propagaba y que pretendía imponer con tanques, y cañones. para él, la civilización era el
privilegio de una minoría . y esa fue la mentira que sustentó con la más descarnada de las
franquezas.
"pero, con mayor o menor reserva, las grandes potencias de nuestro tiempo admiten un
común denominador. todas hablan en nombre de principios humanos y universales. y si
algunas se decidiesen a empeñar con el lenguaje de esos principios la resolución lamentable
654
de traicionarlos, marcharían contra el impulso interno de su victoria, conjugarían para su
daño todos los ánimos de la tierra y, por enormes que fuesen los recursos con que contasen,
acabarían por ver que los recursos del mundo entero son más grandes y que, aunque más
lentos en conciliarse, resisten más.
"no nos hacemos ilusiones exageradas sobre la defensa de la justicia por el espíritu; mas sí
debemos reconocer que, sin el espíritu, sin la armonía de los espíritus, no hay defensa
posible de la justicia.
"ese es nuestro papel esencial, como pueblo que está formándose entre aflicciones y
tormentas. convertir en fuerza creadora el espíritu de la patria. hacer un país en el que
aliente el espíritu de méxico. no aguardar a que los fuertes nos den jamás lo que sólo
nosotros podremos darnos; pero tampoco ignorar que existen en las naciones, fuertes o
débiles, millones de hombres como nosotros. hombres capaces de amor, de dolor, de
misericordia. hombres que no desean ni matar ni morir matando. hombres a los que no
engañarán mañana tan fácilmente los eventuales señores del exterminio.
"todos esos millones de hombres son, por naturaleza, nuestros aliados. y lo serán tanto
más cuanto más luchamos por ser mejores, porque un pueblo con alma propia puede sufrir
vejaciones y hasta derrotas, pero nunca, ni ante el alud más temible, desaparece. así
queremos nosotros que viva méxico, con alma propia. y así queremos que perdure nuestro
país, por la obra de su trabajo, no por la gracia de los demás. (aplausos prolongados).
"ahora, que para mí se aproxima el momento de retirarme a la vida privada, alejado de las
responsabilidades del poder y de los azares de la política; ahora, que mis palabras no tienen
el significado de una promesa, porque son el principio cordial de una despedida,
permitidme que os hable no como el titular de un poder constitucional, sino simplemente,
serenamente, como lo que seré dentro de tres meses: un ciudadano más en el seno de la
república. (estruendosa ovación). "sé demasiado bien que los hombres pasan y que los
problemas sociales y económicos no se van junto con los hombres. los problemas de
méxico son difíciles. y a vosotros incumbirá al afrontar con un nuevo gobierno, muchas
cuestiones que yo no estuve en condición de plantear decisivamente o no pude resolver con
exactitud.
"una sola advertencia quiero hacer a vuestra asamblea: por enconadas que sean las
controversias y complejas que resulten las situaciones que se os presenten, pensad siempre
en la patria. confiad en méxico sin desmayos. vivid por la patria con pasión.
"esa confianza en la capacidad de superación que méxico encarna fue guía tutelar de todos
mis actos y es el premio mejor de todas mis experiencias.
"cuando en 1940 me hice cargo de la administración me imaginaba yo (como
probablemente lo imagináis vosotros en este instante) que estaba absolutamente formado en
mí el sentido de la nacionalidad, el amor a méxico. pero pronto las tareas de la propia
administración me hicieron adivinar cuantos sufrimientos me faltaba conocer para percibir,
en su espléndida intensidad, la verdad profunda de nuestra patria.
"para el que intenta cumplir sus funciones sin evasivas, el gobierno es una cátedra
prodigiosa, que día a día le enseña a ser más humilde y a no tomar las esperanzas y las
palabras como argumentos y como hechos. en esa cátedra he aprendido a estimar al pueblo,
más todavía de lo que siempre lo estimé y lo seguí en el curso de mis otras actividades.
ante todos los escollos, cuando muchos dudaban, el pueblo me dio su ayuda. y no me la
dio en manifestaciones ruidosas o en brillantes desfiles; me la dio en silencio, trabajando
calladamente, soportando con estoicismo las privaciones inevitables y cerrando oído a las
incitaciones de la discordia y a las calumnias de la ambición. la gratitud que le tengo no
655
cabe en las frases de este discurso, pero me enorgullezco en brindársela con la más
conmovida sinceridad (ovación estruendosa).
"en este día, señores, en que vuestras tareas comienzan y las mías casi concluyen, os
saludo afectuosamente. antes de separarme de este recinto formulo el voto de que la
historia pueda aprobar, como lo deseo, vuestros trabajos. y os digo, con todo aprecio:
siempre que algún obstáculo ideológico surca entre vosotros, preguntáos cual es el sendero
que lleva al país a la realización suprema de méxico, como pueblo y como nación. seguidlo
entonces sin reticencias. y veréis, que el sendero a que aludo pasa muy alto, muy por
encima de nosotros, muy por encima de todas las diferencias y de todos los desacuerdos
circunstanciales. "porque la vibración de los intereses y las doctrinas debe medirse,
limpiamente, con el diapasón unánime de la patria. (aplausos nutridos y prolongados.
nuevamente la asamblea y las galerías, puestas de pie y con vítores entusiastas tributan al
señor presidente de la república una clamorosa ovación; y más tarde, el primer magistrado
de méxico, con ademán de cortesía agradece al congreso y al público asistente a esta
sesión solemne, la demostración de simpatía y cariño que se le ha demostrado).
- el c. presidente del congreso de la unión:
"señor presidente de la república:
"iguala con la vida el pensamiento", decía hace siglos el clásico español, para indicar que
todo pensamiento de bien, todo impulso para elevarnos, habrían de llevarse al terreno de la
práctica para hacer que uno mismo, para hacer que las colectividades, caminaran por las
sendas en el que el amor lo preside todo. el sentido del bien social, en la universal
aspiración.
"esta ha sido la constante preocupación vuestra en las delicadas tareas que el pueblo os ha
conferido. cargado de empeños los más altos, de dignificación y de cultura, con el
pensamiento superior y una suprema devoción por nuestra patria, habeís querido igualar la
vida con vuestras ideas de elevación moral y vuestro íntimo sentido del deber.
"acabamos de escuchar el informe de vuestras labores, en los precisos instantes en que, en
la mesa de la paz, se discuten los arduos problemas de donde habrá de salir la fórmula
mejor de la convivencia humana. terrores y tristezas, hambres y miserias, dolores y
martirios , pintan todavía, como en los fines de la edad media, en todos los rostros. salidos
apenas de la última guerra que dejó el saldo de probar el temple de nuestras gentes, el acero
de sus corazones, la rebeldía de sus altos impulsos, ya concluye vuestro mandato, que nos
deja un saldo de confianza, un sello de optimismo para el porvenir, cuando hemos visto
que, como un triunfo para méxico, nuestro país se halla congregado, al igual que los
grandes, en la mesa de los destinos del mundo, para hacer oír la voz de las naciones
pequeñas, para luchar contra todas las injusticias, para empeñarse en defender los más ricos
tesoros de libertad humana.
"tengo el honor de expresar, porque es conveniente hacerlo, en esta hora de supremas
esperanzas, cómo desde hace seis años, el país vino
luchando con problemas de trascendencia que afectaron su economía, que hicieron padecer
sus relaciones internas, que, en fin, amenazaron con provocar un desquiciamiento de sus
valores morales. pero, para detener esa situación que parecía querer derrumbar en lo interno
nuestro más rico tesoro espiritual, hará pronto un sexenio , vos trazasteis una ruta,
señalasteis una meta, la de la unión nacional, meta que ha hecho posible el
desenvolvimiento armónico del país, y ha valido para vuestra administración el respeto y la
estimación de todos los sectores sociales. (aplausos).
"en lo exterior, el panorama era desolador. sobre las prendas indeclinables de la
656
civilización, los pueblos del mundo, creyentes en el progreso, de improviso sufrieron un
colapso moral. de los pueblos esclavizados por la bota de hitler, de los mussolini y de los
hirohito, venía una respuesta dolorosa, la realización del concepto que hacía preguntar a las
conciencias más claras de europa, de asia, y de américa, si el hombre, en el devenir de la
historia, continuaría siendo el lobo del hombre.
"el calvario de la humanidad es conocido: los seis años de vuestro régimen coincidieron
casi con los seis años de la hecatombe universal. mas cuando parecía que el alma de
méxico habría de vacilar en la ruta a seguir, vuestra firme mano, acatando el mandato de
las gloriosas tradiciones de méxico, le señalo el camino. y hacia los frentes de la
producción se encaminó el país y empuño las armas en la lucha con la simbólica
representación del escuadrón 201, fruto excelso del glorioso ejército nacional, que supo
ascender a las cumbres de la inmortalidad, para hacer más vivo el resplandor de las glorias
de méxico. (aplausos).
"y nadie pudo opinar en contrario. la opinión unánime del país, aplaudió con calor la
decisión de llevarlo a la guerra, y ahora, al través del congreso de la unión, visto el honor
recibido por la patria, rinde en vos, señor presidente, su más cálido y cordial homenaje de
agradecimiento. "su gratitud se acendra en la conciencia de la patria. de aquel naufragio
que pudimos haber padecido, ha salido más robusto el sentido de la nacionalidad; se ha
fortificado más el impulso generoso de la libertad ciudadana; se ha vivido la más cálida
epopeya del espíritu patrio.
"pero hay algo más: desde el límite del norte, hasta la punta austral del continente, hemos
sentido el valor de nuestra aproximación. independientemente del cumplimiento de
nuestros compromisos internacionales, de nuestra contribución con el envió de braceros
hacia el vecino país, podemos expresar con withman, que ya es una realidad la unidad del
continente americano, de este continente diademado por las nieves, verdeantes las cimas
de sus cordilleras, espejeante la dulzura de sus lagos, los brillantes caminos de sus ríos. es
una realidad moral, como ya es un todo único en el sentido material. ya hablamos el
lenguaje de los altos espíritus: de hidalgo, el paladín epónimo de nuestra patria; de juárez y
morelos; de washington el grande; de bolívar, la catedral de montañas de los andes; de
san martín y del iluminador martí. y ese lenguaje es el lenguaje de la libertad, de la
democracia, de la unidad continental.
"desde la hora de su nacimiento, el pueblo de méxico sigue una trayectoria de libertad. por
ello es que ha continuado insistiendo en que los pueblos libres del mundo, rompan sus
relaciones con el régimen de franco, y ha dado albergue, con una tradición de hospitalidad,
tan honda y bella como la misma libertad, al gobierno español en el exilio, que agradecido
el ademán, ahora forja sus armas para la defensa de su dignidad.
"y con ese gesto de méxico, rendimos homenaje a la auténtica obra de españa, la dulce
madre patria de nuestra habla y de nuestra sangre.
"sede nuestro país de varios congresos internacionales, vino, campeando, precisamente,
por los fueros de la dignidad del hombre, y con ello, señor presidente, os hacéis acreedor a
la confianza del pueblo que os saluda con todo respeto porque ha sabido entender la obra
que realizasteis en el exterior con un sentido de nobleza o hidalguía. (nutridos aplausos).
"arreglar vuestra casa, hacer de ella el mejor de los hogares". para arreglar, en el orden
interno mantuvisteis relaciones cordiales con los demás poderes de la unión, con los
gobiernos de los estados y supisteis mantener una conducta de honor y de justicia con las
entidades federativas.
¿"obras materiales realizadas? contáis el progreso de una nación, no únicamente por su
657
dirección moral, sino por el cúmulo de obras efectuadas carreteras, dragados de puertos,
estructuración de escolleras, mejoría de los ferrocarriles, construcción de escuelas,
edificación de hospitales, introducción de agua potable a los poblados, aparejada a obras de
interés colectivo, en la lucha contra el paludismo, contra el cáncer, ayudando a quienes han
menester, por su calidad de económicamente débiles, y la campaña contra la tuberculosis y
la ceguera, propiciada por el ejecutivo de la unión, han merecido la felicitación que este
poder os otorga sin reservas. (prolongados aplausos).
"junto a estas obras, vuestro gobierno ha planificado la electrificación del país; ha
aumentado el volumen de sus egresos para la construcción de presas, de tramos de
ferrocarril; ha adquirido dos más para el servicio de la nación, y ha fomentado las pequeñas
obras, para dar ocupación a numerosos trabajadores. ha expresado su complacencia porque
se hayan otorgado mejores salarios a los trabajadores petroleros, que los que tenían en los
días en que pertenecían a las empresas privadas, y se ha invitado a todos los sectores
ciudadanos a participar en jornadas del más puro civismo y de la más noble abnegación.
"en el orden de las facultades extraordinarias, satisfácenos reconocer que las habéis usado
con toda ponderación para beneficio del pueblo, respetuoso de su entidad moral.
"aquilatando en todo su valor, que es inmenso, la representación nacional aplaude vuestra
obra educativa. un pensamiento de meridiana claridad
ha presidido toda vuestra obra en este importantísimo ramo de la administración pública.
una de las mayores obligaciones de todos los pueblos, consiste en la amplia difusión de la
cultura y en el desarrollo de una educación concebida para la paz.
"con este criterio, esta representación nacional, se ha enterado que fue el espíritu que
propicio la reforma del artículo 3o. constitucional, con el objeto de fomentar el amor a la
patria y la conciencia de la solidaridad internacional. por ello es que la escuela mexicana
mira hacia lo interno, para afianzar sus vínculos domésticos y ve hacia el exterior, porque
en la hora actual, ningún país, vive solo. todos habremos de solidarizarnos en los lazos
profundos de una más amplia convivencia. las escuelas que funcionaron servidas por un
verdadero ejército de hombres que han hecho de la enseñanza una tarea de interés, son el
testimonio de vuestra preocupación por fomentar los intereses educacionales del pueblo,
con un criterio de que es precaria, y punto menos que inútil, la enseñanza que no une la
naturaleza con el espíritu al través del instrumental científico de los laboratorios, de la
ejecución del trabajo manual, como conducta que relacione al hombre con el ciudadano.
mas como la patria no es únicamente un profundo sentido material de la existencia, sino el
anhelo del espíritu por caminar por las impalpables rutas de la cultura, vos, señor
presidente, con la difusión del alfabeto, habéis ingresado a la patria de los próceres con
vuestro amor, cariño y devoción por méxico.
"con ese gesto habéis democratizado la cultura, y habéis extremado vuestra obra en los
institutos superiores de la cultura nacional, tales como el instituto politécnico, el colegio
nacional, la escuela normal superior, el seminario de cultura mexicana, la escuela de
arte teatral, etcétera, y habéis llevado vuestra acción a entregar una respetable ampliación
del subsidio para la universidad nacional, precisamente porque pensáis que es necesaria la
preparación de técnicos que sirvan a la vida de las ciudades y de las aldeas, con un
encendido desinterés, que las torne en lugares dignos de la morada del hombre.
"luz del alfabeto y enseñanza superior. los dos polos de la cultura: la una que arranca del
corazón de las multitudes; la otra que campea lozana, en los campos superiores de la
inteligencia.
"por ello, señor presidente, os manifiesta el congreso una calurosa e íntima
658
satisfacción.(aplausos).
"en materia de trabajo y previsión social, de seguro social, de pensiones civiles, de
asuntos indígenas, toda vuestra obra está sembrada de realizaciones.
"cierto, señor presidente, que la vida económica del país tuvo sus colapsos, consecuencia
de la guerra y de los fenómenos de la terminación de ésta; pero, a pesar de ello, el gobierno
nacional ha cumplido sus compromisos; ha saldado sus deudas, dentro de los plazos que
debió satisfacerlas y ha elevado en todos los órdenes la situación del pueblo.
"con la iniciación del período ordinario de sesiones de este h. congreso, y la declaratoria
que próximamente hará del ciudadano a ocupar la presidencia de la república, se clausura
una etapa del ejercicio cívico, al concurrir los ciudadanos a lar urnas electorales para
expresar, por medio del voto, su voluntad en la designación de los titulares de este cuerpo
colegiado y de la primera magistratura de la nación.
"esos hechos son la culminación de un proceso en el que afrontásteis con juicio sereno un
problema que había venido inquietando la conciencia nacional; que procurasteis resolver
cristalizando en una nueva ley electoral la aspiración democrática del pueblo, con la mira
de ir corrigiendo los vicios y defectos de nuestro viejo sistema eleccionario. por ello
merecéis, también, nuestra aprobación entusiasta.
"señor presidente de la república:
"con la representación que ostento del congreso de la unión evoco, en estos instantes, la
dirección histórica del país, desde la hora de maravillas en que el águila detuvo su vuelo, en
el magnífico instante de las teogonías arcaicas, hasta la hora presente, y justo es expresar
que, desde aquel minuto hasta esta hora, con la práctica del ideario límpido de la
revolución mexicana, hay un ritmo ascensional en la vida del pueblo.
"no es ya, afortunadamente, el panorama de abyección y de miserias coloniales; no es ya la
visión de tragedia que gestaron los movimientos de independencia, en rebeldía con la
opresión extraña, ni, en manera alguna, las azarosas etapas en que el gran patricio de
guelatao peregrinaba al través de la república, llevando en sus manos el arca sacrosanta de
la patria.
"vivimos en medio de las prolongaciones de una existencia que viene de ayer, como
herencia magnífica de libertad: con la luz del alfabeto, se están iluminando las conciencias;
con la altura de respeto a que ha llegado nuestra existencia nacional, está garantizada
nuestra vida internacional; con la savia de devoción que corre por la sangre de la juventud
conscripta, se marca una era de disciplina cívica, que alcanzará sus mejores frutos. esta es
la obra que vos realizasteis, y por ello, en nombre del pueblo, este congreso os entrega su
adhesión más sincera, su devoción y su respeto.
"ya, abriendo las puertas del porvenir de méxico, a marchas forzadas como quería el
pensador francés que fuese el ingreso a la nueva vida por las nuevas generaciones, avanza
una juventud responsable y prometedora, para hacerse cargo de la dirección de la nave de la
nación. que ella recoja, señor, la rendida ofrenda de vuestra obra y sepa aquilatarla e
imitarla con el acendrado esfuerzo y el cariño supremo que vos pusisteis al servicio de la
patria.
(aplausos nutridos y prolongados. ¡viva el señor presidente de la república, general
manuel avila camacho! el señor presidente de la república agradece con un efusivo
abrazo al señor diputado eugenio prado la respuesta que en nombre del congreso general
le dio).
el c. presidente: se suplica a la comisión que
introdujo al salón al señor presidente de la república se sirva acompañarlo hasta su recinto
659
oficial del palacio nacional. (acto seguido y puestos de pie todos los presentes tributan una
ovación estruendosa al primer magistrado del país al retirarse).
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"acta de la sesión de apertura del xl congreso de la unión, celebrada el día primero de
septiembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. eugenio prado.
"en la ciudad de méxico, a las diez horas y cincuenta y cinco minutos del domingo primero
de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis, reunidos en el salón de sesiones de la
cámara de diputados, ciento cuarenta y un ciudadanos diputados y cincuenta y tres
ciudadanos senadores, según consta en las listas que previamente pasó la secretaría, se abre
la sesión.
"puestos de pie todos los asistentes a la sesión, el c. presidente del congreso hace la
declaratoria que sigue:
"el xl congreso de los estados unidos mexicanos abre hoy, primero de septiembre de mil
novecientos cuarenta y seis, el período de sesiones ordinarias del primer año de su
ejercicio".
"poco después se presenta el c. presidente constitucional de la república, general de
división manuel avila camacho, acompañado de las comisiones nombradas al efecto.
"a continuación se da lectura al informe que el primer magistrado de la nación rinde, de
acuerdo con el artículo 69 de la constitución política de la república.
"el c. presidente del congreso contesta el informe del primer magistrado de la nación,
quien en seguida se retira con el ceremonial de costumbre, acompañado de las comisiones
que para el efecto estaban designadas.
"se lee la presente acta".
el c. secretario: está a discusión el acta. no habiendo quien la objete, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobada por unanimidad sin discusión ni observación alguna.
el c. presidente (a las 14 hs.): se levanta la sesión de congreso general y se cita a sesión
de cámara de diputados, mañana a las diez horas.
dirección de taquigrafía parlamentaria y "diario de los
debates"
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460902 - número de diario 13
(l40a1p1on013f19460902.xml)núm. diario:13
encabezado
méxico, d. f., lunes 2 de septiembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 13
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 2 de septiembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - las diputaciones de los estados, territorios y distrito federal, designan sus
660
representantes ante la gran comisión. la secretaría hace las declaratorias
correspondientes.
3. - proposición para integrar la comisión escrutadora para la elección de senadores por el
distrito federal. se aprueba.
4. - inventario de la documentación y bultos recibidos en la oficialía mayor de esta cámara
correspondiente a las elecciones de presidente de la república, efectuada el día 7 de julio
del año en curso.
5. - inventario de la documentación y bultos recibidos en la oficialía mayor de esta
cámara, correspondientes a las elecciones para senadores por el distrito federal,
efectuadas el día 7 de julio del año en curso. se suspende la sesión.
6. - se reanuda la sesión. oficio de la gran comisión en que informa de la designación de
presidente y secretario de la misma.
7. - oficio de la gran comisión proponiendo la integración de las comisiones permanentes
y especiales y la lista de insaculados para el gran jurado. el c. fernando amilpa hace uso
de la palabra. se aprueba la proposición de la gran comisión.
8. - elección de los integrantes de las comisiones de administración. inspectora de la
contaduría mayor de hacienda, y de presupuestos y cuenta. hacen uso de la palabra varios
ciudadanos diputados. la secretaría hace las declaratorias correspondientes.
9. - la comisión permanente del xxxix congreso de la unión envía el inventario de los
asuntos que fueron reservados para el conocimiento de la cámara de diputados, y los
expedientes que fueron recibidos al clausurar las sesiones de su último período ordinario,
en la pasada legislatura.
10. - se nombra una comisión para corresponder a la invitación del c. gobernador del
estado de méxico. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. eugenio prado
(asistencia de 132 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 13.20): se abre la sesión.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados al xl congreso de la unión, el
día primero de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. eugenio prado.
"en la ciudad de méxico, a las diez horas y treinta minutos del domingo primero de
septiembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ciento
cuarenta ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura al acta de junta preparatoria celebrada el día veintinueve de agosto último, la
que es aprobada sin discusión.
"la presidencia designa en comisión a los cc. fernando magro soto, blas chumacero y
gil salgado palacios para que introduzcan al salón al c. fernando amilpa. puestos todos
los presentes de pie, la presidencia toma al c. fernando amilpa la protesta de ley, en los
términos de rigor, como diputado por el octavo distrito electoral del distrito federal, al
congreso de la unión.
"los cc. fernando magro soto y fernando guerrero esquivel informan a la asamblea del
resultado de las comisiones que les fueron conferidas para participar, respectivamente, al
senado y a la suprema corte de justicia de la nación, la instalación legal de esta cámara.
661
"la presidencia designa en comisión a los cc. fausto m. ortega, francisco sarquís
carriedo, ramón camarena medina, ricardo rodal jiménez, luis márquez ricaño y
secretario gil salgado palacios, para introducir a una comisión del
senado que preside el c. senador manuel r. palacios, quien a nombre de aquella cámara
colegisladora informa de su instalación y hace votos por el acierto y éxito de la de
diputados. la presidencia contesta al c. palacios.
"a las diez horas y cincuenta minutos se levanta la sesión de cámara, para abrir en su
oportunidad la de congreso general".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo, levantando
la mano. aprobada por unanimidad sin discusión ni observación alguna.
- el mismo c. secretario: de conformidad con los preceptos relativos del reglamento para
el gobierno interior del congreso se procede a la designación de la gran comisión.
de acuerdo con el propio reglamento, se va a proceder a la designación, por suerte, de
representante de la diputación de aguascalientes ante la gran comisión.
- el c. elorduy aquiles: pido la palabra.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando: estamos en votación. salió electo el señor
diputado roberto j. rangel. en consecuencia, la presidencia declara, por conducto de la
secretaría, representante ante la gran comisión, al ciudadano diputado roberto j. rangel.
- el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado elorduy.
- el c. elorduy aquiles: gracias, ya no es necesario. al pedir la palabra fue para proponer
al señor diputado roberto j. rangel. (aplausos.)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"de conformidad con la fracción ii del artículo 72 del reglamento para el gobierno
interior del congreso se declara que los cc. diputados braulio maldonado, antonio
navarro encinas y manuel pérez ávila, forman parte de la gran comisión representando a
los territorios norte de la baja california, sur de la baja california y quintana roo,
respectivamente".
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría declara: que los ciudadanos
diputados braulio maldonado, antonio navarro encinas y manuel pérez ávila, forman
parte de la gran comisión representando a los territorios norte de la baja california, sur
de la baja california y quintana roo, respectivamente.
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de campeche tiene el honor de comunicar a esta h. cámara
que, de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso,
ha nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado carlos sansores pérez.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de septiembre de 1946". firmas de cuatro ciudadanos diputados.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara: que es
representante ante la gran comisión, por el estado de campeche, el ciudadano diputado
carlos sansores pérez.
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de coahuila tiene el honor de comunicar a esta h. cámara
que, de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso,
ha nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado profesor federico
berrueto ramón.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.,
662
a 2 de septiembre de 1946". - firman cuatro ciudadanos diputados.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara: que es
representante ante la gran comisión por el estado de coahuila el ciudadano diputado
federico berrueto ramón.
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de colima tiene el honor de comunicar a esta h. cámara que,
de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso, ha
nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado josé s. benítez.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de septiembre de 1946". - firman dos ciudadanos diputados.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara: que es representante
ante la gran comisión por el estado de colima el ciudadano diputado josé s. benítez.
"h. cámara de diputados:
"los suscritos, diputados por el estado de chiapas y de acuerdo con el artículo 72 del
reglamento interior del congreso, manifestamos a esta h. asamblea que hemos designado
al compañero diputado licenciado josé castañón para integrar la gran comisión.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 2 de septiembre de 1946". - firman cinco ciudadanos diputados.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara: que es
representante ante la gran comisión por el estado de chiapas el ciudadano diputado josé
castañón.
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de chihuahua tiene el honor de comunicar a esta h. cámara
que, de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso,
ha nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado eugenio prado.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 2 de septiembre de 1946". firman tres ciudadanos diputados.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara: que es
representante ante la gran comisión, por el estado de chihuahua, el ciudadano diputado
eugenio prado.
"h. asamblea:
"la diputación por el distrito federal tiene el honor de comunicar a esta h. cámara que,
de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso, ha
nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado cesar m. cervantes.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 2 de septiembre de 1946". - firman nueve ciudadanos diputados.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara: que es
representante ante la gran comisión, por el distrito federal, el ciudadano diputado césar
m. cervantes.
- el c. amilpa fernando: pido la palabra.
- el c. presidente: concedida.
- el c. amilpa fernando: he pedido la palabra, señor presidente, solamente para hacer una
aclaración a la cámara, en el sentido de que no he sido consultado como diputado por el
distrito federal, respecto de la persona que debía integrar la gran comisión, en
representación de la misma diputación. no deseo plantear ninguna cuestión de disputa por
la designación del compañero cervantes, simplemente quiero que la cámara tome nota de
esta razón que acabo de exponer.
663
- el c. secretario guerrero esquivel fernando: en vista de que son ocho diputados los que
firman la comunicación que se acaba de leer y constituyendo éstos mayoría, la presidencia
declara, por conducto de la secretaría, representante ante la gran comisión al ciudadano
diputado césar m. cervantes por la diputación federal del distrito federal.
se toma en cuenta, igualmente, lo expuesto por el ciudadano diputado fernando amilpa.
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de durango, tiene el honor de comunicar a esta h. cámara
que, de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso,
ha nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado capitán ramiro
rodríguez palafox
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 2 de septiembre de 1946" firman cinco ciudadanos diputados.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara: que es representante
ante la gran comisión por el estado de durango, el ciudadano diputado ramiro rodríguez
palafox.
- - -
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de guanajuato, tiene el honor de comunicar a esta h. cámara
que, de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso,
ha nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado licenciado ramón v.
santoyo.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 2 de septiembre de 1946". - firman seis ciudadanos diputados.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara: que es representante
ante la gran comisión por el estado de guanajuato, el ciudadano diputado ramón v.
santoyo.
- - -
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de guerrero, tiene el honor de comunicar a esta h. cámara
que, de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso,
ha nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado alejandro gómez
maganda.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 2 de septiembre de 1946". - firman cinco ciudadanos diputados. en consecuencia, la
presidencia por conducto de la secretaría, declara: que es representante ante la gran
comisión por el estado de guerrero, el ciudadano alejandro gómez maganda.
- - -
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de hidalgo tiene el honor de comunicar a esta h. cámara que,
de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso, ha
nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado ingeniero fernando cruz
chávez.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 2 de septiembre de 1946". - firman cuatro ciudadanos diputados.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara: que es representante
ante la gran comisión por el estado de hidalgo, el ciudadano diputado fernando cruz
chávez.
664
- - - -
"h. asamblea:
"la diputación por el estado de jalisco tiene el honor de comunicar a esta h. cámara que,
de conformidad con la fracción i del artículo 72 del reglamento interior del congreso, ha
nombrado su representante en la gran comisión al c. diputado ramón castellanos
camacho.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 2 de septiembre de 1946". - firman ocho ciudadanos diputados.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara: que es representante
ante la gran comisión por el estado de jalisco, el ciudadano diputado ramón castellanos
camacho.
- el c. torres rojas francisco: pido la palabra.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. torres rojas francisco: nada más para hacer la aclaración de que la mayoría, o más
bien dicho, la totalidad de la diputación federal del estado de jalisco firman ese documento.
- el c. secretario: efectivamente, la totalidad de representantes del estado de jalisco
nombran representante ante la gran comisión al ciudadano diputado ramón castellanos
camacho.
"a la xl legislatura del congreso de la unión.
"presente.
"los suscritos, esteban m. chaparro, gustavo castrejón francisco sánchez garnica,
fernando guerrero esquivel, mucio cardoso jr., santiago velázquez ruiz, fernando riva
palacio y rafael lópez ocampo, diputados por los distritos 1o., 2o., 3o., 4o., 5o., 6o., 7o.,
8o., y 9o. del estado de méxico a esta h. legislatura, hemos unificado nuestro criterio para
los efectos del artículo 72 del reglamento para el gobierno interior del congreso general
de los estados unidos mexicanos, nombramos como representante ante la gran comisión
al c. licenciado david romero castañeda, quien ostenta la representación del 4o. distrito
electoral del estado de méxico.
"sala de sesiones de la h. cámara de diputados, a 2 de septiembre de 1946". - firman ocho
ciudadanos diputados.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara: que es
representante ante la gran comisión por el estado de méxico, el ciudadano diputado david
romero castañeda.
- - -
"
"en cumplimiento de los dispuesto por los artículos 65 fracción ii y 74
fracción iv de la constitución política, el ejecutivo federal se sirvió
presentar a la consideración de esta h. cámara de diputados el proyecto de
presupuesto de egresos de la federación para el año de 1959, que fue
turnado a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta para estudio y
dictamen.
"en cumplimiento de lo anterior nos permitimos someter a vuestra
consideración el siguiente dictamen:
"la iniciativa presentada por el señor presidente de la república propone un
gasto total de....$ 9,385,756,000.00, calculando que para cubrirlo, los
ingresos federales para el próximo ejercicio ascenderán a la suma de $
9,390,000,000.00, comparado con el del año actual, en el que el ejecutivo
federal propuso un gasto total de $ 8,402,552,000.00, registra un aumento
de $ 983,204,000.00.
"forma parte de este aumento la cantidad de $ 590,000,000.00, importe de
los aumentos concedidos al personal federal, tanto civil como militar y de la
regularización de retribuciones a los servidores del estado. también forma
parte de este aumento el gasto de más de $ 60.000,000.00 para hospitales,
farmacias, guarderías y almacenes de víveres para servidores públicos.
"el presupuesto de gastos en los distintos capítulos del ejercicio del
presupuesto, arroja los siguientes porcientos:
"1o. para comunicaciones el 24.13%
"2o. para los servicios educativos y culturales el 15.68%
"3o. para la deuda pública el 12.56%
"4o. para el fomento agrícola, ganadero y forestal el 11.22%
"5o. para el ejército, la armada y servicios militares el 10.34%
"6o. para la administración general el 7.56%
"7o. para la promoción industrial y fomento comercial el 6.79%
"8o. para servicios asistenciales y hospitalarios 6 %
"9o. para bienestar y seguridad social el 5.72% ___________ total 100 %
"el presupuesto sometido a la consideración de esta h. cámara se
encuentra nivelado para que, como indica el ejecutivo, no se provoquen
presiones inflacionarias que ocasionarían desequilibrios perjudiciales a
nuestra economía.
"el presupuesto de egresos, considerado desde el punto de vista de las
partidas de que se compone, se resume en la siguiente forma:
"i. gastos corrientes que incluyen: pagos al factor trabajo, compra de
materias primas, materiales y otros bienes de consumo y los llamados
gastos indirectos para diversos servicios que no significan incremento del
patrimonio del estado. $ 3,446.694,430.64
"ii. gastos de capital, que comprende, según su finalidad, los siguientes
puntos: creación de bienes de capital
o conservación de los ya existentes; adquisición de bienes inmuebles de
otro tipo, que adquiera directamente el gobierno federal u otros sectores, a
través de recursos transferidos condicionalmente por él. (estos últimos
gastos de transferencia, de acuerdo con el destino final, se dividen en
transferencias corrientes o al consumo de capital o de inversión)
$,936.935,123.94
"iii. transferencias, que comprenden las asignaciones que el gobierno
federal hace por ayudas o subsidios a otros sectores públicos o privados,
no con el objeto de adquirir directamente bienes o servicios sino que realiza
tal tipo de gastos desde un punto de vista social, tratando de mejorar niveles
de vida de determinados grupos de población o de fomentar actividades de
índole cultural y económica 1,590.101,211.05
"iv. erogaciones especiales, que comprende las asignaciones destinadas a
cubrir servicios específicos, cuyo monto está condicionado al entero de sus
productos en la tesorería de la federación, las que por su carácter de
emergentes no pudieron comprenderse en el capítulo respectivo; las
destinadas a cubrir deficiencias justificadas que puedan presentarse en las
partidas específicas de cada ramo; y las asignaciones necesarias para
sufragar las erogaciones de nuevos programas de actividades, cuya
subdivisión por partidas no es factible de realizar hasta conocer las
necesidades del servicio 233.730,234.37
"v. deuda pública, que comprende las asignaciones destinadas al pago de
capital y enteros de la deuda pública consolidada y flotante, tanto interior
como exterior, así como otros gastos motivados por la emisión, colocación o
retención de los créditos a cargo del gobierno federal 1,178.295,000.00
_______________
"total. 9,385.756,000.00
"hecha la división de los cinco principales ramos del presupuesto de
egresos, consideramos indispensable analizar cada uno de ellos.
"el capítulo de gastos de administración está subdividido en tres
subcapítulos que comprenden:
"i. servicios personales;
"ii. compra de bienes para administración, y
"iii. servicios generales.
"el subcapítulo servicios personales, está formado por los siguientes
conceptos:
"a bajo el número 11-00 se comprenden los sueldos, salarios y otras
remuneraciones ordinarias, asignaciones destinadas al pago de
retribuciones por servicios personales regulares prestados al gobierno
federal $ 2,171.696,988.64
"b. bajo el número 12-00 se comprenden las remuneraciones
complementarias y eventuales, destinadas al pago de retribuciones
adicionales o temporales que el gobierno federal otorga a cambio de la
prestaciones de servicios personales especiales o extraordinarios, así como
las que se conceden para nivelar el poder adquisitivo de los sueldos y
haberes en zonas de vida cara. 734.360,659.42
___________________
"total $ 2,906.057,648.06
el subcapítulo compra de bienes para la administración, comprende los
tres rubros siguientes:
"a. el mercado con el número 21-00, materias primas y materiales, que
agrupa las asignaciones destinadas a la compra de los elementos
necesarios para el funcionamiento de oficinas, laboratorios, talleres y otras
dependencias oficiales, así como vestuario, víveres y otros efectos que se
requieran para la prestación de servicios públicos $216.627,509.11
"b. el marcado con el número 22-00, lubricantes y combustibles, que
agrupa las asignaciones destinadas a la compra de toda clase de materiales
y substancias para combustión y lubricación, que requiere la administración
pública para la prestación de los servicios 42.394,047.00
"c. el marcado con el número 23-00, equipo y herramientas que agrupa las
asignaciones destinadas a cubrir el importe de todas clase de bienes
muebles que el gobierno federal adquiera para su uso y los gastos
inherentes de reparación y conservación de los mismos 34.885,223.00
_________________
"total $293.906,779.11
"el subcapítulo, servicios generales, comprende los rubros siguientes:
"a. el marcado con el número 31-00 alquileres y energía eléctrica, que
agrupa las asignaciones destinadas a sufragar la traminisción de estos
servicios, tanto para el funcionamiento de la administración como para la
prestación de servicios públicos $ 37.601,682.00
"b. el marcado con el número 32-00, comunicaciones y transportes, que
agrupa las asignaciones destinadas al pago de cuotas y derechos por
traslado de correspondencia , efectos de oficina y toda clase de bienes
muebles y gastos que requieran tales servicios; por traslado del personal
federal y por los servicios telegráfico y telefónico necesarios en la
administración pública 69.737,992.00
"c. el marcado con el número 33-00 servicios financieros que agrupa las
asignaciones destinadas a sufragar los gastos de movilización de fondos del
erario, las diferencias de tipo de cambio, las primas de seguro y demás
gastos por servicios bancarios. 93.413,854.90
"d. el marcado con el número 34-00, difusión e información, que agrupa las
asignaciones destinadas a cubrir los gastos de actos culturales y sociales,
los costos de publicaciones de carácter informativo y gastos de propaganda
en general 21.139,737.00
"e. el marcado con el número 35-00, otros servicios, que agrupa las
asignaciones destinadas a sufragar cualquier otro tipo de gastos no
especificados en los capítulos precedentes, necesarios para el
funcionamiento de la administración o para la prestación de servicios
24.836,737.57 ________________
"total $ 246.730,003.47
"total del capítulo:
$ 3,446.694,430.64
"el capítulo gastos de capital se subdivide en los siguientes subcapítulos:
adquisición de bienes para fomento y conservación; obras públicas y
construcciones e inversiones financieras.
"el subcapítulo adquisición de bienes para fomento y conservación está
dividido en la siguiente forma:
"a) con el número 51-00, materias primas y materiales que agrupa las
asignaciones destinadas a la adquisición de esos elementos, necesarios
para el fomento y conservación de recursos naturales; para la construcción,
reparación y conservación de unidades navales y aéreas; para la instalación
de líneas transmisoras y para cubrir los gastos de estudios e
investigaciones confines de fomento industrial. $ 16.002,344.00
"b) con el número 52-00 equipo, maquinaria, vehículos y refacciones que
agrupa las asignaciones destinadas a la adquisición de estos bienes
necesarios para la administración pública, para labores de campo,
elaboraciones, estudios e investigaciones, así como las refacciones
necesarias para su buen funcionamiento 80.929,122.00
"con el número 53-00, conservación y reparaciones agrupa las
asignaciones destinadas a la conservación y adaptación de los inmuebles
que se utilizan en los servicios públicos, ya sea de propiedad particular o
federal, siempre que no se altere el valor de los mismos. 52.177,125.00
_________________
"total del subcapítulo. $ 149.108,591.01
"el subcapítulo obras públicas y construcciones incluye las partidas 61-00
a 67-00, que comprenden los rubros pagos al factor trabajo (sueldos,
salarios y otras remuneraciones en las construcciones del gobierno
federal); adquisición de materias primas y otros materiales (para las
construcciones del gobierno federal); adquisición de equipo, herramientas,
maquinaria y vehículos (para la construcción); servicios generales (gastos
complementarios en las construcciones); gastos de previsión social (en
beneficio de empleados en las construcciones); conservación de obras y
reconstrucciones (obras que modifican el valor de los edificios o cualquier
otra construcción, aprovechamientos de construcciones anteriores y
reparación de bienes utilizados en las construcciones); obras, ya sea por
contrato o por administración $ 1,527.792,034.47
"c) inversiones financieras, que comprende, marcados con los números 71-
77 a 74-00 los siguientes rubros:
"adquisición de bienes inmuebles (compra de bienes para uso del gobierno
federal, para los servicios públicos o necesarios en las construcciones);
fideicomiso para crédito (asignaciones destinadas a las constitución de
fondos fideicomitidos para el otorgamiento de créditos); fideicomiso para
inversiones (constitución de fondos con fines de inversión); diversas
inversiones (inversiones directas del gobierno federal) $ 1,260.034,498.46
"total del capítulo $ 2,936.935,123.94
"el capítulo gastos de transferencia comprende los siguientes
subcapítulos: subvenciones y subsidios al consumo; pagos de seguridad
social; ayudas culturales y sociales, y otras transferencias:
"a) con el nombre subvenciones y subsidios al consumo y con el número
41-00 y 42-00 figuran: el sostenimiento, ayuda o fomento de actividades de
interés general que desarrollen entidades de los sectores público o privado,
y las asignaciones para la ayuda o fomento de obras o construcciones que
lleven a cabo entidades de los mismos sectores. $ 940.995,903.23
"b) el rubro pagos de seguridad social, con el número 44-00, agrupa los
gastos destinados a cubrir diversas prestaciones de carácter social, en
beneficio de los trabajadores, de acuerdo con las disposiciones legales en
vigor. 552.846,508.45
"c) el rubro ayudas culturales y sociales agrupa los gastos a favor de
terceros que requieran ayuda económica del estado. 72.047,468.88
"d) el rubro otras transferencias, con el número 45-00 agrupa las
asignaciones a otros sectores para la ayuda o sostenimiento de organismos
internacionales, así como para otras erogaciones de carácter social no
comprendidas en la numeración anterior. 24.211,330.49
________________
"total del capítulo. $ 1,590.101,211.05
"el capítulo erogaciones especiales, se compone de dos conceptos:
erogaciones condicionadas y erogaciones suplementarias.
"erogaciones condicionadas, marcada con el número 81-00, agrupa las que
recupera el gobierno federal por estar condicionadas a un ingreso;
erogaciones suplementarias, marcada con el número 82-00, agrupa las
asignaciones destinadas a prever diferencias justificadas de las partidas
específicas de cada ramo, así como las que por su carácter de emergencia
no pudieron estimarse, y las destinadas a nuevos programas de actividades
cuya subdivisión por partidas no es factible hasta no conocer las
necesidades del servicio; no obstante que en la formulación del
presupuesto se procuró detallar el fin a que se destinaba cada una de las
erogaciones, fue necesario incluir la cantidad de. . . . . $ 233.730,234.37
para nuevos programas cuya aplicación concreta se hará de acuerdo con
las necesidades reales que implica su ejecución.
"el capítulo deuda pública comprende los siguientes conceptos:
cancelaciones de pasivo, deuda pública consolidada y deuda pública
flotante (números 91-00 a 92-07).
"cancelaciones de pasivo de la deuda pública consolidada agrupa las
asignaciones destinadas a cubrir las obligaciones representadas por bonos
o convenios autorizados o ratificados por el congreso de la unión.
"cancelaciones de pasivo de la deuda pública flotante agrupa los gastos
destinados a cubrir las obligaciones de índole diversa a cargo del gobierno
federal y no documentadas en bonos o convenios.
"en las asignaciones para la deuda pública consolidada, se comprende:
deuda pública interior titulada, cuyos vencimientos son exigibles en el
interior del país de conformidad con los actos de emisión respectiva; deuda
pública interior, que comprende los vencimientos exigibles de acuerdo con
convenios ratificados por el congreso de la unión; deuda pública
exterior titulada, que se refiere a vencimientos exigibles en el extranjero o
en el territorio nacional a opción del tenedor, según emisiones aprobadas
por el congreso de la unión; y deuda pública exterior, según convenios,
que se refiere a vencimientos exigibles en el extranjero. deuda pública
flotante comprende las siguientes partidas: adeudos de ejercicios fiscales
anteriores por concepto de servicios personales; adeudos por conceptos
distintos de servicios personales; devolución de ingresos percibidos
indebidamente en ejercicios fiscales anteriores y las obligaciones
contingentes para el pago de aquellas en que se ha subrogado el gobierno
federal con motivo de avales otorgados a favor de tercero; las obligaciones
por financiamiento de obras públicas, por créditos para obras realizadas por
las dependencias del ejecutivo; obligaciones que estaban a cargo de
organizaciones o entidades públicas y que asume el gobierno federal para
equilibrar las funciones de estos organismos; y el rubro otras obligaciones.
"el total de las obligaciones de deuda pública importa la cantidad de.$
1,178.295,000.00
"el presupuesto de egresos es en realidad el programa de actividades
oficiales, de obras y servicios públicos a cargo del gobierno federal, en
forma de previsiones de egresos. estas previsiones de egresos figuran
destinadas a cada ramo en el siguiente ejercicio fiscal.
"las autorizaciones se clasifican por ramos de administración que
comprenden los poderes legislativo, judicial, presidencia de la república,
secretarías, departamentos de estado, procuraduría de justicia,
inversiones y deuda pública.
"además, de su agrupación funcional las previsiones de autorización están
calculadas por su naturaleza, conforme a las bases siguientes:
"i. como grupos fundamentales de autorización se consideran los capítulos
que a continuación se enumeran:
"gastos.
"elaboraciones.
"construcciones.
"adquisiciones.
"inversiones.
"cancelaciones de pasivo.
"erogaciones especiales.
"ii. estos capítulos se dividen en conceptos, o sea en grupos de
autorizaciones de naturaleza semejante y,
"iii.- los conceptos se dividen, a su vez, en partidas representadas por las
autorizaciones específicas del presupuesto.
"la estructura presupuestal, tiende a llenar las siguientes necesidades:
"a) de orden contable, a efecto de establecer un sistema de control previo y
administrativo de los gastos públicos y para satisfacer las necesidades de la
hacienda federal.
"b) de orden económico, a fin de conocer el efecto del gasto público en la
actividad económica del país.
"para ese efecto se adopta una clasificación con base en los capítulos del
presupuesto, según la naturaleza de erogación en gastos corrientes o de
capital que sufraga directamente el gobierno federal y transferencia de
ambos a otros sectores públicos o privados.
"c) por objeto del gasto, a fin de obtener costos globales de la demanda del
gobierno federal en bienes o servicios homogéneos por ramos.
"d) de orden funcional, clasificación que no afecta el manejo de las partidas
en su orden de colocación, dentro de la estructura presupuestal de cada
ramo; su objeto es clasificar las actividades del estado y una planeación
funcional y económica, agrupando los recursos presupuestales por
actividades o funciones homogéneas del estado, con lo cual se logra
estructurar el programa financiero del ejecutivo para un ejercicio fiscal y
permite conocer el destino que se proyecta dar a los fondos públicos.
"como se ha dicho, las previsiones de egresos se clasifican, en primer
término, por ramos y, desde el punto de vista económico, en los siguientes
capítulos:
"servicios personales.
"compra bienes para administración.
"servicios generales.
"transferencias.
"adquisiciones de bienes para fomento y conservación.
"obras públicas y construcciones.
"inversiones financieras.
"cancelaciones de pasivo.
"los capítulos, a su vez, se dividen en una serie de conceptos, que agrupan
erogaciones afines por su naturaleza y objeto.
"por último, los conceptos se subdividen en partidas que presentan las
asignaciones concretas con expresión de cantidad, destinadas a satisfacer
las necesidades específicas de la administración pública, sin que ningún
caso ni título de analogía puedan utilizarse para necesidades distintas de
aquellas que fije la propia definición.
"el presupuesto se presenta dividido en unidades presupuestales o
administrativas, según la organización interior de cada ramo, a fin de
presupuestar el costo de la administración en cada una de esas
dependencias.
"las actividades presupuestales o administrativas que contiene cada ramo
se clasifican de acuerdo con las siguientes bases:
"oficinas superiores.
"direcciones.
"departamentos.
"oficinas.
"otras dependencias.
"servicios generales.
"las subdependencias cuya jerarquía se considera inmediata inferior a la de
las unidades presupuestales se clasifican dentro de éstas de acuerdo con el
siguiente orden:
"subdependencias directivas, administrativas, técnicas, docentes y otras no
comprendidas en la clasificación anterior.
"la comisión dictaminadora se permite resaltar las inversiones que el
ejecutivo federal se propone hacer en carreteras, ferrocarriles, aeropuertos,
correos y telégrafos, fomento agrícolaganadero y forestal, promoción
industrial y fomento comercial, servicios educativos y culturales, servicios
asistenciales y hospitalarios, bienestar y seguridad social, que señala la
exposición de motivos de la iniciativa presentada por el ejecutivo.
"
"ha sido iniciado ante esta cámara de diputados por el ejecutivo federal, el proyecto de decreto que autoriza
el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1953, el que, esta
honorable asamblea acordó turnar a la comisión de presupuestos y cuenta que tiene el honor de rendir el
presente dictamen.
"examinado el proyecto de referencia, pudimos comprobar que es exactamente igual al del año en curso, que
asciende a la cantidad de trescientos setenta millones de pesos. además de la atención
preferente que se dará a los gastos que requieren las obras y servicios públicos, aguas y saneamiento, figuran
en el proyecto las partidas complementarias que son indispensables para la continuación de las obras de
captación de aguas procedentes del río lerma, para lo cual se ha asignado la cantidad de veinte millones de
pesos.
"para la redención de diversos empréstitos y sus intereses, entre los que figuran los bonos de transportes
eléctricos del distrito federal, se ha destinado la cantidad de veintisiete millones, setecientos cincuenta mil
pesos. para los servicios de educación pública en el distrito federal, salubridad y otros, se destina la cantidad
de doce millones, trescientos ochenta mil pesos. no se ha descuidado en el proyecto de presupuesto la
amortización de la deuda flotante del propio departamento.
"así como en el proyecto de presupuesto de la federación, en el del departamento del distrito federal figura
la cantidad necesaria para un aumento de 10% en los haberes de la policía, cuerpo de bomberos, personal de
tránsito y civil, más los correspondientes a servicios personales conexos.
"en el presupuesto que nos ocupa, a pesar de ser igual al del año actual, no solamente no ha sido descuidada
la mejoría de los servicios públicos, sino que se ha prestado preferente atención a la solución de los problemas
de interés especial para los habitantes del distrito federal derivados del rápido crecimiento de la población
con las inherentes consecuencias en el desarrollo de los servicios urbanos.
"por lo antes expuesto, esta comisión somete a vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto que
aprueba el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1953.
"proyecto de ley.
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, que regirá durante el año de
1953, se compondrá de las siguientes partidas:
(aquí las partidas del presupuesto)
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal importa en total la cantidad de
$ 370.000,000.00 (trescientos setenta millones de pesos) distribuidos en la siguiente forma:
jefatura $ 362,916.00 secretaría general 133,176.00 oficialía mayor 154,440.00 consejo consultivo
153,164.00 contraloría general 1.140,968.00 dirección general de gobernación 4.607,516.00 dirección
general de trabajo y previsión social $ 1.401,240.00 dirección general de obras públicas 61.227,646.75
dirección general de aguas y saneamiento 52.627,140.45 dirección general de servicios legales
2.012,620.00 dirección general de acción social 6.481,468.00 dirección general de servicios
administrativos 2.577,564.00 dirección de servicios generales 13.982,844.00 dirección general de tránsito
6.744,472.00 dirección general de acción deportiva 1.484,528.00 tesorería del distrito federal
25.732,235.88 jefatura de policía 31.869,588.00 delegaciones políticas 1.215,188.00 tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales 8.263,196.00 procuraduría general de justicia del distrito y
territorios federales 3.775,272.00 servicios generales 144.052,816.92 _________________ total $
370.000,000.00
"artículo 3o. el jefe del departamento del distrito federal hará la distribución de las partidas de suma alzada
entre las distintas dependencias, de acuerdo con las necesidades de cada una de ellas, mediante aprobación de
la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 4o. las direcciones y dependencias del departamento del distrito federal tendrán a su cargo la
atención de los servicios públicos en las delegaciones del distrito federal que carezcan del personal y
asignaciones especiales para la atención de dichos servicios, por estar éstos centralizados.
"artículo 5o. se declaran de ampliación automática especial las partidas del capítulo de construcciones que
dentro de las direcciones generales de obras públicas y de aguas y saneamiento, se incrementen con las
aportaciones de particulares para obras materiales.
"artículo 6o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las prescripciones de la ley
orgánica del presupuesto de la federación y su reglamento.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., a 22 de
diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente muñoz castro. - oliverio
ortega. - alfredo navarrete.- manuel hinojosa ortiz. - bernardo norzagaray a. - josé pólito morales". -
primera lectura.
"comisión de presupuestos y cuenta.
" hacemos de vuestro conocimiento
que el día de ayer comunicamos al senado de la república haber quedado legítimamente
constituida la cámara de diputados. el ciudadano presidente del senado de la república
expresó sus votos por que los trabajos legislativos que habrán de desarrollarse en la xlvi
legislatura se realicen con todo éxito y con la ventura personal de sus integrantes.
(aplausos.)
el c. vista altamirano, fluvio: señores diputados: en cumplimiento de la honrosa
1000
comisión que nos fue conferida, transmitimos a la h. suprema corte de justicia de la
nación, por conducto de su
digno presidente, la instalación de la cámara de diputados de la xlvi legislatura del
congreso de la unión.
el señor presidente de ese alto cuerpo colegiado, se congratuló de ese informe y nos
transmitió sus deseos porque los trabajos que hoy se inician sean de lo más fructífero para
bien de la patria. igualmente hizo votos por la ventura personal de cada uno de los
miembros de esta h. cámara de diputados. (aplausos.)
el c. presidente: (a las 10.20 horas): se levanta la sesión de cámara, para abrir en su
oportunidad la de congreso general.
sesión de apertura
del
xlvi congreso de la unión
efectuada el día 1o.
de septiembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión de congreso general. declaración de apertura. la secretaría da lectura
a las comisiones designadas para acompañar y recibir al c. presidente de la república y
ruega a las c. diputados salgan a cumplir su comisión. 3
ii. informe del c. primer magistrado de la nación. contestación al informe por el c.
presidente del congreso. 3
iii. se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta. 23
debate
presidencia del
c. manuel gurría ordoñez
el c. secretario meraz nevárez, braulio: habiendo una asistencia de 206 ciudadanos
diputados y 58 ciudadanos senadores, se declara que hay quórum de congreso general.
i - el c. presidente: (a las 10.27 horas) se abre la sesión de congreso general.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: se suplica a todos los presentes se sirvan
ponerse de pie. (puestos de pie todos los presentes al acto.)
el c. presidente: "el xlvi congreso de los estados unidos mexicanos, abre hoy 1o. de
septiembre de 1964, el período de sesiones ordinarias del primer año de su ejercicio."
(aplausos.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: la secretaría de la cámara de diputados,
ruega muy atentamente a las comisiones designadas para los siguientes propósitos, salir a
cumplir con su comisión. para acompañar al c. presidente de la república de su residencia
al congreso de la unión, los ciudadanos alfonso martínez domínguez, rubén moheno
velasco, jorge ricaud rothiot, argentina blanco fuentes, marta andrade de del rosal,
ramón rocha garfias y secretario, leopoldo gonzález sáenz. para recibir al c. presidente
de la república en el acto de la apertura de sesiones del congreso, los ciudadanos raúl
padilla gutiérrez, joaquín salgado medrano, abel carlos vicencio tovar, juan barragán
rodríguez, raúl legaspi donis y secretario, alberto alvarado arámburo.
para acompañar al c. presidente de la república a su residencia, después de la lectura del
informe, los ciudadanos antonio martínez manautou, ricardo covarrubias, manuel rivera
anaya, salvador rodríguez leija, serafín iglesias y secretario, jorge cruickshank garcía.
1001
el c. presidente (a las 14.04) horas): se decreta un receso en espera del ciudadano
presidente de la república.
ii el c. presidente de la república se presenta acompañado de las comisiones nombradas
para ese objeto, y es recibido con una ovación estruendosa por todos los asistentes al acto.)
el c. presidente (a las 10.55 horas): se reanuda la sesión de congreso general.
- el c. licenciado lópez mateos, adolfo, presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos (leyendo):
honorable congreso de la unión: méxico, en su dramático peregrinar por los caminos de
su historia, ha disfrutado de pocos, breves períodos de paz constructiva. antes de la
conquista ibérica, la crónica es de permanentes luchas internas; luego, trescientos años de
agobiante coloniaje. conquistada la independencia, un siglo trágico de guerras fratricidas,
de invasiones extranjeras, de dictadura. hecha la revolución armada y consolidada en el
poder por su eficacia gubernativa, no es sino desde hace seis lustros que el país goza de una
paz institucional, firmemente asentada sobre la libertad y la justicia que establecen y
garantizan las leyes que el pueblo se ha dado, desde su sabia constitución de 1917.
pero el pueblo ha ido acendrando en sus luchas seculares los principios de independencia,
de libertad, de soberanía, de justicia, de democracia, que forman parte de su ser nacional,
que enmarcan su trayectoria histórica, rigen su presente y señalan cada vez mayor claridad
de porvenir.
el pueblo halló en su revolución social -la revolución mexicana-, con la síntesis de la
independencia y la reforma, su camino, el claro camino de su hacer. por eso, desde hace
treinta años, labora denodadamente en el mantenimiento irrestricto de sus libertades y
derechos y en la firme, paulatina conquista de nuevos estudios, más amplios cada vez, de
justicia social. también labora, sin pausas ni desmayos, para crecer con el patrimonio de la
nación, los recursos que permiten el desarrollo económico acelerado que, a su vez, crea
nuevos recursos indispensables para satisfacer las necesidades siempre crecientes de una
población, que aumenta más de 1 000 000 de habitantes por año -cerca de 9 000 000 en el
sexenio-.
el pueblo es consciente de la necesidad, de la urgencia y de la utilidad de multiplicar su
esfuerzo y lo hace. sabe que debemos realizar una triple tarea
constructiva: enjugar las graves deficiencias seculares; atender a los requerimientos
actuales y crear, con sentido de previsión, bases para satisfacer necesidades futuras.
conociendo la magnitud de que es capaz el esfuerzo del pueblo, emprendimos audazmente,
pero con una meditada planeación de recursos y metas, tareas que en otra época hubieran
parecido desmesuradamente ambiciosas. he afirmado, desde que protesté como candidato,
que la suma de lo alcanzado por el país, en cada sexenio, es, ha sido y deberá ser punto de
partida para los mejores logros. en cada sexenio, el pueblo conducido por el gobierno en
sus tareas, se esforzó en hacer todo lo que los recursos humanos y financieros, de que pudo
disponer, le permitieron. sin otro propósito que el de apuntar -breve y parcialmente, por
razones de espacio - algunos aspectos sobresalientes de lo alcanzado por el país en los seis
años de gobierno, daré más adelante algunas cifras comparativas de lo existente cuando me
hice cargo del poder ejecutivo y de lo que actualmente existe. quiero hacer hincapié,
señores diputados, señores senadores, en que me esforcé, desde mi campaña electoral y
durante todos los días de mi gobierno, en ser absolutamente veraz con el pueblo, honesto en
la palabra empeñada, honesto en la conducta, honesto en el diálogo ininterrumpido con la
ciudadanía. nunca me aparté de los caminos y metas de la revolución mexicana; por lo
contrario, hice más expeditos los unos y más accesibles las otras.
1002
nunca me desvié del camino del pueblo, al que procuré interpretar y servir con lealtad y
verdad, y al que por ilustrado conducto de vuestra soberanía rindo el informe
correspondiente del estado que guarda la administración del país, tras un ejercicio anual de
fructíferos esfuerzos nacionales y de fecundas realizaciones alcanzadas por el empeño tenaz
de todos los mexicanos. venturosamente somos más conscientes cada vez, más
responsables de la tarea de construir todos los días a la patria; a la patria generosa que crece
con el mayor bienestar de sus hijos, quienes más seguros de su propio destino y del destino
de méxico, lo afirman con el fervor con que lo aman, con la conciencia vigilante de su
soberanía y de su decoro nacional y con el limpio trabajo de sus mentes y de sus brazos.
dos circunstancias hacen para mí más trascendente este informe que rindo a mi pueblo: la
primera, es que será el último, durante mi ejercicio constitucional como presidente de la
república; la segunda, que por primera vez en la cámara de diputados del congreso de la
unión existen, además de quienes obtuvieron mayoría de votos en los distritos electorales,
los diputados correspondientes a la proporción de sufragios que alcanzaron, en los últimos
comicios, los partidos políticos legalmente constituidos. (aplausos.)
como jefe de la nación, doy la más cordial bienvenida a los diputados de partidos a las
lides parlamentarias de la república. al hacerlo así, no dudo en manifestar lo que considero
que constituye el anhelo de nuestro pueblo, respecto de la misión que les corresponde y la
esperanza que tiene el país en la fecundidad de su actuación
política.
ningún gobierno puede trabajar con renovada eficiencia por mucho tiempo, sin crítica y
vigilancia constantes.
el derecho de opinar sobre las determinaciones de la autoridad o de controvertir las de la
mayoría está en la naturaleza de toda la democracia. el gobierno del pueblo debe reflejar,
en la escala de la representación, la diversidad de criterios que pueda haber sobre los
problemas nacionales.
un gobierno auténticamente democrático no es ni puede ser dogmático; la razón es propia
de todo hombre y en las diversas mentes humanas pueden encontrarse puntos de vista
distintos sobre una misma cuestión. sean la autoridad o la mayoría las que al final deban
decidir, conocer y considerar los diferentes aspectos de un problema, hará su resolución
mejor fundada y más firme.
la existencia, en esta legislatura, de los diputados de partido, que representan sectores de
la ciudadanía que no fueron mayoritarios en sus distritos electorales, debe convertirse en un
factor más de nuestra estabilidad política y de la concurrencia de todos los sectores del
pueblo mexicano, en la realización de su destino.
pensemos como pensamos unos y otros; creamos como creemos, sintamos como sentimos,
todos somos hijos del mismo país y en su grandeza, dignidad y prosperidad, estamos
igualmente interesados. por ello, nos sentimos orgullosamente mexicanos. (aplausos.)
la presencia, entre los diputados de partido, de quienes han sido jefes nacionales de sus
organizaciones políticas, precisamente de dos de las tendencias que se presentan más
diversas y opuestas, hace que aumente la confianza en la actuación parlamentaria de esos
grupos.
el país reconoce en ellos -yo el primero- las virtudes ciudadanas de quienes han sabido
luchar por sus ideas y, dentro de los términos que las leyes establecen, han mantenido sus
principios ideológicos en la lucha electoral, ampliando el panorama dentro del cual la
ciudadanía concurrió a escoger hombres y programas.
nuestro pueblo, espera que la actividad de su congreso se diversifique aún más. si el país
1003
todo es ámbito de libertades, el recinto del congreso ha de ser, por excelencia, el de la
libertad para hablar, pensar y debatir.
(aplausos.)
puesto que la libertad no es concebida sin la responsabilidad, en la medida en que aquélla
impere en el congreso, ha de existir la más honda responsabilidad en todos y en cada uno
de sus miembros.
conjugadas así libertad y responsabilidad, harán tangible la esperanza del pueblo de que
ahora se inicia una etapa nueva, en la vida institucional y democrática de méxico. señores
diputados y señores senadores: presididas nuestras tareas por el principio de que libertad
sin orden es anarquía, y orden sin libertad es dictadura, hemos obtenido la paz y la armonía
interiores, al amparo de la constitución.
la paz interior no ha sido sólo ausencia de convulsiones o hechos que la perturben, sino
paz activa, propicia al trabajo, a la producción, al ahorro y al
fomento de la solidaridad patria, que ha hecho posible disfrutar la libertad de vivir y de
pensar, de expresar y crecer, de reunirse, de trabajar y de criticar al gobierno, en los
términos más amplios, que apenas pueden ser concebidos en otras naciones y en esta hora
del mundo. demostración irrefutable de la vigorosa vida cívica alcanzada por la república,
es el reciente proceso electoral para la renovación de los poderes legislativo y ejecutivo de
la federación. al pie de la letra quedó cumplido el compromiso que hace un año produje en
este mismo sitio, relativo a garantizar a la ciudadanía y a los partidos políticos la plenitud
de sus derechos, y a facilitar hasta el extremo que la voluntad popular se manifestara
libremente.
el radical descenso de incidente, quejas y protestas no deja lugar a duda sobre la fiel
observancia de las leyes respectivas.
el esfuerzo del gobierno para obtener la máxima limpieza en los comicios, fue
correspondido con creces por la ciudadanía y por los partidos políticos, que mantuvieron
sus actos y procedimientos dentro de las propias leyes, en dignificación superada; quedó
proscrito todo género de destemplanzas y se registraron plausibles rasgos de civismo entre
los contendientes. sobre todos los precedentes, tanto en números absolutos como relativos,
empadronáronse 13 589 594 ciudadanos que fueron: 7 399 368 hombres y ... 6 190 226
mujeres.
tampoco tienen precedente el entusiasmo y la alegría que dieron a las elecciones verdadero
aspecto de fiesta civil. en pleno ambiente de libertad sufragaron los electores en 28,906
casillas instaladas en la amplitud del territorio nacional; más de 600 000 ciudadanos
integraron el personal de esas casillas, donde la presencia acuciosa de representantes de
candidatos y de partidos cuidaron que el acto resultara irreprochable.
en efecto, los más encontrados sectores de la opinión pública y los mismos contendientes
coinciden en calificar como ejemplares a los comicios del 5 de julio. sea para bien de
méxico. (aplausos.) desde sus principios hasta su feliz culminación, el proceso electoral
ha hecho evidentes la solidez y el eficaz funcionamiento de las instituciones políticas
alentadas por la revolución mexicana, cuyos principios, normas y metas han recibido la
irrevocable, indiscutible confirmación del pueblo, en forma de votación arrolladora.
el camino ascendente de nuestra democracia que denotan las últimas elecciones, en la
integración de la h. cámara de diputados, asegura la representación proporcional de todas
las opiniones de las diversas corrientes políticas de la nación.
con igual sentido democrático y con igual apego a nuestras leyes, en nayarit, yucatán,
morelos, chiapas y tabasco se hizo la elección de gobernadores; en nayarit, chiapas,
1004
colima, querétaro, sonora, nuevo león y coahuila, de diputados locales; en coahuila,
méxico, nayarit, hidalgo, nuevo león, morelos guanajuato, querétaro y sonora, de
ayuntamientos. tomaron posesión los ciudadanos gobernadores constitucionales de
méxico, coahuila, nayarit, yucatán y morelos. tarea de singular importancia, cuya
responsabilidad incumbe por igual a los poderes de la unión, a cada uno de ellos en la
esfera de sus atribuciones constitucionales, es establecer y hacer vigentes las leyes y
decretos que va exigiendo la buena marcha del país, bien para adecuar las normas legales a
las nuevas realidades, bien para abrir nuevos y mejores cauces al "quehacer" nacional.
múltiples leyes y decretos fueron puestos en vigor en el lapso de este informe, pero por su
trascendencia en la vida de la nación, deseo recapitular aquellos que en el sexenio han
abierto nuevos ámbitos a las tareas gubernativas o han representado más amplios derechos
para el pueblo.
el carácter de mi gobierno queda definido en el espíritu de las leyes expedidas en el
período.
la acción legislativa ha sido intensa e invariablemente inspirada en el interés nacional por
los principios de la justicia social. promovimos la reforma de los artículos 27, 42, 48, 52,
54, 63, 107 y 123 de la constitución, para proveer a la nacionalización de los recursos
eléctricos; a la declaración del dominio de la nación sobre la plataforma continental, los
zócalos submarinos y el espacio aéreo; a establecer con la suplencia de la deficiencia de la
queja en materia agraria, mayores garantías a ejidos y núcleos de población en los juicios
de amparo; a la designación de diputados de partido con la misma categoría e iguales
derechos y obligaciones que los de elección directa; a hacer efectiva la participación de los
trabajadores en las utilidades de la empresas; a dar nuevas bases a la fijación de salarios
mínimos; a incorporar constitucionalmente los derechos de los trabajadores al servicio del
estado y a robustecer otras diversas garantías del derecho obrero. entre las leyes
promulgadas cabe recordar la reglamentaria del artículo 27 constitucional en materia de
aprovechamiento de recursos minerales; la que adiciona el artículo 58 del código agrario y
deroga la federal de colonización y la que creó la comisión nacional de colonización; la
reglamentaria del párrafo segundo del artículo 131 constitucional en materia de control
sobre comercio internacional en relación con los recursos económicos del país; la que
incorpora al régimen del seguro social obligatorio a los productores de caña de azúcar y
a sus trabajadores; la federal de los trabajadores al servicio del estado y la que crea el
instituto de seguridad y servicios sociales de los propios trabajadores; la de seguridad
social para las fuerzas armadas; la del seguro agrícola integral y ganadero; la de
producción, certificación y comercio de semillas; la federal de turismo; la de la tesorería
de la federación y la de vigilancia de fondos y valores de la federación; la del instituto
mexicano del café; la que crea el patronato del maguey; la del impuesto sobre tenencia o
uso de automóviles.
se reformaron: la ley orgánica de secretarías de estado, para crear las de la presidencia,
del patrimonio nacional, de obras públicas y el departamento de turismo; la ley
orgánica de los tribunales de justicia del fuero común del distrito federal y territorios
en lo relativo al servicio médico forense; la ley federal del trabajo, el decreto de reformas
a la ley del seguro social; el código
fiscal de la federación; las leyes del impuesto sobre la renta, de ingresos mercantiles, del
timbre, de títulos y operaciones de crédito, de las instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares y de cámaras de comercio y de industria. mediante decretos,
con base en la fracción i, del artículo 89 constitucional, se pusieron en ejecución el plan
1005
nacional destinado a resolver el problema de la educación primaria y el plan nacional de
turismo; el instituto nacional de protección a la infancia; el servicio social de los
maestros; la comisión del río balsas; los bancos agrarios regionales; el impuesto del uno
por ciento para fomento de la enseñanza media, superior, técnica y universitaria; se
reorganizó el instituto nacional de la investigación científica; se otorgaron facultades al
ejecutivo para suscribir el convenio sobre el fondo monetario internacional y para la
ejecución en méxico del convenio constitutivo del banco interamericano de desarrollo; se
autorizó la emisión de bonos de los estados unidos mexicanos para fomento económico,
de bonos de tesorería y del ahorro nacional; se derogaron los impuestos de herencias y
legados; se declararon beneméritos de la patria a los ciudadanos francisco i. madero y
venustiano carranza y se declaró este año como el de la amistad filipino mexicana, en
conmemoración del cuarto centenario de la expedición de lópez de legaspi, a tierras de
aquel archipiélago.
la república puede enorgullecerse de tener por capital una de las más pobladas y extensas
ciudades del mundo que un sostenido y eficaz empeño gubernativo y una amplia
colaboración ciudadana, han logrado hacerla también de las más cómodas y hermosas del
orbe. (aplausos.)
pero un conglomerado humano de 6.000,000 de habitantes plantea múltiples y complejos
problemas. a todos se a atendido en titánica tarea. la obra realizada en el distrito federal
durante nuestra administración, se refleja en los siguientes datos comparativos: el sistema
de drenaje desarrollaba, en 1958, 340 kilómetros de colectores, 1600 kilómetros de
subcolectores y atarjeas y 13 kilómetros de colectores, 2 700 kilómetros de subcolectores y
21.5 kilómetros de canales entubados. este servicio esencial se incrementó, en sólo seis
años, en más de un ciento por ciento de lo existente. en 1958, para una población de 4 500
000 de habitantes, la dotación de agua era de 18 metros cúbicos por segundo; actualmente,
la dotación es de 22.2 metros cúbicos por segundo; la red primaria de agua era de 114
kilómetros y aumentó en 139 más; la secundaria de 2 800 kilómetros creció en 1 600 más
en este sexenio.
el alumbrado público en 1958 mantenía 68 635 lámparas; en el sexenio se instalaron 83
382 más.
en el curso de estos seis años se construyeron 196 escuelas, 88 mercados, 17 hospitales, 10
campos deportivos, 14 edificios para diversas dependencias, 3 museos, 13 000 casas
populares, 33 kilómetros de viaductos y 185 de nuevas avenidas; 9 000 000 de metros
cuadrados de pavimentos nuevos y otros tantos reconstruidos. 408 hectáreas en diversos
lugares se destinaron a parques y jardines. de ellos sobresalen, por su magnitud, la
ampliación del bosque de chapultepec y el nuevo gran parque de san juan de aragón.
es bien sabido que el comité olímpico internacional aceptó la solicitud formulada a
nombre de la ciudad de méxico por el jefe del departamento del distrito, para que en
nuestra capital se celebre la olimpiada de 1968. esta distinción significa una nueva forma
de reconocimiento mundial al progreso del país y a la categoría de nuestra gran metrópoli,
no sólo en el aspecto deportivo; implica también un compromiso del gobierno y de los
habitantes del distrito federal, de la nación entera, que nos obliga a organizar cuanto sea
necesario para dar el mayor brillo al evento y para deparar inolvidable hospitalidad a
quienes con este motivo, visiten el país. me asiste la convicción de qué el esfuerzo
conjugado de gobernantes, deportistas, técnicos, empresarios y, en suma, de todos los
mexicanos, hará honor a méxico.
con el propósito de incorporar a nuestros territorios al ritmo de trabajo del país, en el
1006
sexenio se incrementaron los recursos presupuestales y de inversión pública.
en el sexenio que terminó en 1958, el territorio de baja california disfrutó de un
presupuesto de 78 500 000.00; en el sexenio actual alcanzó... $ 117 000 000.00. el
territorio de quintana roo, en el mismo sexenio anterior, tuvo un presupuesto de $ 27 500
000.00; en nuestro sexenio se elevó a ... $ 84 000 000.00. de inversión pública fueron
destinados a baja california $ 194 000 000.00 para escuelas, obras marítimas, caminos,
agua potable, electrificación, fomento agropecuario e industrial y otros más. a quintana
roo se autorizaron $ 268 000 000.00 para agua potable, caminos, electrificación, edificios
públicos, al fomento agropecuario e industrial, así como a importantes instalaciones de
telecomunicación. tanto la procuraduría general de la república como la del distrito
federal y territorios han actuado para salvaguardar los intereses del pueblo, en las
funciones que nuestras leyes les confieren.
factor de la más alta importancia en la vida del país, nuestras fuerzas armadas -ejército,
aviación y marina - son ejemplo permanente de patriotismo, abnegación y elevada
conducta. (aplausos.) por ello mi gobierno se ha esforzado en una constante tarea de su
mejoramiento profesional, moral y material, así como de dotarlas de los elementos
modernos necesarios al cumplimiento de sus deberes para con la nación. hoy, como lo he
hecho invariablemente en mis informes anteriores, pláceme anunciar un aumento del 10%
en las haberes de quienes con las armas garantizan la paz, el trabajo y el progreso de la
patria. (aplausos.) el presupuesto de la defensa nacional en 1958 fue de $ 591 000 000.00;
este año es de ... $ 1 062 000 000.00, no incluidos los fondos movilizados por el banco del
ejército y la armada, la dirección de pensiones militares y el fideicomiso para la
construcción de casas habitación.
en el sexenio se gastó un total de $ 664 000 000.00 en instalaciones militares y en
armamentos y equipo.
comparado el haber mensual de 1958 con el de 1964, aquél se ha elevado en un porcentaje
de ciento por ciento.
las erogaciones por los servicios de seguridad, médicos y sociales, de nuestras fuerzas
armadas -ejército, aviación y marina- alcanzaron en el sexenio la suma, sin precedente, de $
645 000 000.00.
las anteriores cifras son reveladoras del esfuerzo puesto en la superación del instituto
armado.
al asumir el poder ejecutivo, por mandato del pueblo, ofrecí a éste que me esforzaría en
acelerar el desarrollo económico del país, con estabilidad monetaria y adelantos firmes en
el terreno de la justicia social.
ha sido tesis generalizada la que considera que un país en proceso de desarrollo, como el
nuestro, no puede acelerar ese proceso sin caer en pérdida de la reserva y en devaluaciones
monetarias.
por eso nos empeñamos en una política económica prudentemente meditada, en la que se
conjugarán el incremento de la producción agrícola, el desarrollo industrial, la ampliación
de nuestros mercados internos y externos, una profunda reforma fiscal, un adecuado control
del gasto público y un cauteloso uso del crédito.
como consecuencia, a méxico ha podido mantener un coeficiente de desarrollo superior al
de su incremento demográfico y nuestras reservas monetarias son, ahora, más elevadas que
nunca: el día de ayer la existencia de oro y divisas en el banco de méxico llegó a la cifra
sin precedente de 549 000 000 de dólares. (aplausos.)
la firmeza de nuestra moneda se ha conservado inalterada y podrá conservarse igual por
1007
mucho tiempo.
(aplausos.)
tesis igualmente difundida -y no de buena fe- es la que estima que en el proceso de
desarrollo deben limitarse las conquistas obreras y estancarse el progreso social, para
facilitar la formación de capitales, ya que de otra suerte o ésta no se logra o se pueden
presentar presiones inflacionarias inconvenientes para la estabilidad monetaria que, por otra
parte, se dice, conducen fatalmente a espirales de salarios y precios que hacen nugatorio el
progreso social.
nada más contrario a las tesis de la revolución mexicana. (aplausos.) como lo ofrecimos
al pueblo, hemos mantenido vigentes y ampliados los derechos laborales; favorecimos el
incremento de sueldos salarios y los precios de garantía del maíz y pudimos conservar
dentro de límites modestos los aumentos de precios, de tal suerte que en tanto que el
promedio de éstos sólo aumento 14.1% en el sexenio, el de sueldos y salarios se elevó a
96.7%, ya que, lo hemos sostenido invariablemente, la revolución mexicana propugna el
desarrollo económico que conduzca a la justicia social. (aplausos.) para avanzar en ambos
senderos, el del desarrollo económico y el de la justicia social, aplicamos coordinadamente
nuestros mejores esfuerzos: primero para planear, jerarquizar y controlar convenientemente
el gasto público, y segundo, para manejar en forma adecuada las finanzas del país.
las audaces tareas constructivas y las ampliaciones de servicios que emprendimos y
realizamos, requirieron una cuidadosa estructuración económica y fiscal y un prudente
ejercicio del crédito.
la programación del desarrollo económico y social ha obtenido realizaciones superiores a
las previstas.
basten como ilustración previa las cifras siguientes: en el sexenio 1952 a 1958 la inversión
pública en pesos fue de $ 28 056 000 000.00 y la recaudación fiscal de $ 41 400 000
000.00.
en el presente sexenio la inversión pública, incluyendo la de los organismos
descentralizados y de las empresas de participación estatal, ha sido de... $ 65 000 000
000.00, 131.7% más que en el ejercicio anterior y la recaudación fiscal de ... $ 75 940 000
000.00, 83.4% más que en el lapso señalado.
el producto nacional bruto en 1958 fue de ... $ 66 177 000 000.00; en el presente año será
de ... $ 90 630 000 000.00.
el alza promedio del crecimiento nacional de 5.4% prevista en el plan de acción inmediata
para el trienio 1962-1964 se alcanzó, y para el presente año se estima que llegará a 7% las
inversiones públicas se aplicaron a proyectos que contribuyen en mayor medida a acelerar
el desarrollo nacional o a beneficiar a grandes sectores. la financiación se hizo con
recursos no inflacionarios.
el gobierno federal, a través de sus dependencias, invirtió $ 25 000 000 000.00; los
organismos descentralizados, $ 31 200 000 000.00; y las empresas de participación estatal,
$ 8 100 000 000.00.
el 74% del total de la inversión se dedicó a obras de desarrollo económico, y el 26% a
obras de beneficio social.
una sexta parte se canalizó en el distrito federal y cinco sextas partes en el resto de las
entidades federativas, para equilibrar el desenvolvimiento armónico del país.
satisface hacer constar que méxico ha superado la situación de estancamiento económico
que solía registrarse al cambio de poderes federales. el clima de confianza general
determina en este año un hecho insólito: el aumento del producto nacional sobre los de años
1008
anteriores. preocupación constante, en el ángulo fiscal, ha sido coadyuvar al desarrollo
económico. por ejemplo, en el impuesto sobre la renta hemos visto un instrumento directo
de justicia social, tanto por la equidad en que se funda, cuanto porque atenúa diferencias en
la distribución del ingreso nacional; la implantación de tasas sobre ingresos acumulados y
la incorporación de gravámenes sobre actividades no comprendidas anteriormente,
permiten mayor justicia tributaria y mayores recursos de desarrollo; con iguales propósitos
fue manejada la tarifa aduanal.
los gastos de transferencia fueron los más cuantiosos y se destinaron principalmente a
subsidios de consumo, mediante la comisión nacional de subsistencias populares; a
intensificar el crédito agrario; a mantener bajas tarifas para el transporte de la producción
nacional por los ferrocarriles y a editar libros para la niñez mexicana.
el máximo escrúpulo ha sido puesto en acrecentar el crédito de méxico; para ello hemos
cumplido con puntualidad el pago de obligaciones y aun lo hemos anticipado cuando
resultó conveniente como: por un crédito del eximbank, por la antigua deuda exterior
directa y por los saldos de la nacionalización del petróleo.
la política en materia de deuda exterior se basó en que sólo procede como complemento
del ahorro interno y en la medida que permita mantener el ritmo de nuestro desarrollo; las
formas de pago deben ser condicionadas a la capacidad económica del país. así hemos
venido obteniendo créditos con plazos hasta de 40 años e intereses del 6%. francia,
holanda, alemania y canadá diversificaron nuestras fuentes de financiamiento. por
primera vez en 50 años, nuestros valores entraron al mercado internacional. los bonos de
los estados unidos mexicanos para fomento
económico se colocaron de inmediato y pronto alcanzaron cotización superior a su precio
nominal.
al 31 de diciembre pasado, la deuda exterior del gobierno federal ascendía a $ 2 651 000
000.00 y la del sector público hacía un total de ... $ 18 810 000 000.00. la suma de
financiamientos a largo plazo, contratados en el sexenio, se aplicaron en estas significativas
proporciones: 28% a electrificación; 16% a industrias de transformación; 10% a la industria
petrolera; 9% a obras hidráulicas; 9% a ferrocarriles; 8% a fomento agropecuario; 7% a la
industria petroquímica; 5% a caminos; 8% a vivienda popular y a diversas promociones,
principalmente sociales. conviene advertir que al 30 de abril existían disponibilidades por $
7 268 000 000.00 sobre créditos no ejercidos. proyectamos la política monetaria al máximo
aprovechamiento de los recursos financieros nacionales, a la promoción del mercado
interno de capitales aplicados a actividades productivas y a canalizar el crédito a sectores
que lo requiriesen para aumentar su productividad, sin peligro de inflación.
al efecto, fueron modificadas las principales leyes en la materia y se creó la comisión
asesora permanente, encargada de coordinar a los bancos entre sí y con la actividad
económica del país.
los depósitos bancarios de ahorro y a la vista se duplicaron; se sextuplicaron las
obligaciones en moneda nacional de las sociedades financieras privadas; se triplicó la
tenencia de bonos financieros e hipotecarios en poder de empresas particulares y se
quintuplicó la de valores público. el medio circulante subió en 17.7% sin ocasionar
inflación, ya que se ha utilizado para incrementar las transacciones y la liquidez del
sistema, como lo expresa el aumento de depósitos en cuenta de cheques -$ 2 014 200
000.00 sólo en los último doce meses- y diversas formas de tenencia de recursos. la
nacional financiera incrementó en el sexenio su capital, pasando de $ 300 000 000.00 en
1958, a $1 300 000 000.00 totalmente pagados. actualmente maneja recursos por $ 13 590
1009
000 000.00.
los bancos ejidal y agrícola duplicaron en el sexenio el volumen de sus operaciones: de...
$ 3 000 000 000.00 prestados en 1959, pasaron a ... $ 6 000 000 000.00 en este año.
el banco nacional hipotecario y de obras públicas otorgó financiamientos en los seis
años, por ... $ 12 785 800 000.00, lo que representa 209.14% sobre el sexenio anterior.
el banco del pequeño comercio operó ... $ 600 000 000.00, o sea 360% más que entre
1952-1958.
en la república, el 48% de la población vive del campo y en el campo; la importancia de
esta cifra puede estimarse, si se considera que esta parte de la población produce todos los
alimentos necesarios para 40 000 000 de habitantes, más las materias primas necesarias
para nuestras industrias de transformación, más los artículos exportables de mayor
importancia en nuestro comercio exterior.
básica es, por tanto, para la vida y el desarrollo del país, la producción del campo que se ha
visto limitada secularmente, por la escasez de los recursos hidráulicos y que ha hecho que
los gobiernos revolucionarios atiendan, con gran esmero y ejemplar continuidad, la
construcción de obras de almacenamiento hidráulico, para aprovecharlas en sistemas de
riego, cada vez más amplios y poner bajo cultivo, sexenio a sexenio, considerable número
de hectáreas en que la agricultura se realiza con menores riesgos y mejores técnicas,
contribuyendo al mayor bienestar de los campesinos y a la mayor producción agrícola.
de ahí que nos hayamos esforzado en dedicar importantes sumas de dinero para obras
hidráulicas que en este sexenio, incorporan al cultivo 364 600 hectáreas. construyéronse 38
presas de almacenamiento, con capacidad total de 18 600 000 000 m3, y se encuentran
adelantadas otras 5, para 4 137 000 000 m3 más. en pequeña irrigación, se realizaron en los
seis años 1 002 obras, con capacidad de 1 100 000 m3. los datos anteriores resaltan si se
considera que en los 32 años de política hidráulica, previos a nuestra administración, la
capacidad de los almacenamientos hasta entonces construidos era de ... 31 200 000 000 m3,
o sea: un promedio de ... 975 000 000 por año; en cambio, el promedio anual durante
nuestro gobierno es de 3 100 000 000 m3. igualmente expresiva es la cifra total de ... $ 7
965 000 000.00, gastados en el sexenio para el aprovechamiento de recursos hidráulicos. en
el presente año la inversión es de $ 2 398 500 000.00: 52% más que en 1963 y casi tres
veces superior a la de 1958. tarea fundamental, impostergable, fue acometer la
rehabilitación de los distritos de riego, el 12% de cuya superficie estaba ensalitrada y
grandes extensiones de canales fuera de servicio; el gobierno erogaba considerables sumas
para subsidiar a los afectados. con la cooperación animosa de los agricultores, se
rehabilitaron en el noroeste 4 grandes distritos, con extensión de 600 000 hectáreas, y están
en proceso de rehabilitación 3 más, con superficie de 340 000 hectáreas.
al final de la presente administración, el crecimiento agropecuario del país alcanza una
tasa próxima al 6% anual; esto es: casi duplica la tasa del crecimiento demográfico.
los principales incrementos de la producción son: maíz, 5.3%; frijol, 9.5%; trigo, 5.3.%;
papa, 13.5%; café, 10%; caña de azúcar, 4%; tomate, 6.2%; sorgo, 34.8%; y ganadería, 6%.
el rendimiento nacional, que en 1958 fue de... 1 600 kilogramos de trigo por hectárea, se ha
acercado a 3 toneladas en la última cosecha. se cuenta con 40 híbridos y variedades
mejoradas de maíz. la productora nacional de semillas alcanza en este año nueva meta de
125 000 toneladas de semillas certificadas.
la formación de trigos resistentes y las variedades de tallo corto han determinado que de 1
300 000 toneladas producidas en 1958, se pase a 2 000 000 en la última cosecha. la
producción de maíz, en igual lapso, ha pasado de 5 000 000 toneladas a 7 000 000.
1010
quedaron incorporadas a la actividad económica forestal un 25% de nuevas áreas, que
hacen un total de 6 500 000 hectáreas concesionadas, frente a ... 40 000 000 cubiertas de
bosques. también ha aumentado la superficie de praderas artificiales, hasta alcanzar la
extensión actual de 2 000 000 de hectáreas. operan en diversas entidades federativas 15
distritos de conservación de suelo y agua, para evitar la erosión, los que han tratado 18 000
predios. un programa especial en esta materia se desarrolla en la zona de la malinche,
tlaxcala. la industria nacional cuenta con abastecimiento suficiente de materias primas
rurales. en noviembre anterior se elevó el precio de garantía del maíz, de $ 800.00 a $
940.00 por tonelada, lo que determina el aumento del ingreso rural por este concepto en $
980 000 00.00. en el capítulo de industrialización de productos agropecuarios, destaca la
construcción de nuevos ingenios ejidales en san luis potosí, jalisco, michoacán, oaxaca y
quintana roo. se han ampliado la red de empacadoras de carne, frutas, legumbres y la
industria de la leche. muy considerable desarrollo registran las industrias de forrajes
balanceados, insecticidas y fertilizantes.
mientras en este último renglón, en el año 1958 se utilizaron 100 000 toneladas de unidades
de nitrógeno, en 1964 se habrán empleado 300 000 toneladas, más 142 000 de fosfóricos y
... 38 000 de potasio. la producción de fertilizantes en el país sólo cubría en 1958 el 43%
del consumo; en la actualidad, con un consumo cuadruplicado, se cubre el 70%. el área
fertilizada en este año es de 3 900 000 hectáreas, que representa un 25% más que el año
pasado. la aseguradora nacional agrícola y ganadera, de reciente creación, tiene
amparadas este año 3 100 000 hectáreas y 350 000 cabezas de ganado. el servicio de
vigilancia forestal se halla distribuido por todo el territorio en 283 sectores. para la
prevención y combate de incendios se cuenta con 5 helicópteros, 48 patrullas terrestres, una
red de radiotransmisión y sistemas de iluminación eléctrica, lo que ha determinado que los
siniestros forestales se reduzcan en 50% comparativamente a los registrados hace un lustro.
igualmente sensibles son los efectos de disminución, conseguidos por las campañas contra
plagas y epizootias. los adelantos obtenidos en el campo son atribuibles, en gran parte, al
cuidado puesto y a los estímulos recibidos por la ciencia, la técnica y la enseñanza en las
distintas especialidades agropecuarias. durante el sexenio han sido creadas múltiples
instituciones, consejos, comisiones, comités y centros que, en obsequio a la brevedad nos
eximimos de enumerar pero cuya saludable influencia es incuestionable. habremos sólo de
mencionar que la escuela nacional de agricultura está siendo ampliada, con el fin de
proporcionar mayores facilidades de ingreso a los jóvenes bachilleres de cualquier parte de
la república.
se construirán en chapingo los edificios destinados para los institutos de investigación; se
ampliará el colegio de postgraduados y el centro de cálculo y estádistica recientemente
inaugurado, y se construirá la carretera corta que comunique a la capital con chapingo,
atravesando el lago de texoco. en el tercer informe de gobierno expuse los motivos que
determinaron la transformación de la antigua compañía exportadora e importadora
mexicana, s. a., en la compañía nacional de subsistencias populares -conasupo-,
relacionados con el propósito de llevar a cabo la reforma agraria integral. para mantener
los precios mínimos de garantía y cubrir el abasto interno durante el sexenio, se manejaron
en compra y venta 19 600 000 toneladas de granos con valor de $ 17 000 000.00. los
subsidios a la producción y al consumo importaron $ 3 400 000 000.00. consta al país que
no hubo escasez en región alguna: los agricultores estuvieron a salvo de especuladores; los
abastecimientos de artículos básicos fueron ilimitados y a precios oficiales. al día de hoy se
cuenta con reservas de 1 200 000 toneladas de maíz; 1 000 000 de trigo; 170 000 de frijol;
1011
11 000 de arroz, suficientes para regular los precios las próximas cosechas. (aplausos.) en
los últimos 12 meses se exportaron 1 300 000 toneladas de trigo, maíz y frijol, con valor de
$ 1 000 000 000.00. la capacidad de almacenamientos nacionales, que en 1959 era para 1
123 000 toneladas, es ahora para 2 125 532. se cuenta con las más modernas instalaciones
para conservación de granos.
el capital social de almacenes nacional de depósito ha pasado de $ 85 000 000.00 a ... $
300 000 000.00 en el sexenio. en cada uno de los informes precedentes he puesto el acento
de mi apasionada convicción al tocar el tema del agrarismo, y es que lo pienso y lo siento
como el problema medular de méxico y la razón profunda de la revolución mexicana.
(aplausos.) esta convicción inspira el concepto de la reforma agraria integral que he
sustentado y que caracteriza mi mandato. la reforma agraria integral significa llevar a sus
últimas consecuencias los principios de justicia social en el campo, consignados en la ley
suprema de la república. (aplausos.) por todos los medios, con energía indeclinable, he
orientado a su realización los variados recursos tanto del poder público cuanto de los
sectores privados, haciendo que converjan a la causa agraria las fuerzas legales y las
económicas; los instrumentos educativos y los asistenciales; la política financiera y las
obras públicas; la ciencia y la técnica; la seguridad social y la solidaridad de todos los
mexicanos, pues a todos interesa la solución del problema que condiciona la solidez de
nuestro progreso y la armonía de la nación. (aplausos.) ciertamente falta mucho por hacer;
pero es alentador que en estos tiempos de zozobras internas y externas, numerosas naciones
en los distintos continentes reconocen como ejemplar el derecho agrario
de méxico y tratan de resolver en forma semejante sus ingentes problemas de justicia
agraria. (aplausos.) vista en conjunto la acción desarrollada en estos seis años, lo que
satisface más es descubrir en los campesinos un nuevo espíritu de responsabilidad y de
cooperación que se les ha infundido; ellos son los primeros en concurrir al esfuerzo
nacional convocado en favor del agro, los primeros en aportar dinero y trabajo personal en
obras de beneficio para su comunidad, los primeros en defender el libro de texto gratuito y
ser fiscales en casos de prevaricación. (aplausos.) una activa conciencia revolucionaria ha
sustituido a la pasividad en el medio rural. por su valor indicativo he consignado en los
informes anteriores las contribuciones de los campesinos a la construcción de escuelas, al
saneamiento ambiental, a la electrificación y a las demás empresas de interés colectivo.
así como se ha operado cambio en la conciencia y en la conducta del campesinado, las
estadísticas registran el incremento de la producción ejidal, y es fácil comprobar la
elevación del nivel de vida medio, en las comunidades de la mayoría de las entidades
federativas. había venido afirmándose hace años que no existían ya, o estaban a punto de
agotarse, las tierras susceptibles ser repartidas conforme a derecho. mi gobierno, en 6 años,
ha entregado a ejidatarios un total de 16 004 170 hectáreas, (aplausos) cifra que representa
más de la tercera parte de las tierras repartidas en 44 años de vigencia de la ley agraria,
que fueron 43 500 000 hectáreas, entre el 6 de enero de 1915 y el 30 de noviembre de 1958.
(aplausos.) las dotaciones y ampliaciones decretadas en los 12 últimos meses afectan 3
875 895 hectáreas. si bien soy el primero en declarar que la reforma agraria consiste no
sólo en repartir tierras, las cifras anteriores revisten múltiple significación: en primer lugar,
atestiguan la inconfundible e inquebrantable postura agrarista del régimen que me honro en
presidir. (aplausos.)
por lo demás, descubren posibilidades de justicia social cuando media resuelta decisión de
impartirla, y comprueban la falsedad de asertos que sectores interesados propalan con
esperanza de detener la acción justiciera de la revolución. esta seguirá repartiendo hasta el
1012
último palmo de tierra que no reúna estrictamente los requisitos jurídicos que amparan a la
pequeña propiedad. (aplausos, puestos de pies.) en el año que hoy termina se deslindaron y
se adjudicaron por vía de dotaciones ejidales 258 044 hectáreas de terrenos nacionales, que
sumadas a las de los 5 años precedentes hacen un total de 2 939 672 hectáreas.
se restituyeron a comunidades indígenas, titulándolas, 170 604 hectáreas con lo que las
restituciones en el sexenio suman 2 269 103 hectáreas. con el fin de proporcionar a los
núcleos indígenas mejor atención, se creó en el departamento de asuntos agrarios y
colonización la dirección de terrenos comunales. se otorgaron 419 633 658 metros
cúbicos de agua, con lo que las provisiones otorgadas durante nuestro mandato suman 1
107 400 368 metros cúbicos.
los certificados de derechos agrarios expedidos en el año fueron 19 959, y en el sexenio,
119 801; los títulos parcelarios, 2 795 y 8 148, respectivamente. una vez más lo repito: no
basta repartir tierras; la reforma agraria integral exige crear, generalizar y garantizar
mejores niveles de bienestar a los que viven de la tierra. sin descanso nos hemos entregado
a esa tarea, mediante nutridas promociones, algunas de las cuales quedan reseñadas en
diversos pasajes del informe, pues como acabo de afirmar, los variados recursos de la
administración participan conjuntamente en la resolución del problema. la específica
acción agraria acomete en forma directa importantes aspectos del problema. menciono en
primer término la creación de nuevos centros de población con objeto de descongestionar
zonas de alta presión demográfica, deparar mejores perspectivas de prosperidad a los
campesinos e incorporar a la economía patria dilatadas regiones que permanecían sin
aprovechamiento, pese a su gran potencial económico. se han establecido 28 nuevos
poblados en la comarca del pánuco, 7 en el alto candelaria, en campeche, 12 en quintana
roo, 45 en la zona sur de veracruz y 60 en oaxaca, dotados con los elementales requisitos
de urbanización, áreas de reserva y un mínimo de comodidades.
esto ha dado lugar a movilizaciones sin precedente, sólo al alto candelaria, en campeche,
se trasladaron, en enero, 2 500 personas procedentes de zacatecas, jalisco, guanajuato,
méxico y la comarca lagunera. los nuevos establecimientos, que han dejado de tener
carácter experimental, lograrán repercusiones incalculables en el inmediato futuro del país.
la organización de zonas urbanas en todos los ejidos de la república es otra de las tareas
emprendidas en orden al nuevo concepto de la reforma agraria; con ello se tiende a la
mejoría de la vivienda rural y de los servicios elementales que requiere la vida en
comunidad. en los últimos doce meses se establecieron 276 zonas urbanas, que con las
anteriores del sexenio suman 2 858, y se extendieron en conjunto 16 164 certificados y 34
238 títulos de solar urbano, indispensables para evitar conflictos internos en los ejidos.
el solar urbano proporciona la posibilidad de que la familia cuente con huertos y pequeñas
granjas, que permitan acrecentar y mejorar las subsistencias domésticas y el ingreso de los
campesinos. en otro aspecto de la acción agraria, el régimen ha promovido el
aprovechamiento integral de los ejidos mediante la creación, en diferentes regiones del país,
de ejidos tipo que, con el ejemplo y la emulación, influyen en zonas circunvecinas. a la
fecha se han establecido 70, de los cuales 22 fueron instaurados en este año. existen
numerosas solicitudes de ayuda gubernamental para conversión de comunidades es en
ejidos tipo de aprovechamiento integral, lo que se seguirá haciendo en la magnitud que
permitan los recursos disponibles. se han fundado 86 ejidos ganaderos -nueva modalidad
del sexenio-, de los cuales 31 corresponden a este año.
el ingreso del fondo nacional de fomento ejidal, durante los seis años, fue de $ 218 000
000.00; los planes de inversión alcanzaron $ 98 252 000.00, destinados a obras de servicio
1013
colectivo.
el capital privado otorgó créditos a ejidos por $ 5 139 307 000.00, que representan
utilidades en favor de ejidatarios por $ 4 000 000 000.00, aproximadamente. (aplausos.)
significativo de la creciente confianza es que los créditos del presente año, concedidos por
particulares a ejidatarios, por $ 1 145 000 000.00, superan en mucho, proporcionalmente, a
los de años anteriores. se han dictado 75 207 nuevas adjudicaciones -10 703 en este añocorrespondientes
a otras tantas privaciones o derechos, legalmente sustanciadas, por
abandono o mal uso de parcelas. derogamos 46 concesiones de inafectabilidad ganadera
por no ajustarse a los requisitos de ley y, en los 6 años, no otorgamos ninguna. (aplausos.)
paralelamente debe recordarse que el 31 de diciembre de 1962 derogamos la ley federal
de colonización, que venía obstruyendo la reforma agraria. (aplausos.)
el respeto a la legítima pequeña propiedad queda de manifiesto en los 40 269 acuerdos de
inafectabilidad agrícola expedidos en el sexenio, de los cuales 181 corresponden a los
últimos doce meses. más aún: existen millares de pequeñas propiedades que, careciendo de
certificados de inafectabilidad, han sido respetadas por los procedimientos agrarios.
(aplausos.) los recursos humanos y materiales del departamento de asuntos agrarios y
colonización han sido reforzados con personal especializado y con equipo, a fin de acelerar
el despacho de negocios pendientes.
dentro de las leyes vigentes y con los recursos de que pudimos disponer, hemos hecho el
máximo esfuerzo por satisfacer demandas de la población campesina; pero ni hemos hecho
demagogia de la cuestión agraria, ni mucho menos hemos permitido la anarquía en el
campo, que ni es revolucionaria, ni es constructiva. (aplausos.) en la ley está el recurso y
el camino para hacer justicia al campesino y cumplir, cumpliendo con ella, los postulados
de nuestra revolución. (aplausos.) se advierte en este año una impresionante expansión de
la economía mexicana, que sólo tiene precedentes en los sombríos períodos bélicos de la
segunda y cuarta décadas del siglo. agricultura, industria, servicios y sector público
crecieron con índices desusados. en otras épocas, el fenómeno hubiera producido elevación
de precios en magnitud muy superior a la que se registra.
para evitar y controlar ese riesgo han concurrido, primero, la flexibilidad y diversificación
logradas por nuestra economía, que permite ajustar con rapidez la producción a la demanda;
segundo, la cooperación de los organismos responsables de la actividad privada que,
atendiendo requerimientos oficiales, ayudaron a frenar alzas injustificadas; tercero, la
acción decidida del estado para evitar elevaciones que no se justificaran con las de los
costos o que no pudieran ser absorbidas, por mejor productividad o por disminución de
gastos y ganancias excesivas.
la paz política, la estabilidad cambiaria, la fijación de mayores salarios mínimos, el reparto
de utilidades y la elevación del precio de garantía para el maíz son las causas de la
expansión económica, cuyo principal signo social es el aumento de capacidad de compra en
amplios sectores de la población. esos mismos factores, sumados a la apertura de nuevos
mercados de exportación y a variados estímulos gubernativos para el establecimiento y
expansión de industrias, determinan el sorprendente crecimiento de nuestra producción
industrial, que en el sexenio se estima en 51.9% sobre los volúmenes registrados en 1958.
la política de fomento industrial durante nuestro mandato se impuso los siguientes fines:
primero, avanzar en la integración de la estructura de la industria nacional; segundo,
sustituir importaciones; tercero, incrementar exportaciones de productos manufacturados;
cuarto, alentar el establecimiento de industrias agropecuarias y la industrialización de
materias primas y recursos naturales; quinto, descentralizar la industria para obtener el
1014
desarrollo fabril equilibrado de las entidades federativas; sexto, ampliar las oportunidades y
niveles de ocupación y, por último, mejorar el aprovechamiento de las instalaciones, evitar
la duplicación innecesaria de de inversiones y lograr costos y precios que no sean onerosos
al consumidor. el programa de expansión industrial promovido en 1962, puso en ejecución
proyectos que, a la fecha, representan la inversión de $ 12 230 000 000.00. en importantes
ramas, como la automotriz, la química, la petroquímica, la mecánica y la del papel, fue
superada con creces la inversión inicialmente prevista.
dentro de ese programa, y por virtud de inversiones mensuales por más de $ 700 000
000.00, principalmente en sectores básicos, la estructura industrial de méxico continuó
perfeccionándose. la diversificación industrial permitió continuar el proceso de sustituir
importaciones. mientras en el sexenio las exportaciones aumentaron en 32%, las
importaciones subieron sólo en 9.8%, lo que redujo el saldo de la balanza comercial de $ 5
242 000 000.00 a que ascendía en 1958, a $ 3 797 000 000 .00 en 1963; para este año el
saldo se estima en $ 1 842 000 000.00. en términos absolutos, la exportación pasó de $ 8
862 000 000.00 a $11570 000 000.00 en el curso de los seis años. la asociación
latinoamericana de libre comercio ha contribuido en mucho a mejorar las condiciones de
nuestro comercio exterior, a impulsar nuestro desarrollo industrial y a fomentar el espíritu
de solidaridad y de mutuo conocimiento entre naciones hermanas. méxico ha estado
presente en las grandes convenciones internacionales y ha enviado misiones comerciales a
diversos países, con muy favorables resultados. en el curso de estos seis años firmamos
tratados comerciales con grecia, indonesia, yugoslavia, polonia, república arabe unida e
italia.
una de las metas más ambiciosas -e indispensable para el país-: el incremento de energía
eléctrica, ha sido superada. me complace anunciar que, para noviembre próximo, habremos
alcanzado la cifra de 5 286 000 kilovatios instalados, que rebasa considerablemente la
duplicación que nos propusimos realizar (aplausos.) la capacidad real instalada en
diciembre de 1958 era de 2 470 000 kilovatios. la comisión federal de electricidad en 21
años de actividad, anteriores al presente sexenio, había instalado 859 492 kilovatios y dejó
en construcción 663 500; en estos 6 años, la comisión instaló...2 309928 kilovatios, con
inversión de ... $ 10 200 000 000.00. quedan en construcción ... 1 404 200 kilovatios más.
dentro de nuestro propósito de llevar a cabo la reforma agraria integral, se ha dado
especial atención a la electrificación de áreas rurales.
al 30 de noviembre habrán quedado electrificadas, como total del sexenio, 2 188
poblaciones con 3 073 800 habitantes.
promovida y consumada por mi gobierno la nacionalización de la industria eléctrica, es
indudable que ha contribuido en gran medida, a la ampliación y mejoramiento de este
servicio esencial para el país. (aplausos.) en el aprovechamiento de nuestros recursos
petroleros hemos dado muchos pasos adelante, sin género de duda. durante la presente
administración pudo satisfacerse, con producción genuinamente nacional, la demanda cada
día mayor.
se ha logrado mantener una relación superior al 20 por 1, entre las reservas probadas y el
consumo previsto.
la producción alcanzada es de 350 000 barriles de crudo y líquidos de absorción y de 24
000 000 de metros cúbicos de gas natural por día, lo que hizo necesario completar el
sistema de ductos para transportación, que ha pasado de 7 000 kilómetros en 1958 a 13 000
kilómetros en la actualidad. la capacidad de refinación es de 578 000 barriles diarios, lo
que significa aumento de 211 000 barriles respecto de 1958. méxico ha emprendido
1015
simultáneamente el desarrollo de las 4 ramas más importantes de la petroquímica:
fertilizantes, plásticos, aromáticos y hule artificial.
en el curso del sexenio se descubrieron 67 nuevos campos productores. se perforaron 3
605 pozos: 545 de exploración y 3 060 de desarrollo. la reserva de hidrocarburos se
estima, a la fecha, en 828 400 000 metros cúbicos. la industria petrolera aporta al ingreso
nacional, el mayor porcentaje individual dentro de las actividades industriales. la nueva
ley orgánica del artículo 27 constitucional y su reglamento, en materia de explotación y
aprovechamiento de nuestros recursos mineros, entraña radical modificación en favor de los
intereses del país. (aplausos.) sus consecuencias inmediatas fueron que empresas
extranjeras, vendieran el mayor porcentaje de sus acciones a inversionistas mexicanos, con
lo cual la producción minera dejó de estar sujeta a intereses especulativos de compañias en
que predominaban capitales extranjeros. el fideicomiso para la investigación y fomento de
minerales no metálicos, localizó y exploró a 20 kilómetros de ciudad victoria, tamps., el
primer depósito comercial de asbesto tipo crisolito de magnífica calidad.
la explotación del importante depósito implicó numerosas obras mineras, la construcción
de 24 kilómetros de caminos de acceso y de la planta mostreadora en la ciudad citada, todo
lo cual se hizo con técnicos, trabajadores y equipos nacionales; haciéndose posible evitar
importaciones por más de $ 50 000 000.00, con crecimiento anual cada vez mayor. la
creación del departamento de turismo, al principiar nuestra administración significó el
designio de dar máximo impulso a una actividad, que es eficaz factor de concordia
internacional y fuente de riqueza nacional.
a ese objetivo tendió la formulación y vigencia del plan nacional de desarrollo turístico,
que ha sido considerado en los medios internacionales como plan modelo. se ha
conseguido mejorar la oferta turística de méxico. en lo que va del sexenio, se registra la
visita de 5 435 000 turistas extranjeros, que representan el ingreso de divisas por $ 10 587
500 000.00. el consejo nacional de turismo colabora eficazmente con las autoridades
respectivas, en sus labores de asesoramiento y promoción publicitaria. el país cuenta en la
actualidad con 3 258 rutas postales, en extensión de 241 340 kilómetros. la red postal aérea
sobre el territorio nacional abarca 69 209 kilómetros. la longitud simple de la red
telegráfica creció a 47 500 kilómetros y a 138 000 en desarrollo. la red de
telecomunicaciones tuvo desarrollo intenso; se instalaron en el sexenio 2 533 nuevos
canales telefónicos y 2 997 telegráficos; quedaron incorporadas 173 poblaciones del país,
con 3 800 000 habitantes. se establecieron circuitos radioeléctricos a estados unidos,
canadá, italia y japón. el servicio telefónico operado por teléfonos de méxico comprende
700 localidades comunicadas, 684 500 aparatos y 1 050 000 kilómetros de circuitos.
en materia de aeronáutica internacional, quedaron autorizadas 10 empresas de distintas
nacionalidades, para tocar puntos de la república. aeronaves de méxico amplió el
desarrollo de sus rutas a 44 647 kilómetros. el país cuenta en la actualidad con 29
aeropuertos federales. la inversión sexenal para rehabilitar los ferrocarriles nacionales de
méxico fue de $ 4 050 000 000.00, aplicados, entre otros renglones, a la rehabilitación de
vías en longitud de 2 000 000 kilómetros lineales. a la dieselización completa del sistema;
a la construcción de 22 estaciones, 4 grandes hospitales, diversas policlínicas y puestos de
socorro; a la modernización de equipos y talleres.
en relación a 1958, el movimiento de carros cargados y vacíos mejoró 138%; el transporte
de toneladas de carga, 159% y el número de pasajeros, en 45%. entró en servicio el
ferrocarril chihuahua- pacífico.
los demás sistemas ferroviarios del país han sido objeto de mejoras y han superado el nivel
1016
se servicios.
nos ha tocado vencer las resistencias que, durante 47 años, se interpusieron para dar plena
vigencia a uno de los anhelos revolucionarios consignados en la carta magna de 1917: el
reparto de utilidades a los trabajadores.
(aplausos.)
con problemas mínimos, en escala mucho menor de la que era de esperarse, en paso de tal
magnitud, se llegó a una distribución nacional estimada en $ 900 000 000.00, cuyos
positivos efectos en el auge económico ya he consignado.
el sistema tendrá que perfeccionarse y ampliarse dentro de más estrictas formas de justicia.
la primera etapa es alentadora en alto grado. complace atestiguar que el sector patronal, en
términos generales, ha sido el primero en reconocer la justicia del sistema, los beneficios
que de él derivan y ha contribuido a ponerlo en práctica.
igualmente satisfactorios son los resultados a que llegó, en su primer ejercicio, el nuevo
sistema para fijar los salarios mínimos a partir de diciembre anterior. en promedios simples
registran aumento de 28.6% general, y de 23.6% para trabajos de campo; en promedio
ponderado, con la población económicamente activa, el aumento es de 36.9% y 31.4%
respectivamente. en las zonas menos desarrolladas, los aumentos llegan al 111.4% para
salarios generales y al 70.9% para el campo.
nuestra administración mantuvo el derecho de huelga en forma incondicionada. sin
menoscabarlo, se ha alentado la labor de conciliación con estricto apego a la ley.
los logros obtenidos por la acción sanitaria en el sexenio, modificaron las condiciones de
vida que pesaban sobre grandes núcleos de población, pues han venido desarraigándose
padecimientos favorecidos por carencias, temores e ignorancia; se atacó a fondo el
problema de la alimentación popular y, coordinando esfuerzos dentro de la planeación
nacional, se fue más allá de la medicina curativa y preventiva, hasta la solución del
saneamiento ambiental.
los datos estadísticos son incontrovertibles. el índice de mortalidad en 1958 fue de 12.52
por millar; el del año pasado, de 10.1 y en lo que va del presente, registra 9.6 al millar.
(aplausos)
el descenso de la mortalidad infantil ha sido de 81.52 al millar en 1958, 65.5 en 1963 y
64.6 en 1964. la edad media promedio aumentó a 64 años y medio.
contribuyó poderosamente a estos resultados la dotación de agua potable a las regiones
rurales y a los suburbios, el mejoramiento de la alimentación y la atención sanitaria
asistencial.
ningún mexicano muere ya por paludismo; sólo persiste la enfermedad en aldeas y
rancherías aisladas y remotas, de donde será erradicada cuando termine la incorporación de
esas comunidades a la vida nacional. caso idéntico es el de tifo.
logramos extirpar la viruela y la fiebre amarilla, y ha sido erradicado de todo el territorio el
mosquito transmisor de este último mal.
quedó abatida la poliomielitis, que hace sólo un lustro constituía aterrador problema de
salud pública.
poblaciones enteras con mal de pinto, han sido limpiadas con la curación de 500 000
enfermos.
la tuberculosis y el bocio acusan sensible disminución.
también descendieron las enfermedades de origen hídrico, las del aparato respiratorio y las
propias de la primera infancia, aunque ocupan los tres primeros lugares en las causas de
mortalidad, lo cual indica la necesidad de acelerar los programas de dotación de agua
1017
potable y de saneamiento ambiental.
el total de inmunizaciones practicadas por dependencias de salubridad, en el sexenio, es
108 195 000.
el 16 de noviembre de 1963 se promulgó el decreto que hace obligatoria la vacunación oral
de los recién nacidos, para prevenirlos contra la poliomielitis, cuyo descenso ha sido de 0.6
casos al millar en 1958 a 0.2 en lo que va de 1964.
la mortalidad por tifoidea decreció de 9.8 por millar en 1958 a 3.7 en la actualidad, por
paratifoidea, de 3.6 a 2.3 y por disentería, de 19.1 a 6.6. satisfactorios son los resultados
obtenidos por la aplicación del decreto de 9 de octubre de 1963, que obligó a yodatar la sal
para consumo humano.
el bocio ha disminuido en 50% con insistencia hemos afirmado que el mejoramiento de la
alimentación popular es aspecto básico de la acción sanitaria. al mismo tiempo que se
proporcionan raciones alimenticias con dietas adecuadas, especialmente a preescolares y
mujeres que esperan ser madres, se ha dado gran impulso a la educación nutricional.
la totalidad de construcciones de beneficio sanitario asistencial en el sexenio, suma 6 090
obras con 14 304 camas, o sea 57% más de las existentes al iniciarse la presente
administración; el 80% del incremento -10 142 camas- beneficia el medio rural.
tocó atender la labor de dotación de agua potable a núcleos con menos de 2 500 habitantes
a la secretaría de salubridad y, en el sexenio, con la cooperación vecinal, se obtuvo un total
de 1318 dotaciones para beneficio de 2 136 000 vecinos de pequeños poblados; 885 nuevas
unidades de agua, 12 000 hidratantes, 395 abrevaderos y 193 kilómetros de tuberías
tendidas.
las poblaciones con más de 2 500 habitantes dotadas en el sexenio de servicio de agua
potable, por la secretaría de recursos hidráulicos, fueron 1 224 y con alcantarillado 82.
con las primeras obras se beneficiaron 5 000 000 de habitantes y con las segundas 2 000
000.
la seguridad social -lo he declarado insistentemente- es uno de los postulados esenciales de
la revolución mexicana. a su desarrollo hemos dedicado máximos esfuerzos. tanto el
incremento de prestaciones, cuanto la extensión a mayor número de mexicanos fue
preocupación constante de mi gobierno.
en 1958, tras de 14 años de funcionamiento, la población amparada por el instituto
mexicano del seguro social era de 2 500 000 personas; hoy son 6 270 000 asegurados, y en
ellos figura un importante sector campesino: el cañero.
el promedio anual de incremento del seguro en los últimos 6 años, ha sido de 628 000
personas. se cubren 510 municipios, o sea: 331 más que en 1958.
pusimos en servicio 90 unidades médicas: 84 de ellas en el medio rural; otras 45 entrarán
en operación antes del 30 de noviembre.
conviene destacar la importancia que concedimos a las prestaciones sociales, que han
obtenido relieves internacionales. para impartirlas, construimos 74 centros de seguridad
social en 30 entidades federativas y 54 clubes juveniles con 270 aulas y 366 talleres.
se creó el instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado; a las
nuevas prestaciones que mi gobierno les ha proporcionado, se añade en esta fecha el
seguro de vida por .. $40 000.00 en condiciones de extrema liberalidad. (aplausos.) con
igual espíritu de protección integral, se expidió y entró en vigor la ley de seguridad social
de las fuerzas armadas.
la noble tarea de protección a la infancia superó las metas propuestas en 1961, al ser
creado el instituto nacional de protección a la infancia (aplausos) la idea era pasar de 80
1018
000 desayunos proporcionados en 1959, a 1 000 000 en la actualidad se dan 3 000 000 de
desayunos diarios (aplausos, puestos de pie), en buena parte destinados a áreas rurales e
indígenas; con esto queda satisfecho el 100% de la necesidad de desayunos escolares,
estimada en el 30% de las inscripciones. los desayunos se proporcionan en 24 468
localidades. el instituto nacional de protección a la infancia cuenta con 252 plantas
productoras y 138 centros de orientación nutricional.
cumplida la meta de los desayunos escolares, el instituto nacional de protección a la
infancia puso en marcha otras actividades, entre las que sobresalen la atención nutricional a
las mujeres que van a ser madres y la de lactantes; la rehabilitación de menores impedidos
física y moralmente; la creación de hogares temporales para menores rescatados de las
calles y un intenso programa en favor de los niños indígenas.
quiero rogar al h. congreso su atención sobre un hecho singular, que pone de manifiesto el
alto espíritu de cooperación nacional, fundamentalmente de la mujer mexicana: trabajan en
el país en forma gratuita, espontánea y esforzada 65 000 voluntarios en las tareas del
instituto nacional de protección a la infancia.
(aplausos.)
con emoción desbordante tributo una vez más el homenaje de la nación y mi gratitud, a las
abnegadas mujeres mexicanas que dirigen, cooperan y, día a día, laboran en una obra que
responde a la más honda inspiración humanista de mi gobierno, y a uno de los aspectos
esenciales del futuro de méxico. (aplausos.)
la obra del sector público en materia de vivienda popular, se compendia en la cifra de 48
121 habitaciones construidas en el sexenio. los sistemas financieros del país fueron
reformados a efecto de canalizar mayores recursos al fondo de la vivienda popular.
por sus proporciones y por la benéfica influencia que han tenido en impulsar la correcta
solución de un grave problema social, sobresalen las unidades de san juan de aragón,
independencia, nonoalco, tlaltelolco, viveros de la loma y santa cruz meyehualco.
tanto las 10 000 casas de la unidad de san juan de aragón, construida por el
departamento del distrito federal, cuanto los 11 916 departamentos de la unidad
nonoalco- tlaltelolco, edificada por el banco nacional hipotecario y de obras públicas,
que nos disponemos a inaugurar en breve, serán vendidas con facilidades de pago
relacionadas con el salario de los adquirientes y con seguro de vida. ambas grandes obras
resuelven, al mismo tiempo, problemas de urbanismo y de regeneración de extensas zonas.
la unidad nonoalco- tlaltelolco, situada en céntrica zona de la capital, ocupa 1 250 000
metros cuadrados, dividida en 3 secciones con 102 edificios multifamiliares para albergar
69 000 personas; cuenta con 9 escuelas primarias, 2 secundarias, una preparatoria técnica,
13 guarderías infantiles, 3 clínicas, 3 clubes, 6 estacionamientos, un centro cultural, un
museo y una torre con carrillón para conciertos. el 60% del área del impresionante
conjunto se destina a jardines, parques y plazas.
la unidad de san juan de aragón cuenta con 6 jardines de niños, 10 escuelas primarias, 4
mercados, 1 hospital infantil, 3 centros deportivos y un extenso bosque con lago, fuentes y
otros atractivos.
en el mensaje de toma de posesión manifesté que sería ilusorio pretender la resolución de
los problemas educativos en un sexenio. sin embargo, la administración pudo cumplir
todos los ofrecimientos hechos al pueblo.
recibimos un vasto conjunto de servicios escolares; a sostenerlos, dedicaba el gobierno
cerca de $ 1 342 000 000.00 anuales.
hoy, incluyendo el importe de las construcciones, el presupuesto para educación es de ... $
1019
4 536 000 000.00 o sean : $ 12 393 000.00 por día (aplausos); esto es; más de 3 veces y un
cuarto más, que en 1958; casi 10 veces más que en 1952 y 22 veces más que en 1946.
(aplausos.)
lo que comprueba la lucha que méxico libra para asegurar, su progreso por la cultura, en la
paz y en la libertad.
los sueldos de los maestros aumentaron, en el sexenio, en proporciones que van del 40 al
160%.
hemos construido 30 200 aulas; más de una cada dos horas. (aplausos). el esfuerzo
nacional, en esta materia, ha sido apreciado por los países del continente, que bajo el
patrocinio de la organización de las naciones unidas para la educación, la ciencia y la
cultura y la organización de estados americanos, establecieron en méxico el centro
regional de construcciones escolares para la américa latina.
hemos nombrado a 29 360 nuevos profesores titulados de enseñanza primaria y preescolar;
fueron capacitados 17 472 que carecían de título. se crearon 22 000 plazas docentes para
ciclos post-primarios, con obligación de impartir 126 000 horas de clase por semana.
y, desde 1960, hemos distribuido 114 000 000 de ejemplares de los libros de texto y
cuadernos de trabajo gratuitos. (aplausos.)
los párvulos tienen 181 000 lugares en los jardines de niños. las primarias federales
atienden a 4015 000 alumnos, cerca de 2 000 000 más que en 1958.
con anticipación de un trienio se sobrepasaron en muchos aspectos las metas del plan de
once años.
este mes podrán concurrir a planteles de primaria 6 600 000 alumnos, lo que representa un
aumento de 2 500 000 alumnos en el sexenio. las escuelas secundarias y tecnológicas
ofrecen enseñanza a .. 261 000 inscritos; ó sea: 154 000 más que en 1958. el aumento ha
sido de más del 140%. nunca igual proporción se había registrado en méxico.
destaco los nuevos programas de aprendizaje: a los 9 centros establecidos en agosto de
1963 para el trabajo industrial, se han sumado 17. por su parte, los centros para el trabajo
rural y las brigadas de promoción agropecuaria, proyectan su actividad sobre una población
escolar de 3 600 alumnos y para provecho de 223 000 campesinos.
impulso sin precedente ha recibido el instituto politécnico nacional. el 17 de agosto
inauguramos la unidad profesional de zacatenco, cuya inversión, en edificios y equipo, es
de $ 225 000 000.00. las instalaciones de santo tomás fueron rehechas. la capacidad de
inscripciones del politécnico se duplicó.
los estudiantes orientados a una comprensión técnica de la vida son ahora 145 327, de los
cuales 45 700 cursan en el politécnico, 10 000 en los tecnológicos regionales, 300 en el
centro de capacitación tecnológica. 640 en las nuevas carreras de las normales, 44 000 en
escuelas industriales y comerciales, 33 360 en los centros de capacitación para el trabajo
industrial y rural, y 11 327 en los cursos de capacitación del instituto nacional de la
juventud mexicana. en 1958 el alumnado técnico era de 46 000 estudiantes.
el maestro justo sierra habló de una educación que duplicase a la patria por la liberación de
las fuerzas creadoras del pueblo. es lo que nos empeñamos en realizar. (aplausos.)
la república cuenta con 39 universidades e institutos superiores donde se forman 232 000
alumnos. el subsidio que la federación les otorga ha pasado de $ 92 000 000.00 en 1958, a
$ 357 000 000.00, sin contar las importantes obras materiales que les costea el erario
federal. de la suma anterior.... $259 000 000.00 se destinan a la universidad nacional
autónoma, o sea $ 123 000 000.00 más de los asignados en noviembre de 1958, y 38 veces
más de los que recibía en 1946.
1020
hemos aplicado los mayores esfuerzos a mejorar en todos los órdenes las universidades e
institutos de provincia. nada más justo y benéfico para el país. la centralización
universitaria y politécnica sería funesto error.
mi gobierno se ha preocupado por ofrecer marcos dignos de su alta categoría universal, a
las grandes realizaciones de la cultura y del arte de méxico, que son fuentes profundas de la
personalidad patria. en este mes serán mostrados al público trabajos hechos en teotihuacán
y en el castillo de chapultepec, que es la sede del museo nacional de historia, e
inauguraremos el museo de antropología en su nuevo edificio que se haya en nuestro
bosque histórico; el del virreinato, en tepotzotlán y los tres que ha construido el
departamento del distrito federal.
jamás se había intentado acción similar de igual amplitud. el propósito lo merece. en la
creación de nuestro futuro deberán expresarse las fuerzas más generosas de nuestro pueblo:
aquellas que lo afirman, con caracteres indestructibles, en la solidaridad cultural del linaje
humano. (aplausos.)
nos fue entregada una herencia heroica: la de la revolución de 1910; definida en los
principios rectores de nuestra constitución política, esa herencia ha sido, para nosotros,
lección constante.
sin fanatismo contra los fanatismos y con tolerancia para tenaces intolerancias hemos
querido hacer de nuestras escuelas, fuerzas de paz autentica al servicio de méxico, país
independiente y gestor de concordia universal. (aplausos.) a quienes ahora invocan la
libertad de enseñanza -contra la cual sus predecesores lucharon cuando detentaban
ilimitado poder sobre las conciencias- , hemos respondido con una educación para el uso
responsable y cabal de la libertad. (aplausos, puestos de pie.)
a fin de garantizar esta educación, hemos puesto en las manos infantiles libros gratuitos.
esos libros afirman la igualdad de derechos de todos los niños de méxico, afianzan la
unidad nacional en sus tradiciones más puras y deparan a los maestros elementos auxiliares
prácticos de trabajo. nada contra el hombre y nada contra la patria. estas han sido las
normas inquebrantables de nuestra administración.
en favor de los jóvenes, ampliamos las enseñanzas de nivel medio, multiplicando los
establecimientos gratuitos, secundarios y tecnológicos, enriqueciéndolos con laboratorios y
talleres.
a los planteles formales agregamos centro de aprendizaje, cursos de capacitación y 14
casas de la juventud en 13 entidades federativas.
muy en cuenta hemos tenidos los derechos y necesidades de la mujer, cuyo número es
mayor en los planteles secundarios y profesionales. los centros de acción social para
madres de familia instalados en la ciudad de méxico, que en 1958 eran 33, con 782
asistentes, son ahora 53, diseminados en 24 entidades, y concurren 33 000 madres de
familia.
para los mexicanos que en su niñez carecieron de escuela, mantuvimos en promedio anual,
11 500 centros de alfabetización, 86 misiones culturales rurales, 16 misiones motorizadas y
125 salas populares de lectura. según datos de la dirección general de estadística, el índice
de analfabetismo -que todavía en diciembre de 1960 fue de 36.39% - habrá descendido al
final de este año, en la menos favorable de las hipótesis, a 28.91%. por primera vez desde
1950, la población ha crecido sin que creciera el número de los analfabetos. por lo
contrario. en lugar de aumentar cada año en más de 105 000 personas, como aconteció
durante el pasado decenio, a partir de 1961 ha ido decreciendo anualmente en 283 000
como promedio.
1021
ningún testimonio más elocuente de la eficacia del esfuerzo educativo de méxico.
todo cuanto este informe compendia en materia educativa, es alentador. lo que más
hondamente satisface es advertir en la mayoría de los maestros y
de los estudiantes una actitud más seria y responsable . el magisterio se presenta firme y
unido.
apreciamos su laboriosidad y estimulamos su unión. los estudiantes se han percatado de
que sus derechos y sus deberes coinciden en un elevado objetivo: el estudio para bien de
nuestro pueblo y de nuestra cultura. si maestros, alumnos y padres de familia continúan
esforzándose por servir a la patria, la patria conocerá mejores perspectivas.
la obra es larga; tan difícil y compleja como la vida; pero nuestro pueblo ha demostrado
que posee la energía indispensable para llevarla a término.
hace dos años, en esta misma tribuna del pueblo, dije que la paz de la escuela es la paz de
méxico.
construyamos, sobre esa paz, nuestra propia grandeza. (aplausos.) el aliento creador que
hemos puesto al servicio de méxico, para cumplir la etapa de la historia nacional que nos
fue encomendada por el pueblo, se revela en las proporciones de las obras públicas
realizadas con esfuerzos e inversiones sin precedentes.
nuestra administración deja al país 20137 kilómetros de nuevas carreteras federales, de
cooperación y vecinales, que sumados a los 36100 kilómetros existentes en 1950, hacen un
total de 56237 kilómetros, de los cuales 50 462 son de tránsito permanente y el resto de
terracerías que se revestirán o pavimentarán.
según cifras depuradas, resultan incrementos de 55% para la red total de 47% para la parte
transitable en todo tiempo.
quedaron terminadas carreteras tan importantes como la autopista méxico- puebla,
durango- mazatlán, guadalajara- zacatecas, san luis- torreón y guadalajara- barra de
navidad.
los índices son muy expresivos del esfuerzo realizado en materia vial.
las vías férreas de méxico se han ampliado durante nuestro gobierno en 321 kilómetros.
tuvimos el beneplácito de dar fin a una magna obra: el ferrocarril chihuahua- pacífico, así
como a los de san carlos- ciudad acuña y achotal- medias aguas, e iniciamos la vía
férrea del sur hacia acapulco.
de las 38 presas de almacenamiento construidas en el sexenio sobresalen, por su magnitud
y localización, la raudales de malpaso, una de las mayores del mundo, en la región de la
chontalpa; la del río humaya, en sinaloa y la benito juárez, en el istmo de tehuantepec.
las mayores plantas eléctricas instaladas en el período son el infiernillo para
aprovechamiento del río balsas, santa rosa, en jalisco; el novillo, en sonora; monterrey,
en nuevo león; río bravo, en tamaulipas; mazatepec, en puebla; delicias, en chihuahua;
temascal, en la cuenca del papaloapan; chilapan en veracruz y 27 de septiembre, en
sinaloa.
petróleos mexicanos construyó los gasoductos ciudad pemex- minatitlán- méxico; venta
de carpio - salamanca; monterrey - torreón; monterrey - monclova; torreón - chihuahua;
méxico - querétaro y amplió el transístmico; la nueva refinería de ciudad madero; las
plantas para producción petroquímica en azcapotzalco, salamanca, minatitlán y la de
absorción de gas de la venta, en tabasco.
el notable incremento del tráfico marítimo registrado en los últimos años, ha hecho que se
destinen cada vez mayores recursos a modernizar y mejorar nuestras instalaciones
portuarias.
1022
el próximo mes de noviembre entrará en operación el puerto pesquero piloto de alvarado,
con costo de $ 105 000 000.00. contará, además de las instalaciones portuarias y equipos
industriales, con una flota de cinco barcos modernos con medios idóneos para pesca en alta
mar.
obra relevante del sexenio, tanto por su extensión cuanto porque significa la continuidad
constructiva de los regímenes nacionales, es la terminación y cabal funcionamiento del
centro médico, en esta ciudad.
durante largos años, los grandes ríos del territorio patrio obstruían las comunicaciones y,
con ello, la constitución vigorosa del sentimiento de solidaridad y unidad aun entre regiones
vecinas.
tocó a la revolución emprender, entre otros titánicos empeños, la construcción de puentes,
como necesidad absoluta de la integración nacional.
cabe a nuestra administración haber contribuido decisivamente, a ese designio
revolucionario y de contar entre las realizaciones del sexenio, varios de los mayores
puentes de la república, cuya construcción, por las proporciones requeridas, como en el
caso de coatzacoalcos y alvarado, se tenía punto menos que por imposible.
acontecimiento de singular relieve será establecer en breves días la comunicación regular
con la paz, territorio de baja california, mediante el servicio de un moderno barco,
adquirido por le gobierno de la república, para efectuar viajes normales entre mazatlán y
la península, con capacidad para 370 pasajeros y 100 vehículos.
con esto habremos dado un paso decisivo, en la plena incorporación de la baja california.
a partir de septiembre de 1963, la intensidad de las actividades internacionales de méxico
ha mantenido su ritmo de desarrollo en las direcciones que, durante este período de
gobierno, les hemos impreso, y que constituyen hoy en día el primer presupuesto y su
finalidad esencial: la paz del mundo y la concordia universal mediante el conocimiento
mutuo de los pueblos y el fomento de los sentimientos de buena voluntad y de solidaridad
humana que le son connaturales.
en el mismo septiembre se produjo, en la república dominicana, un cambio de régimen y ,
otro tanto, durante el mes de octubre, en honduras.
la decisión que nuestro país puede adoptar, sin apartarse de la doctrina estrada, consiste
en el mantenimiento o en el retiro de nuestras respectivas presentaciones diplomáticas.
no obstante que nuestra conducta tiende a conservar intactas las relaciones de la nación,
encontramos que los mantenimientos ocurridos en la república dominicana y en honduras,
tal como se presentaron en esos momentos, reunían las características que aconsejan el
retiro de las misiones diplomáticas y, por ello procedimos en consonancia con esta
situación.
interpretamos así los más claros sentimientos de nuestra opinión pública, pero estaremos
atentos a la posibilidad de que el efecto que el pueblo mexicano
profesa a los de aquellas dos repúblicas hermanas, halle expedito el camino para restablecer
sus intercambios normales en el momento oportuno.
el gobierno y el pueblo de méxico, como yo, en lo personal lamentamos sinceramente, la
dolorosa desaparición del presidente john f. kennedy, primer mandatario de los estados
unidos de américa, víctima de un alevoso crimen que conmovió al mundo entero.
el presidente kennedy ocupará siempre lugar especial en nuestro recuerdo por la amistad
que, con cordiales expresiones y con hechos memorables, demostró a nuestro país en el
desempeño de su elevada magistratura. nuestro reconocimiento corresponde, singularmente
a su grata visita a esta capital en 1962 y a sus felices resultados, entre los que sobresalen el
1023
acuerdo a que llegamos para la liquidación del antiguo problema de el chamizal, y sus
conceptos sobre el significado que revisten para todo nuestro continente los postulados y
las realizaciones de la revolución mexicana. (aplausos).
entre septiembre y diciembre de 1963 recibimos en méxico, la visita de tres jefes de
estado: el señor profesor juan bosch, presidente de la república dominicana; el mariscal
josip broz tito, presidente de la república socialista federativa de yugoslavia; y el señor
doctor víctor paz estensoro, presidente de bolivia.
también estuvo entre nosotros el, ministro de relaciones exteriores de pakistán, señor
zulfikar ali bhuto.
en la última reunión de la asamblea general de las naciones unidas, la delegación de
méxico, continuó nuestro esfuerzo para alcanzar un pacto multilateral que proscriba el uso,
el transporte y el almacenamiento de armas nucleares en el territorio de la américa latina.
con la concurrencia de las representaciones de otros países latinoamericanos, promovimos
la adopción de una resolución en tal sentido. es alentador registrar que el documento, en su
forma definitiva obtuvo en el plenario de aquel gran foro internacional una votación
francamente aprobatoria; 91 sufragios a favor, 15 abstenciones y ninguno adverso.
merece referencia especial nuestra participación en los trabajos de la asamblea que
condujeron a la creación del comité especial de las naciones unidas encargado de
examinar los principios de derecho internacional referentes a las relaciones de amistad y a
la cooperación entre los estados y, específicamente la abstención del recurso a la amenaza
y al uso de la fuerza, la solución pacífica de los conflictos, la no intervención en asuntos
privativos de las soberanías nacionales y la igualdad soberana de los estados. el comité
especial así establecido inició sus sesiones en méxico hace cuatro días, el 27 de agosto
pasado.
un penoso incidente se produjo entre los estados unidos de américa y panamá, a raíz de
los acontecimientos ocurridos en el istmo panameño el 9 y el 10 de enero del presente año.
con ese motivo dirigí cartas personales a los señores presidentes lyndon b. johson y
roberto f. chiari , expresándoles nuestro amistoso interés en que el conflicto encontrara
justa solución. en los medios de la organización de estados americanos, la representación
de méxico cooperó ampliamente para que el conflicto se zanjara de acuerdo con las
tradiciones interamericanas de justicia y cordialidad.
a invitación del señor presidente johnson, en febrero último me trasladé a la ciudad de los
angeles y a palm springs, en el fronterizo estado de california, para sostener entrevistas
con el alto mandatario norteamericano sobre tópicos especialmente interesantes a nuestros
dos países. en la declaración conjunta que expedimos en esa ocasión, dejamos constancia
de la satisfacción con que habíamos tomado nota de que nuestros gobiernos intercambiaron
los instrumentos de ratificación del convenio que provee a la solución integral del problema
de el chamizal, y anunciamos que celebraríamos una ceremonia apropiada, allí mismo en
el chamizal. para señalar el nuevo trazo del río bravo, entre ciudad juárez y el paso.
la ceremonia se llevará a cabo el próximo 25 de septiembre con la participación de los dos
jefes de estado. (aplausos) en mis conversaciones de palm springs con el señor presidente
johnson, los días 21 y 22 de febrero, se examinó con amplitud el problema de la salinidad
de las aguas del río colorado que méxico recibe de acuerdo con el tratado de aguas de
1944. en esas conversaciones hice notar que el gobierno y la opinión pública de méxico,
consideran que este problema es el más serio que existe entre los dos países, e hice hincapié
en la necesidad de encontrarle una solución permanente en el mas breve término posible.
los dos presidentes confirmamos en esa ocasión que el entendimiento mutuo y amistoso a
1024
que llegamos con el señor presidente kennedy en 1962, sobre este asunto, mantiene su
vigencia y convinimos en que se adoptarían medidas provisionales apropiadas, en tanto se
logra una solución definitiva del problema. el presidente johnson y yo hemos sostenido
correspondencia personal a este respecto, y abrigo entera confianza en que el alto
mandatario del país vecino está animado por un firme propósito de resolver esta grave
cuestión.
en los presentes momentos, el comisionado mexicano de límites y aguas estudia con su
colega norteamericano, varias alternativas de solución permanente y la dotación de agua de
buena calidad en el invierno de 1964-1965 ya está asegurada.(aplausos).
por acuerdo del señor presidente de gaulle, anterior a la memorable visita que hizo a
méxico en marzo del presente año, el gobierno de francia restituyó a nuestro país, en
emotiva ceremonia, tres banderas mexicanas que fueron capturadas por el ejército francés,
durante la campaña de 1862 a 1864 y que se conservaban en un museo militar de parís. en
este hermoso rasgo de amistad, apreciamos una clara evidencia del sincero afecto que une
en la actualidad a ambas repúblicas.
del 16 al 19 marzo recibimos la visita del señor presidente de gaulle, correspondiendo a la
que hice a francia en 1963. este hecho patentiza una nueva forma de comprensión y
cordialidad en la historia de las relaciones entre los dos países.
con gran pesar registramos la sensible pérdida que sufrieron la república de la india y el
mundo en general, por el reciente fallecimiento del primer
ministro, señor jawarharlal nehru, insigne humanista y gobernante, cuya visita a méxico
en noviembre de 1961 dejó entre nosotros muy honda memoria.
en la sede de la unión panamericana, en la ciudad de washington, se efectuó a partir del
21 de julio la ix reunión de consulta de ministros de relaciones exteriores de las
repúblicas americanas.
su objeto fue considerar ciertas acusaciones del gobierno de venezuela por actos del
gobierno de cuba, que el primero estimó lesivos a la integridad territorial y a la soberanía
de su país.
la acusación presentada siete mese antes, se fundó en los términos del artículo 6o. del
tratado interamericano de asistencia recíproca.
méxico se abstuvo de votar las resoluciones respectivas por dos veces: cuando el consejo
de la organización de estados americanos se constituyó en órgano provisional de
consulta, para conocer este caso y cuando resolvió convocar la reunión de consulta.
el fundamento de nuestras abstenciones fue en ambos casos el mismo: que méxico
abrigaba serias dudas respecto de la procedencia de enjuiciar, a la luz de aquel tratado, los
hechos denunciados por venezuela.
la ix reunión de consulta de cancilleres decidió dictar diversas medidas coercitivas en
contra de cuba, entre ellos la de no mantener con su gobierno relaciones diplomáticas y
consulares que, de hecho, sólo cuatro repúblicas americanas sostenían en esos momentos.
la conferencia acordó, por otra parte, que el derecho de legítima defensa, individual o
colectiva, podía extenderse hasta el empleo de la fuerza armada aún en el caso de que la
supuesta agresión no consistiese en un ataque armado. en vista, primero, de que el tratado
de asistencia recíproca no prevé la aplicación de las medidas coercitivas señaladas en su
artículo 8o. a situaciones de la naturaleza y características de la que examinó la reunión de
consulta y, segundo, de que la ampliación del derecho de legítima defensa, individual o
colectiva, es incompatible con las disposiciones de los artículos 3 y 10 del propio tratado,
resolví que el gobierno de méxico continué manteniendo relaciones diplomáticas y
1025
consulares con el de cuba. (aplausos, puestos de pie.)
quiero subrayar que nuestro país tiene el más alto concepto de la amistad de las repúblicas
americanas y que desea mantener con ellas limpias, cordiales y fructíferas relaciones en
beneficio de todo aquello -historia, raza, costumbres, ideales- que une a nuestros pueblos
con la firmeza de lo permanente frente a pasajeras circunstancias que no han podido, ni
podrán jamás, borrar tan sólidas afinidades (aplausos)
en el curso del presente año recibimos la visita de su majestad la reina juliana de los
países bajos; -si, acompañada de sus altezas reales el príncipe bernardo y al princesa
beatriz de aquel reino, y la de su alteza imperial akihito, príncipe heredero del japón -
investido con la representación personal de su majestad el emperador hiroito - y su digna
consorte la princesa michiko.
tuvimos, asimismo la satisfacción de recibir en esta capital a los señores ministros de
relaciones exteriores de jordania, líbano y siria y, más tarde, al señor hussein zulficar
sabri, ministro de la presidencia de la república arabe unida para asuntos exteriores.
una misión mexicana se trasladó a belice, con objeto de estudiar qué formas viables de
cooperación pueden establecerse entre méxico y aquel vecino territorio. como se sabe, el
gobierno de belice goza ya de autonomía interna y es su deseo que el país pueda alcanzar
la plena independencia dentro de los próximos años.
por instrucciones expresas del gobierno de méxico, nuestra misión invitó en nuestro
nombre al primer ministro del gobierno beliceño el honorable señor george price, a que
nos hiciera una visita para continuar examinando las posibilidades de que contribuyamos
por medio de la asistencia técnica y, en otras formas, a que el pueblo de belice pueda
consolidar su situación económica, como un paso previo a la conquista final de su completa
independencia política.
la visita del primer ministro transcurrió en un ambiente de mucha comprensión y simpatía,
y permitió llegar a entendimientos preliminares, que la secretaría de relaciones exteriores
dio a conocer en la declaración conjunta del 14 de agosto.
los acuerdos logrados podrán ampliarse y adecuarse con el tiempo.
su importancia inmediata radica en el hecho de que constituyen una aplicación práctica, al
caso de belice, de nuestra doctrina general respecto de la independencia de los pueblos que
no gozan aún de completa autonomía. (aplausos.)
méxico no ha renunciado a los indiscutibles derechos históricos y jurídicos que le asisten
sobre una parte de aquel territorio; pero, defensores celosos del derecho de
autodeterminación, estimamos que es nuestros deber, en primer lugar, acompañar al pueblo
que se ha formado allí a lo largo de los últimos cien años, en el ingente esfuerzo que está
realizando en pro de su soberanía (aplausos)
consciente de la enorme importancia que tienen las relaciones internacionales en el mundo
de hoy, he consagrado esfuerzo personal y particular empeño, al propósito de extender el
círculo de nuestras amistades y a profundizar el campo de nuestra colaboración con todos
los países, dentro del espíritu de paz y de respeto al derecho que informa inexorablemente
nuestra conducta.
de la medida en que hemos impulsado este ramo, pueden dar una idea los siguientes
hechos: en el sexenio, que terminará con el mes de noviembre próximo, elevamos todas
nuestras misiones diplomáticas al rango de embajadas.
establecimos cuatro más; entablamos relaciones diplomáticas con diez nuevos países,
situados todos -excepto uno- en asia y en áfrica; hicimos visitas oficiales a 16 naciones:
estados unidos de américa, canadá, venezuela, brasil argentina, chile, perú, india,
1026
japón, indonesia, filipinas, francia, yugoslavia, polonia, países bajos y la república
federal alemana, cubriendo más de cien mil kilómetros.
por nuestra parte, recibimos en méxico las visitas de 22 jefes de estado o de gobierno.
en el mismo período atravesamos por situaciones difíciles y resolvimos delicados
problemas.
mi mayor satisfacción fue haber solucionado el centenario problema de la reincorporación
de el chamizal al territorio de la patria. (aplausos) si se logró aumentar el prestigio de
méxico, robustecer su personalidad internacional, ganarle administración y respeto en el
mundo y afianzar la independencia de su política exterior, mis más caros deseos habrán
quedado cumplidos (aplausos.)
honorable congreso de la unión: he informado, a través de vuestra soberanía al pueblo
mexicano de las actividades desarrolladas por el gobierno que presido durante el último
año de mi mandato. dicha obra, he querido enmarcarla dentro de la perspectiva de los seis
años en que hemos servido al país.
los hombres del campo, en sembradíos, bosques y minas; los de la ciudad, en fábricas,
oficinas y talleres, los técnicos e intelectuales, en escuelas, laboratorios, hospitales y
bibliotecas; los miembros de las fuerzas armadas, en tierra, mar y aire: los inversionistas y
dirigentes de empresas; los que prestan servicios a los viajeros, en hoteles, restaurantes y
centros de esparcimiento; los dedicados al transporte, en carreteras, ferrocarriles, buques y
aeronaves; los constructores de caminos, habitaciones y obras diversas; aquellos que
producen, distribuyen y consumen; las mujeres y los jóvenes que integran y animan los
hogares: en suma: los mexicanos todos han sido los autores de la labor que desde el
gobierno solamente organizamos, impulsamos y dirigimos sin desmayos ni pausas.
(aplausos.)
el trabajo coordinado del pueblo ha logrado que nuestro país, en esta etapa de su vida -
aunque pequeña dentro de las dimensiones de su historia-, haya llegado a ser una nación
más próspera y estable, más respetada y mejor definida en el concierto de las naciones. al
mismo tiempo, y justamente como consecuencia de la tarea realizada, los mexicanos
pueden configurar cada vez mejor los hondos problemas que han de seguir enfrentando en
el futuro de la patria.
para servir al pueblo fuimos electos, entregamos a esa labor nuestro esfuerzo y
continuaremos la tarea hasta agotar el tiempo que nos fijó la voluntad popular las cifras y
datos que hemos dado y los que pueden elaborarse para cuantificar el trabajo de estos seis
años, significarían poco si las obras emprendidas no estuvieran henchidas de nuestro
entusiasmo amoroso, conjugado con la solidaridad y estímulo del pueblo. durante seis años
me ha acompañado el pueblo, con su sólido respaldo, con su fe redoblada, con su cariño
creciente.
mi gratitud para él tiene la magnitud de su propia grandeza; de la grandeza de su
generosidad que no conoce límite. la obra que realizó nuestro gobierno no siempre fue a la
medida de nuestros deseos, pues hubo de ajustarse a los medios disponibles.
constituye un cerco para la voluntad del gobernante tener que obrar dentro de lo posible;
uno de sus desalientos consiste en saber cuántas cosas deberían hacerse, vistas las
necesidades de su pueblo y, a la vez, conocer que no se cuenta con elementos para
realizarlas todas.
cuando el gobernante se hace esas reflexiones -no sin cierta amargura- y las guarda en su
conciencia, no faltan quienes crean que ignoraba los hechos reales o que era negligente;
pero frecuentemente lo cierto es lo contrario: al saber las deficiencias y limitaciones de los
1027
recursos, hace lo posible por reducir aquéllas e incrementar éstos, y llegado al limite de lo
factible ajusta a éste su tarea, mientras escucha las críticas contra lo que podría considerarse
su imprevisión o su ignorancia.
durante el último año, venturosamente nuestra labor se realizó en circunstancias interiores
y exteriores, que es bueno tener presente para valorar el sentido del desenvolvimiento de la
vida nacional. tenemos la satisfacción de repetir que hemos logrado fórmulas
institucionales, que permiten el cambio de los hombres en la dirección gubernativa, sin que
peligre la paz pública, se altere la vida del país o se rompa la continuidad del esfuerzo
nacional para nuestro desarrollo. (aplausos.)
por eso observamos con agrado que las operaciones electorales que han de llevarse a cabo,
para la renovación de los gobernantes influyen cada vez menos en el mantenimiento del
ritmo de trabajo. los mexicanos ahora se preparan, organizan y asisten a las elecciones
generales, sin que el proceso de las tareas en marcha o en preparación, se detenga por
temores o incertidumbres.
asimismo, a pesar de la influencia que tienen sobre nuestra vida los acontecimientos que
ocurren fuera del país -y que significan mucho para nosotros, en lo material o en lo moral-,
el ambiente nacional es menos vulnerable a las alternativas perjudiciales que de aquéllos
pueden derivarse.
nuestra solidaridad nacional nos da estabilidad y firmeza y nos produce el respeto de
nuestros amigos, unido a las muchas consideraciones que de ellos recibimos.
en el proceso electoral para la renovación de los poderes de la federación, la actividad de
los partidos políticos ha mejorado notablemente las tendencias nacionales se definieron
mejor; nuestro régimen representativo ha afinado sus perfiles; el pueblo pudo votar con
tranquilidad, sin cortapisas ni presiones, y la responsabilidad de toda la ciudadanía tuvo una
brillante ocasión de manifestarse.
todo eso, que es producto de la estabilidad social y política del pueblo mexicano, ha
revertido fortaleciendo más aún la cohesión y tranquilidad de nuestro país.
la tranquilidad que el país presenta después de las elecciones, es la manifestación
indudable del consenso popular con su limpieza y sus resultados.
nos enorgullese esa tranquilidad, tomados en cuenta sus orígenes y sus consecuencias,
sobre todo en una época en que otros pueblos que parecían haber alcanzado definitivamente
las metas democráticas, se hallan sometidos a perturbaciones que amenazan y oscurecen su
porvenir.
triunfaron los candidatos de la tendencia revolucionaria mexicana. con su victoria, se han
acrecentado las obligaciones de todos los sectores que creen y luchan por el progreso y por
la justicia social; de los hombres que han actuado en diversas fases de la revolución; de las
nuevas generaciones que han recibido su legado; de los dirigentes sociales que trabajan por
el mejoramiento de sus sectores; de los profesores e intelectuales que influyen sobre las
conciencias nacionales; de los que creen en un méxico perfectible y lo quieren más justo y
más venturoso para todos.
en la medida en que la tendencia revolucionaria es y ha sido la que origina y fortalece la
estabilidad nacional, aumenta su responsabilidad para sostener, y mejorar la unidad de los
mexicanos (aplausos)
después de un proceso electoral tan transparente como el que culminó el pasado 5 de julio,
con la franca aceptación que de sus resultados han hecho los partidos contendientes,
tenemos la certeza de que el nuevo gobierno representa la voluntad del pueblo y se halla
respaldado sólida y ampliamente por él. (aplausos.)
1028
me considero conocedor de las virtudes personales de los electos, especialmente del
ciudadano que, por voluntad expresa y arrolladora del pueblo, habrá de sucederme en la
investidura que ostento, y por eso, es mayor que nunca mi tranquilidad sobre el futuro de
méxico. (aplausos, puesto de pie.)
de esa circunstancia me felicito y felicito al pueblo mexicano, por conducto de vuestra
soberanía.
si el pueblo, en las recientes elecciones, votó mayoritariamente por la revolución
mexicana, serán sus postulados y su programa los que sigan alentando la vida nacional.
(aplausos.) por eso, nada debemos procurar los mexicanos con más entusiasmo, durante
los años que vienen, que la unidad inquebrantable en torno a nuestra patria, la firme
adhesión a los principios que ella ha definido en el curso de su historia y la confianza en las
perspectivas que ofrece el porvenir de la nación.
entre tanto, la situación del mundo no es del todo tranquilizadora. podríamos decir que
hemos progresado en el desarrollo de las fuerzas que trabajan por la paz, pero no están ni
con mucho vencidas las que sueñan con la agresión y con la guerra. de tiempo en tiempo,
en uno o en otro contiene, esas fuerzas parecen revivir y actualizarse.
la situación del mundo de la postguerra, cuyo fenómeno principal es la llamada "guerra
fría", ha derivado hacia zonas de menor tensión y de mayor entendimiento. los términos
del poder político, económico y militar del mundo, parecen haber cambiado. la
polarización dual de la capacidad atómica bélica, se modifica ante la presencia de nuevos
países con fuerza nuclear, que no por ser menos poderosa implica menores peligros.
la afiliación de los países en bloques, fenómeno que parecía dominar el panorama mundial,
ha perdido rigidez y deja entrever la diversidad de circunstancias en que viven muchos
países que parecían uniformes en su estructura y objetivos.
cada vez adquieren mayor conciencia sobre sus problemas comunes, los pueblos que se
hallan en vías de desarrollo y es más que coincidente, el planteamiento de sus problemas
fundamentales.
en lo económico, las comunidades comerciales que se han organizado y están en marcha,
han modificado el agrupamiento de las naciones; en lo político, el incremento de estados
independientes crea problemas a la organización internacional y afecta las perspectivas de
su orientación futura.
por otra parte, las disensiones que han surgido entre países que parecían unidos en bloques
compactos, demuestran que el mundo internacional es mucho más variado de lo que pudo
parecer en lo años inmediatamente posteriores a la terminación de la segunda guerra
mundial.
continúa el proceso por cimentar la convivencia pacífica entre las naciones, sin importar su
raza, idioma, creencias o sistema político- social. hasta que no se afirme definitivamente,
ese proceso seguirá en los años que vienen y a él debemos aportar continuamente nuestro
más limpio apoyo.
hemos pugnado por dar a la convivencia, no sólo el signo de la amistad sino como forma
política una estructura económica mediante la renovación de los términos del comercio
mundial.
si los pueblos todos llegan a comerciar libremente, si las barreras arancelarias de los más
desarrollados descienden y los productos de los menos desarrollados, pueden entrar
fácilmente en sus mercados; si los países en desarrollo pueden defenderse de la invasión
comercial que para ellos significaría la reciprocidad arancelaria con los industrializados; si
el comercio no encuentra obstáculos por motivos políticos; si los productos primarios son
1029
bien remunerados; si los países menos desarrollados pueden importar suficientes bienes
para su desarrollo, sin perjuicio de su estabilidad monetaria; si los créditos se facilitan para
abarcar todos los sistemas comerciales; si el intercambio comercial se somete a revisiones y
constantes afinamientos que corrijan su injusticia; es indudable que la convivencia pacífica
entre los países puede fortalecerse y asegurarse su prosperidad, así lo hemos creído y por
eso nos esforzamos en ampliar, defender, diversificar y alentar nuestro comercio exterior.
un comercio mundial ordenado y activo, dentro de las nuevas perspectivas que comienzan
a plantearse, es base para que pueda sobrevivir la civilización de la que participan ya,
aunque no en igual medida, todos los pueblos de la tierra.
los países no pueden encerrarse en sí mismos, permanentemente, para lograr su mejoría. si
bien lo fundamental, para su desarrollo, ha de ser el esfuerzo de sus nacionales, para que
éste sea venturoso y fecundo, se requiere que no tropiecen en el exterior con cortapisas
injustas ni restricciones artificiales.
muchos pueblos de economía limitada, planean coordinarse para progresar mejor,
convencidos de que la atomización económica no es el camino acertado. esta unión o
coordinación de países semejantes entre sí, hará más fácil el logro de sus metas y mejorará
su comercio y su capacidad de desenvolvimiento.
entre tanto, en el panorama mundial aparecen otros signos adversos. gran parte de las
dificultades que se afrontan, son producto de la propaganda o de la desviación de la verdad,
a que se ha sometido a muchos pueblos, que así quedan incapacitados para comprender las
nuevas realidades surgidas en otros países. (aplausos.)
las fuerzas interesadas en disfrazar la verdad, respecto de lo que sucede en la vida de las
naciones, son las responsables de que el entendimiento entre ellas no sea más espontáneo y
realista. en medio de esas circunstancias mundiales que contemplamos, méxico ha de
seguir, firme, la ruta de sus doctrinas y de sus convicciones. (aplausos.)
en lo futuro se llegará a convenir en que teníamos razón en nuestras actitudes, a la luz de
nuestra experiencia nacional.
los principios que méxico sostiene no son nuevos, sino muy antiguos, tan viejo casi, como
la
civilización occidental, principios que sustentan que los pueblos, como los individuos han
de ser libres, cordiales y capaces de definir sus propios destinos, sin presiones ajenas y sin
provocaciones, para poder convertirse en sujetos activos y pasivos de la cooperación
internacional y en factores de la paz continental y mundial.
(aplausos.)
las poblaciones de todos los países, tienen derechos a superarse y los habitantes de los
estados de la comunidad internacional, deben estar capacitados para buscar su felicidad
personal y la de sus familias.
nada de lo que constituye la entraña de la cultura y la civilización occidentales, nos
conduce a afirmaciones contrarias; para nosotros, las instituciones sociales, culturales y
políticas, nacionales e internacionales, son para el bien del hombre, para concurrir a la
realización de la persona humana y no a su avasallamiento o frustración. tales son los
viejos principios que méxico sostiene y sostendrá en cada ocasión, en que un conflicto
interno o externo lo requiera, aunque no altere el ritmo de su vida nacional.
antes de terminar este informe quisiera que renovemos, en un acto colectivo, nuestra fe en
el destino de méxico, que nos empeñemos en consolidar nuestra unión nacional y que
destinemos todo nuestro esfuerzo para hacer que la justicia social y la prosperidad alcancen
a todos los mexicanos.
1030
nuestra actuación será más fecunda en cuanto logremos que nuestros hijos sientan, como
nosotros, el orgullo de llamarse mexicanos y continúen empeñados en trabajar por la
grandeza del país. (aplausos.)
señores diputados, señores senadores:
he mencionado en este informe, algunas de las metas alcanzadas en un sexenio de singular
esfuerzo. a pesar de las condiciones internas y externas, no siempre favorables, en que tuvo
que cristalizar este esfuerzo, en muchos aspectos importantes de la vida y de la economía
nacionales, en sólo seis años, se pudo duplicar lo existente en el país e iniciar nuevos
campos de actividad creadora.
durante el sexenio recorrimos varias veces el territorio nacional, en viajes que suman más
de...200 000 kilómetros por todos los medios de transporte.
en las miles de poblaciones visitadas, en contacto con el pueblo conocimos en diálogo
directo sus aspiraciones, sus problemas, sus carencias; y pusimos en realizar aquéllas, en
atender los otros, en amenguar éstas, no sólo nuestro esfuerzo y los recursos disponibles,
sino nuestro corazón; porque sabemos y sentimos que sólo quien ama al pueblo puede
comprenderlo y servirle bien.
(aplausos.)
no hubo sector alguno de mexicanos, que fuera desatendido por la acción solícita del
gobierno.
conocimos los problemas de todos y nos esforzamos, hasta el límite de lo posible, en
resolverlos.
lo saben bien los campesinos y los obreros, los servidores públicos y las fuerzas armadas,
los industriales, los banqueros y los comerciantes, los estudiantes y los maestros, las
madres de familia y los jóvenes. con todos dialogamos, y en ese diálogo surgió siempre la
comprensión y, a menudo, luces y recursos para vencer obstáculos, para encontrar fórmulas
constructivas, para hallar, en suma, satisfacción a sus demandas.
he sostenido repetidamente que para la revolución mexicana, el hombre, el pueblo, no son
un medio para cumplir los fines del estado, sino todo lo contrario; es el estado un medio
para cumplir los altos fines del hombre y del pueblo. (aplausos.) por ello, todas las tareas
del gobierno se conjugan para elevar sus niveles de vida en todos los órdenes, para servirle
con integridad y eficacia.
es el pueblo el que forma su gobierno y le da los medios para el desempeño de sus tareas;
por eso puedo afirmar, una vez más, que toda la obra llevada a cabo en este sexenio, es
solamente obra suya y producto de su redoblado esfuerzo.
hay en el mexicano un entrañable, dinámico afán de mejoramiento, de progreso personal y
colectivo; a él obedecen gran parte de sus luchas seculares y su decisión sostenida de
perfeccionar, cada vez más, sus instituciones políticas y sociales; que lo guíe en esos
propósitos es lo que quiere de su gobierno; para eso lo elige y para eso lo apoya.
hace un sexenio el pueblo de méxico me escogió de entre sus filas para entregarme la
responsabilidad de dirigirlo, durante seis años, en sus esfuerzos, en sus afanes, en su lucha
por labrar su destino.
si durante ese lapso mi empeño y el de mis colaboradores, acertaron reducir el ámbito de la
insalubridad, de la ignorancia, de la pobreza, de la inseguridad y de la injusticia; si pudimos
lograr campos de actividades más amplios y mejores para el quehacer del mexicano; si
fuimos capaces, sin apartarnos de la doctrina de nuestra revolución ni del cumplimiento de
sus leyes, de perfeccionar nuestras instituciones jurídicas y políticas; si unimos más a los
mexicanos en su amor y en sus deberes para con méxico; si logramos ensanchar el
1031
horizonte de la patria y mantener intacta su soberanía y enhiesta la dignidad nacional, será
el pueblo quien debe decirlo, y a su fallo inapelable me someto lealmente; de sus filas
provengo y a ellas habré de reintegrarme en breve, humildemente, como un hermano más
que, cumplida su guardia, vuelve a confundirse con todos sus hermanos. (aplausos nutridos
y prolongados, puestos de pie todos los presentes.)
el c. manuel gurría ordóñez, presidente del xlvi h. congreso de la unión: "señor
presidente: la representación nacional ha escuchado con interés el relato del esfuerzo de un
pueblo guiado por la voluntad y la mente de usted en la tarea gigantesca de alcanzar metas
superiores.
ningún hombre es incólume a la experiencia del poder. uno es el hombre que entra y otro
muy distinto el hombre que sale. a lo largo de seis años hemos visto gobernar a usted,
señor presidente, entregando su vida toda y marcando a la nación rumbos no sólo en las
grandes realizaciones materiales sino en la misión más difícil de armonizar pasiones,
sembrando la concordia, la unión de todos. entrega usted un méxico engrandeciendo no
sólo en lo físico sino en lo espiritual. nos ha usted enseñado que las batallas que se pelean
con fe se ganan siempre; que debemos conservarnos serenos ante las emergencias, porque
sólo de la serenidad surge el pensamiento inteligente, el valor y la inspiración.
referirnos aunque fuera brevemente a cada uno de los capítulos por usted abordados,
tendría el cansancio de la repetición; todos son importantes y todo
ha sido hecho con el pensamiento puesto en la patria. pero donde resalta más su
extraordinaria visión de estadista, su serenidad ante los problemas y su profunda convicción
de que la verdad, el derecho y el bien nunca podrán ser vencidos, es en el aspecto
internacional. allí, frente a la razón de la fuerza, usted ha opuesto como juárez, pretendía,
la fuerza de la razón y del derecho.
(aplausos.)
de pie, como acostumbra estar su pueblo. méxico ha dicho su verdad en defensa de los
débiles y ha sostenido como principio indeclinable, que son sólo los pueblos, y no los
intereses que pretenden explotarlos, los que pueden establecer normas de conducta
colectiva. la autodeterminación, el respeto a la voluntad de las mayorías, la no intromisión
en asuntos de otros países y el cumplir con la palabra empeñada, son los principios de una
política internacional que ha permitido a méxico señalar caminos manteniendo viva la fe en
la libertad, en la democracia, y en el respeto de la dignidad del hombre.
gracias a esta política llena de limpios acentos democráticos, expresión cabal del tañido
jubiloso de la campana de dolores que un día llamara a nuestros padres a luchar por la
libertad, gracias a esta política, méxico es respetado y no tenemos ni compromisos secretos
ni obligaciones inconfesables y podemos decir con orgullo que somos mexicanos y que por
este solo título somos hombres libres.(aplausos.)
ayer en un pasado que todavía mantenemos vivo en lo que tiene de grandeza, y de
vigencia, dijimos que "el respeto al derecho ajeno entre los individuos como entre los
pueblos es la paz", y ahora, con usted, seguimos sosteniendo, como en su histórico discurso
del 14 de octubre de 1959 ante el consejo de las naciones unidas que "no hay conflicto
que no pueda solucionarse pacíficamente y que la paz del mundo se funda en el principio de
la seguridad y de todos y en el derecho que es la norma invariable que ampara al hombre en
el seno de la sociedad."
una paz sin justicia sería opresiva y una paz sin progreso estéril inacción con la devolución
de el chamizal al seno de la patria habrá de entregarnos dentro de breves meses un país
más grande, siendo también, por la acción de su régimen más grande en lo cultural, en su
1032
desarrollo económico, en los derechos de sus hombres y en mejores oportunidades de
educación para sus hijos. es para los mexicanos motivo de significado orgullo el rango
internacional que la solución de este problema ha tenido. nos satisface el tono cordial de
las conversaciones sostenidas con el señor presidente johnsson de los estados unidos de
norteamérica, al examinar con amplitud el problema de la salinidad de las aguas del río
colorado, adoptándose medidas provisionales mientras se logra una solución definitiva que
ya ha sido planteada en las conversaciones de alto nivel que contiene su informe.
en el aspecto interior, el clima de concordia, de trabajo, y de paz que vive la república se
debe en parte muy importante a los multiplicados esfuerzos de usted por mejorar el nivel de
vida de todos los ciudadanos.
de lo ejecutado en el capítulo de inversiones públicas, queda patente una tesis rectora que
es preciso subrayar aquí; para la revolución de méxico el hombre es y sigue siendo lo
primero. el desarrollo del país es esencialmente mexicano, tanto por sus metas como por
los medios que se utilizan para lograrlas. nuestras relaciones con el exterior en materia
económica se hacen en forma complementaria a los recursos nacionales.
si la obra constructiva de la administración es extraordinaria, debemos señalar que ésta
tiene el hondo sentido social de servir al mexicano para mejorar su ambiente y darle un
mejor nivel de vida, esto es aparentemente intangible, pero tiene tal alcance y profundidad
que nos permite aseverar sin exageración que estamos acabando de integrar una patria con
un nuevo tipo de mexicano; con toda clase de derechos y amplísimas oportunidades de
educación, seguridad social y mejores instituciones políticas para el ejercicio de la libertad
y la democracia.
además, es preciso subrayar que el gasto del gobierno federal en materia de
administración , es relativamente pequeño aun en comparación con la forma de
administración de la empresa privada. nuestro gasto del ejército y armada, viene a ser uno
de los más bajos del mundo y no es simplemente un gasto en armamentos y equipo bélico,
sino además contribución a mejorar educativamente y en salubridad, a la colectividad
nacional.
preocupación principal de su gobierno ha sido el tema agrario, porque la historia de
méxico, se ha dicho y con razón es la lucha del hombre por la posesión de la tierra.
el apoyo al ejido no excluye el respeto y el apoyo a la pequeña propiedad.
la política que usted ha llevado a cabo en ese ángulo de nuestra vida, merece el aplauso de
la mayoría de esta representación nacional.
inició usted la reforma electoral, que con acento propio nuestro, distinto a lo que pasa en
el mundo, no permite ver aquí representantes de todos los partidos y no permitirá escuchar
su voz en relación con los problemas más importantes, después de que el pueblo realizó una
elecciones única en nuestra historia y ejemplares en un mundo convulso, donde ratificó
clamorosamente el programa social de la revolución y expresó su voluntad de seguir
adelante.
en materia educacional el esfuerzo hecho en el país ha sido impresionante. de 1343
millones de pesos el presupuesto se elevó a 4536 millones. se ha construido un aula cada
dos horas (aplausos), titulado 29360 nuevos profesores y capacitado 17472 que carecían de
títulos. se crearon 22000 plazas docentes para ciclos posprimarios y se han distribuido 114
millones de ejemplares de libros de texto gratuito. millones de niños concurren a las
escuelas del estado y el plan de once años, la escuela prefabricada, el impulso sin
precedentes a la educación técnica, el apoyo decidido a las universidades de los estados, lo
que significa nacionalizar la cultura en lugar de centralizarla con toda razón, todos estos
1033
esfuerzos se traducen en el abatimiento espectacular del analfabetismo que si todavía en
1960 fue de 36.39% para este año habrá descendido al 28% en una república de tan intenso
crecimiento demográfico como es la nuestra.
frente a esta obra impresionante, hay otra labor llena de ternura, de íntima expresión
humana, la de dar pan al niño que no lo tiene al través de esa
generosa campaña de desayunos escolares que usted por modestia, señor presidente, no ha
podido subrayar con el énfasis que ella misma tiene, de esa labor que dirige en méxico la
compañera de su vida, esa mujer nobilísima, maestra y madre ejemplar, cuya mano se
extiende siempre para enjugar una lágrima o para calmar un sufrimiento, me refiero a la
maestra que figura ya en el corazón del pueblo de méxico, y que se llama doña eva
sámano de lópez mateos ante la cual nos descubrimos con el mayor respeto. (aplausos
nutridos y prolongados. puestos de pie los asistentes.)
señor presidente:
el sentir mayoritario de la representación nacional, por mi conducto, le expresa su
apasionada simpatía por la entrega que usted ha hecho al servicio de méxico; para
perfeccionar las instituciones y elevar a mayores niveles el ejercicio de la política.
dentro de tres meses abandonará usted el poder; pero al hacerlo se abren para su figura
eminente de ciudadano y de estadista, las puertas de la historia de un pueblo grande en el
infortunio y firme en la decisión de conquistar, cada día, los horizontes más transparentes.
en cada hogar mexicano, en la triste y sencilla choza del campesino de apartado rincón de
la patria en donde ya se vislumbra un destino mejor, en la casa del obrero, en la del soldado
de un glorioso ejército dedicado a sostener las instituciones de la república, en le seno del
hogar de la clase media, y en suma en la conciencia de todos los mexicanos que consolidan
todos los días su amor a la libertad y a la democracia, la figura de usted cuando abandone el
palacio nacional habrá penetrado en ello para vivir permanentemente como un ejemplo del
mexicano de hoy, de mañana y de siempre" (aplausos nutridos y prolongados. el c.
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos abandona el recinto
parlamentario acompañado de la comisiones nombradas al respecto, en medio de una
cerrada ovación que lo despide y puestos de pie todos los asistentes al acto)
iii
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"acta de la sesión de apertura del xlvi congreso de la unión, celebrada el día primero de
septiembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. manuel gurría ordóñez.
en la ciudad de méxico, a las once horas del martes primero de septiembre de mil
novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de doscientos seis ciudadanos
diputados y cincuenta y ocho ciudadanos senadores, según consta en las listas que
previamente pasaron los ciudadanos secretarios. puestos de pie todos los asistentes, el c.
presidente del congreso hace la declaratoria siguiente:
"el xlvi congreso de los estados unidos mexicanos, abre hoy, primero de septiembre de
mil novecientos sesenta y cuatro, el período de sesiones ordinarias del primer año de su
ejercicio" momentos después se presenta el c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente
constitucional de la república, acompañado de las comisiones designadas para el efecto.
acto segundo, el primer magistrado de la nación, de acuerdo con el artículo 69 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, da lectura al sexto y último
informe de su gestión administrativa.
el c. presidente del congreso da contestación al informe rendido por el señor presidente de
1034
la república, quien se retira del salón con el ceremonial de costumbre acompañado de las
comisiones nombradas al respecto.
se da lectura a la presente acta."
esta a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. presidente ( a las 14:40 horas): se levanta la sesión de congreso general y se cita a
la sesión de cámara de diputados para el día de mañana miércoles 2 de septiembre a las
doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640902 - número de diario 15
(l46a1p1on015f19640902.xml)núm. diario:15
encabezado
méxico, d. f., miércoles 2 de septiembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i. - numero 15
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 2 de septiembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior..................................................
ii. se da cuenta con la designación de los miembros de la gran comisión y se hace la
declaratoria respectiva. se invita a los miembros de la gran comisión para que pasen al
salón verde a presentar sus proposiciones para presidente y secretario de la misma. se
declara receso...................................
iii. se reanuda la sesión. el c. diputado jorge garabito martínez presenta una protesta con
relación a la elección de miembros de la gran comisión. el c. diputado tulio hernández
gómez hace uso de la palabra para una aclaración al respecto. se da cuenta con un oficio de
la gran comisión en que da a conocer la designación de presidente y secretario de la
misma a los cc. diputados alfonso martínez domínguez y vicente fuentes díaz
respectivamente.
iv. proposición de la gran comisión para la integración de las comisiones permanentes y
especiales de esta cámara. se aprueba.........................
v. son turnados a las comisiones correspondientes dos oficios, suscritos por los cc.
secretarios de la comisión permanente de la xlv legislatura, remitiendo los asuntos que
fueron reservados, para conocimiento de esta cámara así como los expedientes recibidos de
la cámara de diputados del xlv congreso de la unión, al clausurar el último período de
sesiones...................
vi. se turna a las comisiones que tienen antecedentes, y se ordena la impresión de las
observaciones que el ejecutivo de la unión hace a la ley de vías generales de
1035
comunicación y medios de transporte y las reformas y adiciones a la ley general de
bienes nacionales...............................
vii. se aprueban los nombramientos hechos por el c. presidente de la república en favor
de los cc. licenciado rafael ojeda guerra, leopoldo ortega lozano y leopoldo aguilar
carvajal, como magistrados: numerario, supernumerario e interino, respectivamente, del
tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales........................................................
vii. invitación del c. gobernador del estado de méxico para la lectura del primer informe
de gobierno, el próximo día 5 del actual en la ciudad de toluca. se designa
comisiones................................................
ix. invitación del jefe del departamento del distrito federal a la inauguración que hará el
c. presidente de la república, el próximo día 4, de obras realizadas por el propio
departamento del distrito federal. se designa
comisión...................................................................
x. la presidencia propone a los cc. diputados fluvio vista altamirano, miguel covián
pérez y miguel osorio marbán para integrar la comisión escrutadora que conocerá de la
elección de senadores del distrito federal. se aprueba. el c. felipe gómez mont hace una
proposición, la que es rechazada..............
xi. escrito del c. oficial mayor de esta cámara, al que acompaña la documentación
relativa a la elección de senadores del distrito federal, celebrada el día 5 de julio pasado. a
la comisión escrutadora que acaba de designarse..................................................................
xii. oficio del c. oficial mayor de esta cámara remitiendo la documentación
correspondiente a la elección de presidente de la república, celebrada el día 5 de julio del
año en curso. túrnese a la gran comisión. se levanta la
sesión...................................................................
debate
presidencia del
c. manuel gurría ordoñez
i
(asistencia de 194 ciudadanos diputados.)
el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"orden del día.
2 de septiembre de 1964.
acta de la sesión anterior.
designación de los miembros de la gran comisión.
proposición de la gran comisión para las comisiones permanentes y especiales de esta
cámara.
oficio de los secretarios de la comisión permanente remitiendo los asuntos que fueron
reservados para esta cámara.
oficio de los mismos secretarios de la comisión permanente remitiendo el inventario de los
asuntos que fueron recibidos de la cámara de diputados y del xlv congreso de la unión.
observaciones que el ejecutivo de la unión hace a la ley de vías generales de
comunicación y medios de transporte.
observaciones que el propio ejecutivo de la unión hace al decreto de reformas y adiciones
a la ley general de bienes nacionales.
1036
aprobación definitiva de los nombramientos de los cc. licenciados rafael ojeda guerra,
leopoldo aguilar carvajal y leopoldo ortega lozano como magistrados del h. tribunal
superior de justicia del distrito y territorios federales.
invitación para el informe del c. gobernador del estado de méxico el próximo día 5.
invitación del c. jefe del departamento del distrito federal para acompañar al señor
presidente de la república a la inauguración, el próximo día 4, de algunas obras realizadas
por el propio departamento.
proposición de la presidencia de esta h. cámara para integrar la comisión escrutadora que
habrá de computar los votos en relación con la elección de senadores por el distrito
federal, realizada el 5 de julio próximo pasado.
dos escritos, de la oficialía mayor de esta h. cámara, a los que se adjuntan los inventarios
relativos a la documentación recibida en virtud de las elecciones de presidente de la
república y de senadores al congreso de la unión por el distrito federal, celebradas el 5
de julio del presente año. "acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del
xlvi congreso de la unión el día primero de noviembre de mil novecientos sesenta y
cuatro.
presidencia del c. manuel gurría ordoñez.
en la ciudad de méxico, a las diez horas del martes primero de septiembre de mil
novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de doscientos seis ciudadanos
representantes, según declara la secretaría una vez que pasa lista.
lectura de la orden del día.
aprobación, sin debate, del acta de la junta preparatoria celebrada el día de ayer.
oficio de la h. cámara de senadores por el que participa haber quedado legítimamente
constituida y designada la mesa directiva que fungirá durante el presente mes. de
enterado.
los cc. diputados vicente madrigal guzmán, luis dantón rodríguez y fluvio vista
altamirano, presidentes de las comisiones designadas para participar la constitución de
esta cámara de diputados al c. presidente de la república, a la colegisladora y a la
suprema corte de justicia de la nación, informan, respectivamente, del resultado de su
cometido.
a las diez horas y veinte minutos se levanta la sesión de cámara para abrir, en su
oportunidad, la de congreso general.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii - el mismo c. secretario (leyendo):
"las diputaciones de las diversas entidades federativas han comunicado a esta directiva
haber designado, en los términos del reglamento, a los siguientes cc. diputados para ser
representadas en el seno de la gran comisión.
h. cámara de diputados.
gran comisión. xlvi legislatura.
chiapas, abraham aguilar paniagua; nuevo león, alfonso martínez domínguez,
zacatecas, ing. pedro ruiz gonzález; veracruz, lic. pastor murguía gonzález nayarit,
eugenio cárdenas andrade; tabasco, lic. manuel gurría ordóñez; yucatán, prof. fabio
espinosa; colima, mario llerenas ochoa; campeche, lic.
carlos pérez cámara; sonora, faustino félix serna; estado de méxico, lic. guillermo
molina reyes; distrito federal, dr. antonio martínez manautou; michoacán, enrique
lópez naranjo; hidalgo, ing. heberto malo paulín; tamanulipas, lic. lauro rendón
1037
valdez; san luis potosí, miguel gascón hernández; jalisco, lic. raúl alvarez gutiérrez;
querétaro, dr. arturo guerrero ortiz; guerrero vicente fuentes díaz; quintana roo
(territorio), luz maría zaleta de elsner; baja california (territorio), alberto alvarado
arámburo; aguascalientes, augusto gómez villanueva; tlaxcala, tulio hernández
gómez; morelos, gonzalo pastrana castro; sinaloa, francisco alarcón fregoso; oaxaca,
jesús torres márquez; coahuila, tomás algaba; baja california, josé luis noriega;
guanajuato, luis dantón rodríguez; durango, braulio meraz nevárez; chihuahua, dr.
raúl h. lezama gil; puebla, dr. enrique marín retif."
por instrucciones de la presidencia, esta secretaría informa a la asamblea que se decreta un
receso de quince minutos, a fin de dar cumplimiento al artículo 73 para el gobierno interior
del congreso general. se ruega a los integrantes de la gran comisión que pasen al salón
verde para efectuar su primera junta.
(13.37 horas.)
(receso.)
iii.
el c. presidente ( a las 14.20 horas): se reanuda la sesión.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: en esta secretaría...
el c. garabito martínez, jorge (interrumpiendo): señor presidente: pido la palabra
para protestar por la forma de designación de la gran comisión, y pido pasar a la tribuna
para fundar mi protesta.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano jorge garabito.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente, señores diputados: con gran sorpresa
hemos
visto cómo se ha designado a los integrantes de la gran comisión, que es uno de los
primeros pasos que da esta cámara, y este paso ha sido ya violatorio tanto de la
constitución como del reglamento interior nuestro.
dice la constitución, en su artículo 54, que los diputados de partido tendrán los mismos
derechos y las mismas obligaciones que los diputados de mayoría directa. y dice el artículo
72 del reglamento, en su fracción i, que cada diputación designará, por escrutinio, a aquel
de sus miembros que integren la gran comisión.
yo protesto y pido que se asiente la protesta en el acta correspondiente porque ni en el caso
de la señorita villalobos, diputada directa en el estado de chihuahua, ni en el caso del
señor aranda, también diputado directo en el estado de guanajuato, ni a ninguno de los
diputados de partido del pan, se les llamó para la designación de los miembros que debían
integrar la gran comisión. es cierto que esta concurrencia de nuestro partido, por ser
minoritaria, no modificaría la resolución de la mayoría. en estricto derecho podría yo decir
que por haberse violado tanto la constitución como el reglamento, la designación es nula.
no pretendo hacerlo; no pretendo que se repita la designación llamándonos a los diputados
de partido y a los diputados de mayoría directa que no fueron llamados. simplemente
quiero hacer constar esta protesta, en todos los pasos que tengamos que dar, lo hagamos
ajustados a los preceptos legales que nos rigen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. tulio hernández gómez.
el c. hernández gómez, tulio: señor presidente, honorable asamblea: el señor
diputado representante del partido acción nacional ha dicho ya que sólo quería presentar
una protesta y no cambiar el sentido de las designaciones hechas, en el ejercicio libre de su
decisión, por cada una de las diputaciones. sin embargo, quiero aclarar, primero, que no se
ha violado ninguno de los preceptos del reglamento. dice -y ya lo leyó aquí el diputado
1038
garabito- el reglamento que han de ser las diputaciones las que nombrarán, por mayoría, a
sus representantes ante la gran comisión. nosotros pensamos que esto se ha cumplido, y el
argumento que aquí se ha esgrimido nada más es en el sentido de que no se llamó a los
señores diputados de acción nacional.
nosotros queremos indicar que las diputaciones actúan con toda libertad, y que son los
propios diputados de cada entidad los que determinan, entre sí, dónde se reúnen, cómo se
reúnen y cómo determinan, asimismo, quién habrá de ser su representante en la gran
comisión. si hay reciprocidad, si hay igualdad, como decía el señor diputado garabito, son
los propios diputados de acción nacional, encuadrados dentro de sus distintas entidades,
los que habrán de solicitar, preguntar o inquirir, sobre cuándo se reúnen los diputados. si un
diputado tuviera mayoría para presentar la candidatura de algún diputado de acción
nacional, desde luego eso sería reconocido y tendrían su representante.
insisto, son los diputados los que se reúnen con toda libertad para resolver quiénes habrán
de representarlos ante la gran comisión, y en la igualdad de derechos que todos los
diputados tienen son los propios diputados quienes determinan cómo se reúnen, dónde se
reúnen, de que manera habrán de designar a sus representantes.
nosotros pensamos que la protesta es infundada, y consideramos que así como los
diputados se reúnen, así también los diputados de acción nacional deben estar pendientes
de la reunión o inquirir con los propios diputados de cada entidad sobre cualquiera reunión.
por otra parte, no creemos que haya problemas, porque ésta es cuestión de mayoría.
consideramos que el nombramiento se ha ajustado a los preceptos del reglamento, y que
no se puede hablar de violaciones al reglamento y menos aún de violaciones a la
constitución.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido este asunto. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido. en esta secretaría se recibieron...
el c. gómez mont, felipe (interrumpiendo): ¿se tiene por hecha o no se tiene por hecha
la protesta presentada por el compañero garabito?
el c. presidente: se tiene por no hecha, porque no está ajustada al reglamento.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se declaró suficientemente discutido.
en esta secretaría se han recibido notificaciones de elecciones para miembros de la gran
comisión, de las diputaciones.
"
"en cumplimiento de la comisión que esta h. c ámara nos confirió, tuvimos el alto honor
de acompañar al señor general de división manuel avila camacho, presidente de los
estados unidos mexicanos a su jira de trabajo por el sureste de la república,
comprendiendo los estados de oaxaca, chiapas, tabasco y veracruz.
"en este recorrido, interesante desde todos los puntos de vista, pudimos constatar que esta
jira comprendía la región agrícola más rica del país, y que las obras realizadas por el actual
administración reportar n grandes beneficios económicos, políticos y sociales, pues en
general las cosechas podrán lograrse en mayor abundancia y calidad y los productos
circular n con la rapidez necesaria, así como también las costumbres y conocimiento de las
gentes que habitan esos lugares ser una realidad, en virtud de que debido al espiritu
justiciero y progresista de nuestro gran presidente manuel ávila camacho cuentan ya con
modernas y magníficas vías de comunicación.
"los puntos más salientes de la jira de referencia nos permitimos hacerlos consistir en:
caminos carreteras, el ferrocarril de sureste, obras de irrigación, obras de puertos libres, y
obras correspondientes a la secretaría de marina; en consecuencia, inmediatamente
pasamos a exponer en capítulo aparte las obras indicadas.
"a) en relación con los caminos carreteros, anotamos desde luego la importante carretera
"cristóbal colón", carretera en la que, utilizando el actual camino camino "méxico, puebla,
matamoros", con longitud de 200 kilómetros, que se construyó y pavimentó con
anterioridad a la iniciación del camino cristóbal colón, hay una longitud de 1,183
kilómetros, hasta san cristóbal las casas.
"el estado actual del camino, a san cristóbal las casas es el siguiente:
"pavimentados, 680 kilómetros (con cero en méxico) o sean los tramos oaxaca, las
cruces, chapa de corzo y con terracerías, alcantarillado y revestimiento provisional el
resto, hasta san cristóbal las casas.
"están en construcción los puentes de: boqueroncito; río hondo; marílu jesús maría; los
patos; río verde; tlacotepec; santo domingo; ostuta; los perros; zanatepec; igú; piedra
de cal; salado y tehuantepec.
"están por iniciarse los trabajos para la construcción de los puentes de guamul; paso
superior juchitán; paso superior pimentel; cazadero y miltepec.
"para dejar terminado el camino hasta la frontera con guatemala, según nuevo estudio que
termina en el ocotal, faltan aproximadamente 175 kilómetros.
"se han gastado, a partir del kilómetro 200 (matamoros), $197.666,137.80, de los cuales
corresponden: a pavimentación, $17.000,000.00; a revestimiento provisional, $
15.500,000.00., a estudios y administración, $ 20.166,137.80, y $145.000,000.00, a
1031
terracerías obras de arte y puentes.
"b) con respecto a la maravillosa obra del ferrocarril del sureste, decimos que este se
inicia en el poblado de allende, sobre la margen derecha del río coatzacoalcos, estando en
la actualidad conectado a la red de los ferrocarriles nacionales de méxico por medio de un
"ferry" con capacidad para diez furgones cargados.
"terracerías.
"como las de toda la línea, se encuentran terminadas totalmente, exceptuando las que
constituyen los accesos a los puentes de carácter definitivo, cuya construcción se hará hasta
cuando se realice la de la estructura. durante la época de lluvias especialmente, y, sobre
todo, en los tramos recientemente construidos que originan derrumbes frecuentes, que es
necesario remover y que a veces llegan a interrrumpir el servicio de trenes.
"alcantarillado.
"puede decirse que este concepto se halla
terminado totalmente con carácter permanente. en el tramo de vía tendida, desde el origen
hasta el kilómetro 254, el alcantarillado definitivo se encuentra casi terminado; en el tramo
del kilómetro 275 al kilómetro 290, las alcantarillas definitivas se encuentran en proceso de
construcción y se espera liquidarlas en el corriente año.
"puentes provisionales.
"a fin de acelerar la construcción de este capítulo, ha sido necesario construir puentes de
madera en todos los cruzamientos de la línea con ríos y arroyos de importancia, habiéndose
tendido estas obras en una longitud de 1910 metros, en distintos cruces, comprendidos entre
los ríos tacotalpa (kilómetro 60) y macuspana (kilómetro 260).
"estuvieron en servicio, y han sido removidos para substituirlos por obras definitivas,
puentes de madera sobre los ríos tancochapa y zanapa.
"actualmente se encuentran en servicio obras de este tipo sobre los ríos mezcalapa,
camoapa, chacahuatengo, pichucalco, teapa y puyacatengo; y sobre los arroyos teapa,
mosquetero, negro, san antonio, chicoacán, camoapa, santa ana, alcocer, azufre y
sobre otros cruzamientos de menor importancia.
"puentes definitivos.
"los puentes sobre los ríos tancochapa (kilómetro 60) y zanapa (kilómetro 120), se
encuentran casi terminados y en servicio. sobre los arroyos teapa (kilómetro 13), cristóbal
(kilómetro 170) y vicente (kilómetro 137), y sobre el río puyacatengo (kilómetro 217), se
han construido con carácter permanente los estribos y pilas de las obras definitivas; la
superestructura de acero est en proceso de manufactura.
"del puente definitivo sobre el río mezcalapa, que tendrá una longitud de 500 metros
aproximadamente entre apoyos extremos, se encuentran en proceso de ataque las pilas 2,3,4
y 7; las dos primeras en un estado de avance que permite asegurar la conclusión de la base
de cimentación de las mismas para el presente mes. las siete armaduras de 70 metros cada
una que componen la superestructura, est n en proceso de fabricación en plantas de los
estados unidos, y se tienen avisos de que se han iniciado en estos días los embarques de las
primeras. simultáneamente se ha iniciado ya la construcción de las obras falsas que
permitir n la erección del acero. la margen izquierda del río mezcalapa, en las
inmediaciones del puente, se ha protegido de las socavaciones del río con diversas obras de
defensa, las que han venido trabajando satisfactoriamente en los últimos años, por lo que se
puede asegurar la estabilidad de la obra de arte m s importante de todo el ferrocarril del
sureste.
"se encuentra en proceso de construcción también el puente definitivo sobre el arroyo
1032
alcocer y sobre el río tacotalpa.
"vía tendida.
"se encuentra la vía tendida desde allende hasta el kilómetro 255. se tiene otro frente de
tendido de vía del río usamacinta hacia coatzacoalcos, en el cual se llevan tendidos a la
fecha 15 kilómetros m s, del kilómetro 380 al kilómetro 395.
"el alineamiento y nivelación de los 255 kilómetros tendidos de allende hacia adelante,
son de carácter provisional por carencia absoluta de materiales apropiados para balasto. ya
se inicia el balastado con material extraído del fondo del río teapa.
"explotación de la línea.
"en el presente mes se inauguró el servicio de pasaje y carga hasta el cruce del río
tacotalpa, con lo cual se podrá n abrir a la comunicación por ferrocarril no solamente las
ciudades vecinas a la línea, como las choapas, huimanguillo, pichucalco, teapa y
tacotalpa, sino que la zona de influencia del ferrocarril cubrir una faja m s o menos amplia
a uno y otros lado del mismo.
"actualmente se corren trenes mixtos entre allende y la margen izquierda del río
mezcalapa. del río mezcalapa a tacotalpa, el servicio de pasaje y carga se hace en
autoarmones, que ser n substituidos en breve por autovías diesel; una vez que el puente
provisional sobre el río mexcalapa esté debidamente reforzado, se podrá movilizar en
trenes formales el servicio desde el origen hasta el río tacotalpa.
"es de advertir que los ingresos por concepto de operaciones de trenes han ido en franco
aumento, no solamente en esta división, sino en todos los ferrocarriles explotados a la fecha
por la secretaría de comunicaciones y obras públicas.
"c) con referencia a las obras de irrigación que se han terminado en esta región, nos
permitimos manifestar que, en el año de 1935, la comisión nacional de irrigación comenzó
los estudios para el aprovechamiento en mayor escala de las aguas del río de tehuantepec;
aprovechamiento que se dificultaba por el carácter completamente irregular que tiene el
régimen de esta corriente como consecuencia de lo montañoso de su cuenca y del clima
semidesértico que prevalece en la misma.
"como resultado de los estudios que se emprendieron entonces se decidió iniciar las obras
mediante la construcción de la presa de derivación de las pilas, con una red de canales de
riego, drenes y camiones que abarcaría una superficie de 7,000 hectáreas. la idea era
aprovechar en el exceso que hubiera, en el escurrimiento permanente del río tehuantepec,
con respecto al aprovechamiento que se hacía en mixtequila para el riego de parte de estas
7,000 hectáreas y dar al resto sólo riegos de auxilio durante el verano aprovechando las
abundantes aguas broncas.
"desde entonces se encontró que para aprovechar la mayor parte de las aguas del río
tehuantepec, era necesario construir una presa de almacenamiento, que se pensó construir
en el sitio llamado nejapa, en lo m s intrincado de la sierra, a 125 kilómetros aguas arriba
de la población de tehuantepec.
"mientras hacía el estudio de dicha presa y se contaba con recursos suficientes para poder
emprender su construcción, se fabricó la presa de derivación de las pilas.
"la presa de derivación de las pilas, construida en 1937 a 1940, en el último
estrechamiento que presenta el cauce del río tehuantepec antes de
entrar a la amplia planicie costera, es una interesante estructura, del tipo llamado flotante,
por que se podría decir que "flota" sobre el agua que impregna la arena y grava del cauce
del río sobre la que descansa.
"el señor presidente manuel avila camacho había vivido en el istmo y conocía la gran
1033
necesidad que había de dotarlo de medios de producción permanentes para el bienestar de
sus moradores y el mejoramiento de la economía de la región ya que su importancia había
decaído enormemente cuando el canal de panamá comenzó a operar colocando en lugar
secundario el ferrocarril del istmo que le daba vida. en tal virtud, el señor presidente
decidió intensificar las obras buscando una solución que permitiera el aprovechamiento
integral de los recursos del río tehuantepec, en riego y generación de energía eléctrica y
ordenando que dichas obras se planearan de manera de controlar las crecientes para evitar
que las grandes avenidas, como las ocurridas en 1935 y en 1939, produjeran desolación y
ruina a esta rica zona de nuestro país, como ocurrió al producirse en 1944 una sin
precedente en la historia de la región que causó enormes destrozos.
"de acuerdo con los deseos del señor presidente de la república, la comisión nacional de
irrigación formuló un programa para el desarrollo total de los recursos hidráulicos del
distrito de riego de tehuantepec, programa que comprendía tres etapas sucesivas:
"1. puesto que estaba terminada la presa de derivación de las pilas, construir un canal
principal de riego y su correspondiente red de distribución, los drenes y caminos, que
permitieran el cultivo de 30,000 hectáreas mediante riegos de auxilio en el verano.
"2. construir una gran parte de almacenamiento en el marqués, sitio encontrado
recientemente a sólo 15 kilómetros, aguas arriba de la zona regable y a ampliar la red de
canales de riego, drenes y caminos para dominar una superficie total de 70,000 hectáreas.
"3. construir la presa de nejapa, estudiada en el período presidencial anterior, para
desarrollar energía hidroeléctrica.
"aprobado dicho programa, se puso en ejecución con el desarrollo de la primera etapa.
"la tarea principal en este período, tomando en cuenta que ya estaba hecha la presa de las
pilas, consistió en la construcción del canal principal de riego, de la red de distribución, de
los drenes y de los caminos para dominar la superficie de 30,000 hectáreas.
"el canal principal tiene capacidad de 70 m3/s. en sus primeros cinco kilómetros,
suficientes para regar la superficie de 70,000 hectáreas de que constar finalmente el distrito
de riego. a partir del kilómetro 5 el canal principal se excavó con capacidades que varían
de 50 m3/s. a 25 m3/s. en el kilómetro 33, en que dicho canal llega al río de los perros.
aun cuando habrá necesidad de ampliarlo cuando se construya la presa del marqués con la
capacidad parcial que se le dio se evitó por ahora fuertes inversiones que no darían ningún
provecho inmediato. con la capacidad actual del canal se podrá n dar los riegos de auxilio
necesarios a las 30,000 hectáreas que se denominan por dicho canal entre el río de
tehuantepec y el de los perros. estos riegos de auxilio se dar n a los cultivos que se
emprendan en el verano para suplir las deficiencias y mala distribución de las lluvias.
"sin embargo, las estructuras que tiene el canal principal se est n construyendo con la
capacidad final que se requiere para el riego de las 70,000 hectárea, puesto que, a diferencia
de lo que pasa con la excavación del canal, sería costoso y difícil el ampliar las estructuras
posteriormente.
"la red de canales de distribución, de drenaje y de caminos, que est actualmente en
construcción en esta primera etapa, tendrá , por lo tanto, por objeto cubrir una superficie de
30,000 hectáreas. esta superficie ha quedado dividida en varias unidades de las cuales la
primera consta de 7,000 hectáreas.
"durante el período presidencial actual han podido ser terminadas las siguientes obras
comprendidas dentro de la primera etapa:
"i. canal principal desde su k. o. al k. 33.
"2. la red de distribución, drenes y caminos para las 7,000 hectáreas de la primera unidad,
1034
con excepción de algunas estructuras menores que se terminar n en los próximos meses.
"desde el próximo verano en que el río volver a tener suficiente agua, podrá n cultivarse
con riego 7,000 hectáreas, mas en tehuantepec, superficie que aun cuando pequeña
comparada con la total de 70,000 hectáreas de que constar este distrito, significa ya un
notable mejoramiento económico para los campesinos de tehuantepec y un factor m s en el
aumento de la producción agrícola nacional. la primera unidad con superficie de 7,000
hectáreas tiene una superficie mayor que el distrito de riego de xicoténcatl, o el de
purificación o el de las lajas, inauguradas en la reciente jira por el norte del país.
"la inversión hecha en la ejecución de estas obras ha sido:
"de 1935 a 1940, $3.800,000.00.
"de 1941 a 1946, $14.500,000.00.
"esta última cantidad muestra la inversión hecha por el señor presidente para desarrollar
esta zona.
"i. en este mismo estado, en la región mixteca, se ha iniciado un programa de construcción
de obras de irrigación, estando actualmente tres en ejecución;
"ii. en tabasco, el señor presidente ordenó que se hiciera un estudio integral acerca del
control del río grijalva, habiéndose ya iniciado en medio de grandes dificultades la
construcción de la primera estructura de control en samaria. es la primera piedra de la obra
futura, de gran costo, pero que habrá de hacer de dicho estado un emporio de riqueza
agrícola;
"iii. en campeche se inició también un programa de construcción de obras de pequeña
irrigación;
"iv. en yucatá n, el programa de obras de irrigación por medio de pozos y bombeo
iniciado por el señor general lázaro cárdenas durante su
gestión presidencial, se intensificó notablemente en este sexenio;
"v. también en chiapas, por instrucciones del señor presidente, por primera vez la
comisión nacional de irrigación emprendió obras, debiendo mencionar la del río suchiate,
para el riego de 7,000 hectáreas y la del río blanco en el centro del estado para el riego de
1,500 hectáreas.
"la anterior relación muestra la atención que el señor presidente le ha dado al sur y sureste
del país en materia de irrigación, y aun cuando la obra efectuada, por dificultades
inherentes a toda nueva empresa en estas regiones dista mucho de ser lo que el señor
presidente hubiera querido, sí es por lo menos un buen cimiento para el futuro trabajo.
"la obra de referencia, que fue inaugurada por el señor presidente en su jira al sureste,
lleva invertido en total poco m s de dieciocho millones, cantidad que debe prorratearse
entre las 7,000 hectáreas beneficiadas y las destinadas a darle al canal principal y a sus
estructuras capacidades mayores adecuadas al riego de la superficie final de 70,000
hectáreas.
"dentro de la gran sinceridad que ha caracterizado a la actual administración, hay que
decir que en el distrito de riego de tehuantepec, de acuerdo con lo antes expuesto, queda
aún por hacer:
"la presa de almacenamiento del marqués, con costo de 55 millones de pesos; la
prolongación y ampliación del canal principal y red de riego, de drenaje y de caminos para
63,000 hectáreas, con costo de 35 millones de pesos.
"seguramente es muy satisfactorio saber que el señor presidente electo, licenciado miguel
alemán, ha incluido en su programa de irrigación para el próximo sexenio la construcción
de las obras anteriores.
1035
"la planeación integral del aprovechamiento de los recursos hidra áulicos de esta zona est ,
pues, en marcha, gracias a la certera visión del presidente avila camacho. el desarrollo
armónico de las obras incluidas dentro de dicha planeación permitir , además del riego de
una superficie tan importante como es la de 70,000 hectáreas arriba mencionadas, librar a la
región costera de grandes crecientes que producen desbordamientos catastróficos para vidas
y bienes y en forma fundamental la electrificación de esta parte del istmo. todo ello junto,
podemos asegurar, que constituye la base m s firme de la gran prosperidad que el presidente
avila camacho desea para este importante jirón de nuestra patria.
"d) visitamos también las obras de puertos libres en el istmo de tehuantepec, de las que
podemos decir que la gran obra de rehabilitación del istmo de tehuantepec ha tenido como
base la erección de los puertos libres en puerto méxico, ver., y salina cruz, oax., puertos
terminales del ferrocarril de tehuantepec.
"como todos los muelles, almacenes y obras portuarias en general estaban destruidos, el
primer paso ha sido rehabilitar estas obras, para lo cual el señor presidente avila camacho
autorizó un empréstito, que se lanzó por conducto del nacional monte de piedad.
"en salina cruz se reconstruyeron las vías, pisos y ductos de los muelles del puerto libre y
se est construyendo un muelle hacia el lado del antepuerto, donde puedan atracar con
mayor facilidad los grandes buques. se est construyendo un dispositivo especial llamado
"draga fija", fuera del puerto y hacia el oeste de la escollera occidental, para bombear la
arena que llegue allí del occidente y transportarla al otro lado del puerto, es decir, al
oriente, en donde sigue caminando, evitando así su entrada a la bahía. la combinación de
esta draga fija y un espolón que también est construyéndose para almacenar lo m s que se
pueda de las arenas viajeras, hará posible que no entre en absoluto arena a la bahía,
aplicando procedimientos que por primera vez se est n usando en el mundo. se
reconstruyeron tres bodegas del puerto libre y se van a construir dos bodegas nuevas sobre
el muelle nuevo; y por orden directa del señor presidente y para exponer la influencia
benéfica del puerto libre para la ciudad de salina cruz, que estaba abandonada y en la
miseria, se hizo el pavimento de la ciudad, se construyeron dos escuelas, un palacio federal
y se amplió el servicio de agua potable.
"en puerto méxico y dentro del puerto libre, se est n terminando tres nuevos muelles de
cemento armado y tres bodegas del mismo material, que estaban absolutamente perdidos.
se construyó una nueva casa de oficinas para puertos libres y un sistema de provisión de
agua para el puerto citado.
"como complemento de esta obra y para formar la unidad económica de los dos puertos
libres, rehabilitando de una manera intensa y efectiva todo el istmo, la junta de puertos
libres est construyendo, por orden presidencial, un camino que unir los dos puertos libres
y que ser el primer camino nuestro interoceánico, por la vía más angosta que es la del istmo
de tehuantepec. este camino tendr 12 metros de ancho, 3% m ximo de pendiente,
amplísimas curvas y puentes de todo el ancho de la vía con resistencia hasta para vehículos
de 40 toneladas. puede decirse que esta ser una verdadera autopista para el servicio de
nuestras dos costas y para comunicación internacional. servirá también para que,
comunicada con el camino panamericano en tehuantepec y en minatitlán con el camino
que va por alvarado, se ponga en contacto el istmo con el centro del país y sirva para
establecer caminos de penetración hacia el oriente, en donde hay reservas forestales
ilimitadas. "las obras de los puertos libres costar n alrededor de $14.000,000.00 y el
camino alrededor de $70.000,000.00 que sin duda se podrán n conseguir con empréstitos
como los iniciados, lo cual tenderá la ventaja de que dichas cantidades no graviten
1036
inmediatamente sobre los presupuestos del fisco federal y se puedan pagar a largo plazo.
"e) por lo que se refiere a las obras marítimas, hacemos notar las siguientes
: "i. a fin de darles mayor comodidad a los trabajadores de la secretaría de marina, se
construyó
en salina cruz, oax., una colonia obrera compuesta de 50 casas habitaciones, y una escuela
denominada "pedro sáinz de baranda". obras que tuvieron un costo de $270,528.48.
"ii. reconstrucción de las escolleras del puerto de coatzacoalcos, ver. la reconstrucción
de las escolleras de coatzacoalcos a constituido una de las obras de mayor importancia y
utilidad de las realizadas por la secretaría de marina durante el último sexenio.
"la reconstrucción se efectuó siguiendo el mismo método original constructivo, esto es,
con enrocamiento de piedra grande extraída de la cantera de paso de buques, oax., a 164
kilómetros de coatzacoalcos, sobre la vía del ferrocarril nacional de tehuantepec, cantera
obligada por la calidad de la piedra y por la facilidad y economía de su conducción.
"para efectuar la reparación de la escollera de la margen izquierda o del oeste, el material
petróleo se condujo en las mismas plataformas de ferrocarril en las que venía de la cantera,
hasta el lugar de su colocación, para lo cual se prolongaron las vías hasta el arranque de la
escollera, en una longitud de 1,500 metros, por toda la margen del río y siguiendo el mismo
trazo usado durante la construcción primitiva, trazo en el que se encontraron lugares muy
erosionados que fue necesario reforzar con enrocamientos que sirvieron de base a la vía
férrea.
"para reparar la escollera de la margen derecha o del este, la piedra se pasó a través del río
empleando un ferry - boat construido especialmente para el paso de los trenes cargados.
"la cantidad de piedra que fue necesario colocar para la reconstrucción de estas escolleras
fue de 350,000 toneladas en números redondos, clasificadas en dos clases: piedra chica de
50 a 2,000 kilos de peso para formar el núcleo de la escollera y piedra grande de m s de dos
toneladas de peso, para hacer el revestimiento y formar los taludes. el costo de esta obra
fue de $4.825,056. 11.
"iii. obras del astillero de veracruz, con el fin de fomentar la navegación marítima en el
litoral del golfo de méxico, la secretaría de marina incluyó en su programa de
construcción de obras portuarias como una de las preferentes, la construcción de un
astillero en el puerto de veracruz, capaz de servir a embarcaciones de gran calado y dotado
de los talleres y servicios necesarios para su funcionamiento.
"el astillero est siendo construido en el islote de san juan de ulúa. comprende en términos
generales: una grada de construcción para barcos hasta de 6,000 toneladas; otra para buques
hasta de 15,000 toneladas, para reparar y construir embarcaciones de dichos tonelajes.
grandes talleres mecánicos y de fundición para reparaciones y construcciones; sala de
gálibos; oficinas para administración, para trazados y proyectos. colonia obrera con todos
sus servicios: escuela, mercado, cine, campo de deportes, etc., y el camino de comunicación
de la ciudad con el astillero.
"todas estas obras han sido impulsadas con actividad y est n bastante adelantadas en su
construcción, habiendo quedado terminadas la grada y el dique seco para embarcaciones
hasta de 6,000 toneladas.
"la grada se comenzó a usar construyendo en ella un remolcador de 450 toneladas cuyo
caso quedó ya terminado. con objeto de utilizar la grada como verdadero se la dotó de tres
vías de rieles ahogados en concreto.
"para la construcción de esta grada se utilizaron pilotes de concreto armado de longitud
variable entre 4 y 10 metros, sobre los cuales se desplantó una losa de cimentación corrida
1037
también de concreto armado, que sirve de base para soportar las columnas de la
superestructura de la grada.
"el costo total de esta obra fue de $1.500,000.00
"la construcción del dique seco exigió una excavación de 165 metros de eslora por 22
metros de manga útil y 10.30 metros de profundidad, con un volumen de 60,000 m3.
teniendo en cuenta el espesor de la losa del fondo que es de 2.70 metros, la excavación se
llevó hasta una profundidad de 11.60 metros abajo del nivel de la marea baja media.
"el volumen de concreto colado para formar los muros y losa del fondo del dique seco fue
de 14,000 m3. la compuerta del dique en su entrada de comunicación con el mar, se
construyó del tipo de barco compuerta siguiendo diseños de la dirección general de
construcciones navales y est constituida por estructuras metálicas soldadas, recubiertas
con forros de l minas de fierro también soldadas.
"el costo total de este dique seco, en números redondos, fue de $1.738,281. 85.
"los talleres y oficinas est n terminados, y en los primeros ya comenzó a instalarse
maquinaria; la sala de gálibos, que es bastante espaciosa, est por terminarse.
"la casa que se construyó para la planta eléctrica de emergencia se terminó y ya la planta
se encuentra funcionando.
"con el fin de lograr en este informe los datos más exactos sobre la realización de las obras
que comprende la jira del sureste, efectuadas últimamente, ocurrimos a la comisión
nacional de irrigación, a la secretaría de comunicaciones, secretaría de marina y puertos
libres mexicanos, dependencias que nos dieron toda clase de facilidades para obtener
dichos datos, los cuales aparecen en el mismo.
"esto es, señores diputados, el esquema sintetizado de la citada jira.
"es difícil dar tan brevemente una idea exacta de la importancia nacional de estas obras;
para comprender el alcance de la labor realizada por el gobierno del general avila
camacho, sería necesario haber vivido en las casas de jahuacte de nuestro pueblo en el
trópico, haber sentido la angustia de la falta de comunicaciones o haber tenido que cruzar
las selvas a golpe de machete. cuando se atraviesan en el ferrocarril del sureste las sabanas
de huimanguillo, cuando se pasan por caminos y carreteras las regiones insalubres,
pantanosas, o al llegar sin novedad a nuestros puertos
libres, se siente profundamente la importancia de haber relegado al pasado el caballo como
base del transporte, el cayuco como medio de navegación y el machete como único
instrumento para abrirse paso.
"es allí, junto a nuestro pueblo del trópico, agobiado de angustias y problemas, donde se
aprecia verdaderamente la obra de un gobierno nacional cuya importancia radica en
hechos.
"la labor del señor general avila camacho no quedar en informes, en libros, homenajes o
monumentos escultóricos, est esculpida para siempre en los camellones de las carreteras, en
los rieles del ferrocarril, en los arcos de los puentes y en las escuelas; por muy bien que
nosotros lo entendamos, por m s que lo admiremos y sintamos, nunca alcanzaremos a
tenerla en el corazón como la tienen los campesinos en la ricas regiones que hemos
visitado, aquellos que dejaron de sentirse aislados del resto de la república, los que
supieron de carreteras bajo este gobierno por primera vez en su vida, los que desgarraron
las tinieblas del espíritu aprendiendo a leer y los que dejaron de navegar al garete atenidos a
su habilidad y a su suerte, sintiéndose ahora cerca de un gobierno que les protege.
"la revolución mexicana, para vergüenza de sus detractores, no se encuentra en discursos
ni en libros, est en el corazón mismo de méxico, en su corazón físico de tierra buena y
1038
abnegada, llevando a los que fueran olvidados las ventajas de un régimen que fue de ellos y
trabajó para ellos.
"nos sentimos satisfechos al rendir homenaje al señor presidente de la república manuel
avila camacho, por m s que sepamos que nuestra admiración vale menos, que la justa y
sublime admiración de los trabajadores del campo en cuyos hogares se venera con hondo
cariño el nombre del gran presidente educador.
"que sean los hombres del campo, con su tradicional sencillez y modestia, quienes digan la
última palabra de amor y respeto para el hombre que gobernó para todos, pensando en ellos
y para su beneficio.
"frente a los hechos las palabras sobran; una auténtica obra social vale m s que cien
discursos. ¡admiración y respeto a manuel avila camacho!
"méxico, d. f., a 26 de noviembre de 1946. - diputado eugenio prado. - diputado manuel
flores castro jr . - diputado gil salgado palacios. - diputado nemesio r. guzmán".
(aplausos).
muchas gracias, compañeros. (aplausos).
"