
fue turnado a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, para su
estudio y resolución, el expediente formado con motivo de las elecciones para
diputados federales efectuadas el último 5 de julio y relativas al iv distrito electoral
federal de san luis potosí.
del examen que la suscrita comisión hizo, aparece que en el referido distrito
electoral contendieron para diputados propietario y suplente, respectivamente, los
ciudadanos que a continuación se mencionan:
pan: propietario, licenciado alfonso guerrero briones; suplente, silverio vázquez
duque.
pri: propietario, luis tudón hurtado; suplente, profesor raymundo escobar nieto.
pps: propietario, félix vara pérez; suplente, lorenzo medina alvarez.
parm: propietario, juan josé silva martínez; suplente, nicolás balleza perea.
la preparación de las elecciones satisfizo los ordenamientos que la ley federal
electoral establece; el desarrollo de la misma no produjo violaciones de naturaleza o
magnitud susceptibles de fundamentar invalidez de ésta.
como lo ordenan los artículos 104 y 105 de la ley electoral federal, el comité
distrital respectivo efectuó el cómputo total de la elección sin que en la sesión
respectiva se hubieran verificado irregularidades graves, por lo que expidió
constancia de mayoría en favor de los integrantes de la fórmula que fue postulada
por el partido revolucionario institucional, con el resultado de la votación como a
continuación se indica.
pan: 5,254 votos. pri: 66,749 votos. pps: 195 votos. parm: 1,073 votos.
957
la comisión federal electoral registró la constancia de mayoría de votos.
esta comisión realizó un cuidadoso examen de los documentos que forman parte de
los paquetes electorales y todas las demás constancias que obran en el expediente
relativo, encontrando que la preparación y desarrollo de la elección, se ajustó a los
preceptos legales que rigen sobre la materia.
consecuentemente, con fundamento en lo que disponen los artículos 127 y 134 de la
ley federal electoral y 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos propone a esta honorable
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el cuarto distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. luis tudón hurtado y
profesor raymundo escobar nieto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 28 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de san luis potosí, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos luis tudón hurtado y profesor raymundo escobar nieto, como
propietario y suplente, respectivamente.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora.
primera sección.

a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora fue turnado, por acuerdo de
vuestra soberanía, el expediente relativo a la elección, que para diputados federales, tuvo
lugar el domingo 5 de julio próximo pasado, en el séptimo distrito electoral del estado de
veracruz.
en el distrito de referencia se registraron los candidatos que a continuación se mencionan:
por el partido revolucionario institucional el c. serafín iglesias hernández, como
propietario, y el c. abraham d. contreras, como suplente. por el partido acción nacional
el c. miguel morales gonzález, como propietario, y el c. sotero sánchez, como suplente.
por el partido popular socialista el c. juan josé ramírez jara, como propietario y el c.
constantino ruiz contreras, como suplente.
de la documentación, que obra en el expediente, se desprende que la preparación de las
elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instituciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes ni protestas de ninguna
naturaleza, y con la circunstancia especial de que el partido acción nacional reconoce el
triunfo absoluto de los candidatos del partido revolucionario institucional.
en cumplimiento de las disposiciones de la ley electoral federal, el comité distrital
correspondiente realizó el escrutinio y cómputo de votos emitidos y de acuerdo con el
resultado obtenido, expidió constancias de mayoría de votos en favor de la fórmula
sostenida por el partido revolucionario institucional integrada por los cc. serafín iglesias
467
hernández, como propietario y abraham d. contreras, como suplente.
en mérito de lo antes expuesto, los suscritos se permiten el honor de someter a la
consideración vuestra para su discusión y aprobación, en su caso, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año en el séptimo distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados, de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. serafín iglesias hernández y
abraham d. contreras.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión, -méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. -salvador rodríguez leija.
- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones para diputados federales
celebradas el día 5 de julio del presente año en el séptimo distrito electoral del estado de
veracruz.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. serafín iglesias hernández y
abraham d. contreras. (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo.):
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

para su estudio y dictamen, fue turnado a esta segunda comisión, de conformidad
con lo establecido por los artículos 5o. y 6o. del reglamento interior para el
congreso general de los estados unidos mexicanos, el expediente formado con
motivo de las elecciones efectuadas el 5 de julio del año en curso en el cuarto
distrito electoral del estado de hidalgo, para diputados al congreso de la unión.
en los comicios de referencia contendieron las fórmulas de los partidos políticos
que a continuación se expresan:
pan: propietario, máximo gonzález venegas; suplente, felipa ponce de villegas,
185 votos.
pri: propietario, licenciado abel ramírez acosta; suplente, m. isabel f. de
sepúlveda, 99,915 votos.
pps: propietario, elfego lara pardo; suplente, manuel antonio cortés, 4 votos.
del minucioso estudio del citado expediente, se advierte que la preparación de las
elecciones se realizó con estricto apego a la ley electoral federal, esto es, que se
cumplieron las
formalidades esenciales del proceso electoral tanto en la integración de los
organismos correspondientes como en la votación, escrutinio y cómputo total, sin
que en el caso se suscitara incidente alguno.
al efectuar el cómputo total de la votación y como resultado de la misma, se expidió
constancia de mayoría a favor del licenciado abel ramírez acosta y ma. isabel
fayad de sepúlveda, como candidatos a diputados federales propietario y suplente,
respectivamente, postulados por el partido revolucionario institucional. la citada
constancia fue registrada con fecha 24 de julio del año en curso por la comisión
electoral federal.
del análisis del propio expediente, se observa que el acta relativa al cómputo total
de la elección está firmada de conformidad por los representantes del partido
revolucionario institucional y del partido acción nacional.
en mérito de lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley
electoral federal; 5o. fracciones i y iii; 6o. y 7o. y demás relativos del reglamento
para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos,
se propone a la consideración de esta honorable asamblea los siguientes puntos
589
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el cuarto
distrito electoral del estado de hidalgo, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión los cc. licenciado abel ramírez acosta y ma. isabel fayad de
sepúlveda, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - la comisión, licenciado roberto estrada
salgado. - licenciado ignacio altamirano martín. - doctor roberto dueñas
ramos."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se consulta a la asamblea si se aprueba el dictamen
en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de hidalgo, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos abel ramírez acosta y maría isabel fayad de sepúlveda, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión dictaminadora.

a esta primera comisión dictaminadora, sección primera, le fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año en
656
el primer distrito electoral del estado de aguascalientes.
el examen de las constancias, actas y otros documentos que integran el expediente del
citado distrito electoral, nos lleva a la conclusión de que los organismos electorales
ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la constitución política de los estados
unidos mexicanos y la ley federal electoral.
el comité distrital designado dentro de los lineamientos del artículo 61 de la ley, en
ejercicio de sus funciones y en cumplimiento de sus obligaciones, intervino en la
preparación y desarrollo del proceso electoral conformando sus actos a los principios
democráticos que rigen la vida de nuestro país, y en su oportunidad, como lo ordena el
artículo 105 de la ley, publicó aviso de quedar abierto el registro de candidatos. en
consecuencia, los partidos nacionales en tiempo y forma registraron como propietarios y
suplentes, respectivamente, a los ciudadanos:
j. guadalupe hernández gallegos y ramón ramírez gutiérrez del partido acción
nacional.
jesús martínez gortari y rosa guerrero de reyes, del partido revolucionario institucional.
josé guadalupe mauricio salas y maría de los ángeles espinoza barrera, del partido
popular socialista.
pedro castellón briones y jaime montañez marín, del partido auténtico de la revolución
mexicana.
el comité distrital electoral cumplió con lo que ordenan los artículos 70, 110, 113,
122,123, y 126 de la ley de la materia, dando a conocer las candidaturas registradas,
elaborando y publicando las listas provisionales y definitivas con la relación de casillas,
ubicación y funcionarios.
las boletas electorales enviadas por la comisión federal electoral, fueron distribuidas en la
forma establecida por los artículos 127 al 131, y el 4 de julio, con la cooperación de
auxiliares autorizados, se observó el exacto cumplimiento de los artículos 132, 136, 138,
144, 145, 146, 147, y 149 de la propia ley, constatando que la ciudadanía disfrutó de las
garantías y facilidades para expresar su voluntad, desarrollándose todas las fases del acto
electoral sin que se registraran irregularidades.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas del distrito electoral, con los resultados siguientes:
partido acción nacional, 10,077 votos; partido revolucionario institucional, 44,674 votos;
partido popular socialista, 1,401 votos; y partido auténtico de la revolución mexicana,
995 votos.
concluido el cómputo distrital, de acuerdo con las cifras obtenidas, se expidió constancia
de mayoría de votos a los candidatos del partido revolucionario institucional, cc. jesús
martínez gortari y rosa guerrero de reyes, propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley federal electoral, registró las constancias de mayoría que expidió el
comité distrital.
de lo antes expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta
honorable asamblea para su aprobación en su caso, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de
julio del año en curso en el primer distrito electoral del estado de aguascalientes.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos jesús martínez gortari y rosa guerrero de reyes, propietario y suplente,
respectivamente, por el referido distrito electoral.
657
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión .- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976. - c. licenciado maximiliano silerio esparza. - c. reynaldo
dueñas villaseñor. - c. licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de
aguascalientes.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. jesús martínez gortari y rosa guerrero de reyes, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario: mario hernández posadas:
"segunda comisión dictaminadora.

con fundamento dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con
motivo de las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de julio
del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de oaxaca, en donde se
registraron ante el comité distrital competente, los candidatos siguientes:
por el pan: cc. rodolfo ezeta garcía y antonio aguilar gonzález; por el pri:
francisco rosado lobo y magdaleno villegas domínguez; por el pps: profesor
taurino tapia cervantes y crisóforo carrasco gonzález; conforme a su orden,
propietario y suplente. el parm, no registró candidatos.
que hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo
918
comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones, se dio
cumplimiento a lo previsto por los artículo 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75, y demás de la
ley electoral federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección, se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en el proceso electoral, y tomando en cuenta que el
resultado fue para los cc. rodolfo ezeta garcía y antonio aguilar gonzález (pan)
de 1, 435 votos; para los cc. francisco rosado lobo y magdaleno villegas
domínguez (pri) de 53, 163 votos; para los cc. taurino tapia cervantes y
crisóforo carrasco gonzález (pps) de 5, 581 votos; se extendió la constancia de
mayoría de votos a los cc. francisco rosado lobo y magdaleno villegas
domínguez, propietario y suplente, respectivamente, la cual fue registrada por la
comisión federal electoral con fecha 7 de agosto de este año.
aun cuando de las constancias y documentos que esta comisión estudió
exclusivamente se comprueba las legalidad de las elecciones, se procedió al análisis
de las supuestas irregularidades manifestada por el partido popular socialista, y
como sus propios representantes también firmaron de conformidad el acta de
cómputo total, se concluye que no se afecta el resultado final de la elección.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o. fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado en el quinto distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
francisco rosado lobo y magdaleno villegas domínguez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciado guillermina sánchez meza solís."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta si se aprueba el dictamen en sus términos. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones que para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de oaxaca, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. francisco rosado lobo y magdaleno villegas domínguez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, por acuerdo de vuestra
soberanía, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones
constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del presente año en el
noveno distrito electoral del estado de guanajuato.
el examen de las constancias, actas y otros documentos que integran el expediente del
citado distrito electoral, nos lleva a la conclusión de que los organismos electorales
ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la constitución política de los estados
unidos mexicanos y la ley federal electoral.
el comité distrital designado dentro de los lineamientos del artículo 61 de la ley, en
ejercicio de sus funciones y en cumplimiento de su obligación, intervino en la preparación
y desarrollo del proceso electoral conformando sus actos a los principios democráticos que
rigen
1002
la vida de nuestro país, y en su oportunidad, como lo ordena el artículo 105 de la ley,
publicó aviso de quedar abierto el registro de candidatos. en consecuencia, los partidos
políticos que a continuación se señalan, registraron como propietarios y suplentes,
respectivamente, a los ciudadanos:
donaciano luna hernández y lic. alfredo zavala ramírez, del partido revolucionario
institucional.
juan moreno de santiago y agustín olvera perrusquía, del partido popular socialista.
miguel a. aguilar olvera y rubén caballero ángeles, del partido auténtico de la
revolución mexicana.
el comité distrital cumplió con el mandato de los artículos 110, 113, 70, 122, 123 y 126 de
la ley federal electoral dando a conocer las candidaturas registradas, elaborando y
publicando las listas provisionales y definitivas con la relación de casillas, ubicación y
funcionarios.
las boletas electorales enviadas por la comisión federal electoral, fueron distribuidas en la
forma establecida por los artículo 127 al 131; y el 1o. de julio, con la cooperación de
auxiliares autorizados, se observó el cumplimiento de los artículos 132, 136, 138, 144, 146,
147 y 149 de la ley antes mencionada, constatando que la ciudadanía disfrutó de las
garantías y facilidades para expresar su voluntad, desarrollándose todas las fases del
proceso electoral sin que se registran irregularidades.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas del distrito, con los resultados siguientes:
partido revolucionario institucional: 96,803 votos.
partido popular socialista: 754 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 968 votos.
concluido el cómputo, de acuerdo con las cifras obtenidas, se expidió la constancia de
mayoría a los candidatos del partido revolucionario institucional, cc. donaciano luna
hernández y lic. alfredo zavala ramírez, como propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró las constancias de mayoría que expidió el
comité distrital.
en mérito de lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta
honorable asamblea, para su aprobación en su caso, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de
julio del presente año en el noveno distrito electoral del estado de guanajuato, con
cabecera en san miguel allende.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. donaciano
luna hernández y lic. alfredo zavala ramírez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1976.
lic. maximiliano silverio esparza. - reynaldo dueñas villaseñor. - lic. salvador reyes
nevárez."
está a discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero: son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
1003
cuatro de julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. donaciano luna hernández y lic. alfredo zavala ramírez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera
comisión dictaminadora de expedientes electorales, sección tercera, el expediente
relativo a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión se realizaron en el
9º. distrito electoral del estado de jalisco, el día 5 de julio del presente año.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el partido auténtico de la revolución mexicana, registró como candidatos propietario
y suplente a los cc. felipe vela gallo y capitán josé rodríguez novoa.
por el partido acción nacional, licenciado anastacio aguayo zaragoza como propietario y
el c. david madrigal cuevas como suplente; por el partido revolucionario institucional, el
c. mayor vicente madrigal guzmán y el c. josé de jesús rubio nery como propietario y
suplente respectivamente; el partido popular socialista, sostuvo las candidaturas de los cc.
nicolás larios rodríguez como propietario y pedro palomares concepción como suplente.
después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, llegamos a la
conclusión de que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas
legales establecidas por la constitución política de los estados unidos mexicanos, la ley
federal electoral y las instrucciones de los organismos electorales: realizándose sin
incidentes en las casillas que se instalaron y funcionaron en este distrito.
el partido acción nacional presentó una protesta en el acto del inicio de la junta
computadora con varias afirmaciones equivocadas y que fueron destruidas por el comité
distrital electoral correspondiente, por lo que a nuestro juicio consideramos que no están
fundadas en ningún precepto de la ley federal electoral y por tanto, no comprueban la
existencia de irregularidades para invalidar la elección.
el comité distrital respectivo efectuó el cómputo de la elección sin aparecer ninguna
alteración o irregularidad por lo que este organismo extendió el 12 de julio del año en
curso, constancia de mayoría de votos a favor de los cc. mayor vicente madrigal guzmán
como propietario y josé de jesús rubio nery como suplente. dicha constancia fue
registrada en su oportunidad por la h. comisión federal electoral.
479
por lo anteriormente expuesto la comisión que suscribe viene a solicitar de esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
lugar el
día 5 de julio del presente año en el 9º. distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral, los cc. mayor vicente madrigal guzmán, como propietario, y josé de jesús
rubio nery, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones que para diputados al
congreso de la unión, tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año, en el 9º. distrito
electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral, los cc. mayor vicente madrigal guzmán, como propietario, y josé de jesús
rubio nery, como suplente." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primero comisión dictaminadora. tercera sección.

"de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno
interior del congreso de los estados unidos mexicanos, los suscritos
miembros de la primera comisión revisora de credenciales, sección
primera, recibieron el expediente electoral relativo a las elecciones para
diputados federales, propietario y suplente, celebradas el día 6 de julio del
presente año en el séptimo distrito del estado de guanajuato.
"contendieron por el distrito electoral que nos ocupa, por el p r i, los cc.
javier guerrero rico y salvador montes redondo; por el p a n, los cc.
agustín gutiérrez robles y francisco ugalde alvarez; y por el p n m y el p
a r m, los cc. salvador rodríguez rangel y nicolás manrique sardaneta.
"hecho un estudio detenido de las constancias y documentos que obran en
el expediente, se deduce que la preparación de las elecciones se llevó a
cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y,
finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el cómputo, expidiendo
constancia de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en
favor de los cc. javier guerrero rico y salvador montes redondo.
aun cuando obra una protesta suscrita por el secretario general del
consejo regional del p n m, en la que se refiere a distintas violaciones
supuestamente cometidas en las casillas 19 y 37, que se hace consistir en
que hubo presión del personal de las mismas para que votaran por el
candidato del p r i y en que no hubo recuento ni se expidió acta de
escrutinio ni se nulificaron boletas sobrantes, tales objeciones no fueron
debidamente comprobadas.
"en consecuencia y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones
apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades
suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se
ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los
siguientes puntos de acuerdos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el séptimo distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados, al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. javier
guerrero rico y salvador montes redondo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
-
méxico, d. f. a 16 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el séptimo distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. javier
guerrero rico y salvador montes redondo".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"honorable asamblea.
"los suscritos miembros de la primera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al cuarto distrito electoral del estado de hidalgo, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"contendieron por el distrito electoral que nos ocupa, por el p r i, los cc.
francisco rivera caretta y norberto hernández arenas y por el p a n, los
cc. orlando caretta cravioto y adalberto gonzález.
"practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada,
la suscrita comisión pudo comprobar que el acto electoral se desarrolló con
apego a lo dispuesto por la ley electoral federal; que el mismo se realizó
sin ningún incidente; y, finalmente el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo, expidiendo constancias de haber obtenido mayoría de votos a los
cc. francisco rivera caretta. y norberto hernández arenas, las que
oportunamente fueron registradas por la comisión electoral federal.
"en vista de que en el expediente no aparece ningún hecho que pudiera
modificar el resultado de la elección, nos permitimos someter a la
consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del corriente año en el cuarto distrito electoral del estado de
hidalgo.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. francisco
rivera caretta y norberto hernández arenas.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f. a 19 de agosto de 1958. vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
" primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del corriente año en el cuarto distrito electoral del estado de
hidalgo.
" segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. francisco
rivera caretta y norberto hernández arenas".
" 1a. comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
" 
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el séptimo distrito
electoral del estado de guanajuato.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales, así como la votación lograda son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, josé flores lópez; suplente, gerardo sánchez correa, 11,296
votos.
pri: propietario, j. jesús arroyo garcía; suplente, luis martínez aguado, 49,422
votos.
pps: propietario, francisco delgado garcía; suplente, aquilino mendoza garcía,
536 votos.
en vista de lo anterior el comité distrital electoral respectivo expidió la constancia
de mayoría de votos en favor de los cc. j. jesús arroyo garcía y luis martínez
aguado, como propietario y suplente, respectivamente. la anterior constancia no
obtuvo el registro ante la comisión federal electoral.
de acuerdo con el artículo 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, es a esta honorable asamblea a quien le corresponde hacer en última
instancia el análisis y valoración del proceso electoral; tal disposición legal
encuentra consonancia en el acuerdo de la comisión federal electoral cuando
expresa que su decisión no prejuzga sobre la legalidad de la elección.
en tal resolución, no se derivan elementos de juicio materia de apreciación, por
parte de esta comisión, que pudiesen arrojar luz de posibles vicios o causales de
nulidad del evento cívico del 5 de julio último.
en consecuencia, esta comisión dictaminadora entró al estudio de la
documentación que integra el paquete electoral y encontró que el partido acción
nacional, en escritos de diferentes fechas, se dirigió al comité distrital respectivo y
890
a la comisión federal electoral haciendo valer supuestas violaciones que los
suscritos, con el interés de encontrar la veracidad de las mismas, fueron en busca de
las pruebas conducentes en la documentación del paquete electoral, llegando a la
conclusión de que no existen elementos de convicción sobre el particular; ésa es la
razón por la cual se habla de supuestas violaciones porque en el presente caso se
trata de un simple enunciamiento y no de una comprobación de irregularidades o
vicios que afecten de nulidad parcial o total de la elección que nos ocupa.
por lo tanto, y con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127, fracción i, 134 y 139
de la ley electoral federal en vigor, esta comisión propone a la honorable
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, los cc. j. jesús arroyo garcía y luis martínez aguado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 7o.
distrito electoral del estado de guanajuato, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. j. jesús arroyo garcía y luis martínez aguado, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.

a la primera comisión dictaminadora, segunda sección fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el octavo distrito electoral del distrito federal.
registrando con oportunidad los partidos políticos nacionales, las siguientes fórmulas de
candidatos:
pan: francisco pedraza villareal, propietario; rafael landerreche gómez morín suplente.
pri: julio césar mena brito andrade, propietario; francisco peña avila, suplente.
pps: sergio almaguer cosío, propietario; julio antonio matos ayora, suplente.
parm: francisco heredia escamilla, propietario; garabet hannesian gonzález, suplente.
por otra parte en la sesión efectuada el 23 de julio próximo pasado, por la comisión federal
electoral, y a solicitud de los candidatos del partido popular socialista, se procedió a
efectuar la cancelación del registro de la fórmula electoral; misma que fue debidamente
publicada en el diario oficial de la federación, de fecha 24 de junio del presente año, de
conformidad con lo establecido por el artículo iii de la ley federal electoral.
una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sesión habida en el comité distrital
electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido acción nacional: 22,566 votos.
partido revolucionario institucional: 49,918 votos.
partido popular socialista: registro cancelado.
partido autentico de la revolución mexicana: 2,383 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154 fracción vi de la ley de la materia a los cc. julio
césar mena brito andrade y francisco peña avila como propietario y suplente,
respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
1048
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados federales
celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el viii distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los
ciudadanos julio césar mena brito andrade y francisco peña avila, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f. a 23 de agosto de 1976. -licenciado rodolfo gonzález guevara. - licenciado gonzalo
a. esponda zabadúa. - licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el octavo distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. julio césar mena brito y francisco peña avila, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, segunda sección.

"los suscritos, miembros de la segunda sección de la primera comisión
revisora de credenciales a la cual fue el expediente electoral
correspondiente al 7o. distrito electoral del estado de guanajuato se
permite presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. oliverio ortega y octavio lizardi; y por el pan, los
cc. josé maría alvarez y mariano gonzález sánchez.
"practicando el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que
la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas
legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que
las mismas se realizaron sin incidentes de importancia; y finalmente el
comité distrital respectivo efectuó el cómputo con los siguientes
resultados:
"candidatos del pri 8,259 y 8,186 votos, respectivamente.
candidatos del pan 5,906 y 5,728 votos, respectivamente. en
consecuencia el comité distrital expidió constancia de haber obtenido
mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc. oliverio
ortega y octavio lizardi, como diputados propietario y suplente,
respectivamente.
"por las razones expuestos y teniendo en cuenta que no hay protesta u
objeción apoyadas a prueba justificaciones la existencia de
irregularidades suficientes para invadir la elección, o que desvirtúen el
cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en
el séptimo distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados propietarios y suplentes, respectivamente, por
el mencionado distrito electoral, los cc. oliverio ortega y octavio lizardi.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. - josé
angulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en
el séptimo electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados propietarios y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito electoral, los cc. oliverio ortega y octavio lizardi".
el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo): "1o. comisión
revisora de credenciales. - 2a. sección.
"
a esta primera comisión dictaminadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el tercer distrito del distrito federal.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas acatando lo que dispone el artículo 61 de la ley de la materia, intervino en la
848
preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones; y
para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone
el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia de ello, los cuatro partidos
nacionales registraron fórmulas para candidatos a diputados como propietarios y suplentes,
respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido acción nacional: licenciado moisés chilchoa tecuatl y agustín moreno,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: doctor carlos riva palacio velasco y
leonardo salas valencia, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: ingeniero víctor de la rosa ramírez y profesor ramón
jiménez lópez, propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: licenciado eugenio soto sánchez,
profesor claudio peduzzi pérez, propietario y suplente.
de conformidad con lo que disponen los artículos 110, 113, 122, 123 y 126 de la ley
federal electoral, se dieron a conocer las candidaturas registradas y oportunamente se
ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este tercer
distrito electoral del distrito federal, así como los funcionarios electorales de las mismas y
la ubicación de cada una de ellas. también se desprende del expediente de cuenta, que
fueron remitidas por este comité distrital las boletas electorales a todas las autoridades de
las casillas y el 4 de julio, se levantaron las actas correspondientes, apertura de casilla,
habiéndose llevado las elecciones en forma pacífica y sin incidente alguno, en su
oportunidad se levantaron las actas de cierre de votación y de escrutinio, habiéndose
remitido los paquetes a las autoridades del comité del tercer distrito electoral señalado.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este tercer distrito electoral, con el resultado siguiente:
partido acción nacional: 11,845 votos.
partido revolucionario institucional: 40,404 votos.
partido popular socialista: 3,480 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 2,252 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. doctor carlos riva palacio velasco y leonardo salas valencia, como propietario y
te, respectivamente, habiendo remitido esta constancia a la autoridad correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, como resultado del examen que se practicó del expediente
de cuenta, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos doctor carlos riva palacio velasco y leonardo salas valencia, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados de h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado raúl
849
caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día 4 de
julio del presente año, en el tercer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. carlos riva palacio y leonardo salas valencia, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: "primera comisión dictaminadora. segunda
sección.

838
antes vuestra soberanía, esta primera sección de la primera comisión dictaminadora,
viene a rendir el dictamen correspondiente al caso electoral del decimotercer distrito del
estado de veracruz, con motivo de las elecciones que para diputados federales se
verificaron el día 5 de julio del presente año.
nos permitimos señalar a continuación, los partidos y sus candidatos que contendieron en
dichas elecciones: pan: propietario, edmundo sánchez gonzález y suplente, germán
carrillo jiménez; pri: propietario, ramiro leal domínguez y suplente, profesor lucio
martínez salas; pps: propietario, aquiles martínez del pozo y suplente, emilio rivera
garcía, y parm: propietario, ramón gutiérrez parra y suplente, eusebio aguilar vázquez.
cabe hacer mención al hecho de que se ha comprobado debidamente, por el examen
acucioso de la documentación correspondiente, que los resultados del proceso electoral
desarrollado con absoluto apego a las normas señaladas por la ley electoral federal,
coinciden en todos sentidos con las resoluciones primero, del comité distrital electoral y
después de la comisión electoral.
asimismo, señalamos de manera singular que el día de las selecciones fueron instaladas
legalmente las casillas, habiendo funcionado de conformidad con lo preceptuado por la
propia ley electoral federal ya invocada, siendo procedente hacer hincapié también en que
los partidos contendientes no presentaron protesta alguna.
en la virtud, si del examen de la documentación respectiva no se desprende ningún dato
que queda invalidar el resultado de los comicios que favorece indudablemente a los
candidatos postulados por el partido revolucionario institucional, venimos a someter a la
ilustrada consideración de esta h. asamblea la probación de los siguientes puntos de
acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales propietario y suplente, se
llevaron a cabo el día 5 de julio del presente año, en el decimotercer distrito electoral del
estado de veracruz.
segundo. en consecuencia, son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario
y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los cc. ramiro leal domínguez y
profesor lucio martínez salas.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.-
everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia la presidencia por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, propietario y suplente, se
llevaron a cabo el día 5 de julio del presente año, en el decimotercer distrito electoral del
estado de veracruz.
segundo. en consecuencia, son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario
y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. ramiro leal domínguez y
profesor lucio martínez salas." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión. primera sección.

a la primera comisión dictaminadora, quinta sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el vii distrito electoral federal del estado de
jalisco.
el comité distrital electoral federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del
presente año y con toda oportunidad, publicó las listas provisionales y definitivas de
casillas y funcionarios de las mismas.
tomaron parte activa en la elección, los partidos políticos pan, pri, pps, parm, cada
uno de los partidos políticos contendientes, registraron dentro del término legal, las
siguientes fórmulas de candidatos.
p. a. n.: propietaria, cecilia martha piñón reyna; suplente, josé maría rodríguez garcía.
p. r. i.: propietaria, maría refugio castillón coronado; suplente, josé luis gonzález
sánchez.
p. p. s: propietario, moisés chávez galván; suplente, josé guadalupe limón villegas.
p. a. r. m.: propietario anamín estrada robles; suplente, salvador gómez hernández.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión celebrada en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
p. a. n.: 4,448 votos;
775
p. r. i.: 46,805 votos;
p. p. s.: 782 votos;
p. a. r. m.: 547 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi, de la ley de la materia a los cc. maría
refugio castillón coronado y josé luis gonzález sánchez, propietaria y suplente,
respectivamente. con fundamento en el acta del comité distrital y de acuerdo a los
preceptos legales del artículo 163 de la ley federal electoral, acordó el registro de
constancia de mayoría por unanimidad de votos la comisión federal electoral.
del examen obtenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral, así como el
artículo 5o., fracciones i y iii, y 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general,
esta comisión somete a la consideración de la h. asamblea los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales,
celebradas el cuatro de julio del año en curso en el vii distrito electoral del estado de
jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los cc.
maría refugio castillón coronado y josé luis gonzález sánchez, propietaria y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados.- méxico, d.f., a 19 de agosto de 1976.
licenciado josé de las fuentes rodríguez.- licenciado raúl caballero escamilla.-
licenciado pastor murguía gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. maría refugio castillón coronado y josé luis gonzález sánchez, como
propietaria y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

ante la soberana consideración de esa asamblea, los suscritos integrantes de la 1a.
comisión dictaminadora de expedientes electorales, 5a. sección, se permiten presentar el
siguiente dictamen, resultado del estudio hecho de la documentación del expediente
electoral formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron
lugar en el primer distrito electoral del estado de tamaulipas con fecha 5 de julio próximo
pasado.
contendieron los candidatos de los partidos que a continuación se mencionan, obteniendo
los resultados siguientes:
por el pan: gregorio chapa saldaña, propietario, 1,281 votos; fausto de la garza,
suplente, 1,281 votos.
por el pri: licenciado mariano gonzález gutiérrez, propietario, 24,423 votos; profesora
julia garcía soto, suplente, 22,892 votos.
por el pps: hilario gómez saldaña, propietario, 439 votos; jesús hinojosa garcía,
suplente, 439 votos.
por el parm: luis g. olloqui g., propietario, 268 votos; capitán barrera fuentes,
suplente, 268 votos.
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las
elecciones a los cc. licenciado mariano gonzález gutiérrez y profesora julia garcía soto,
propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en cumplimiento de lo establecido por la ley electoral en
vigor, registró dicha constancia de mayoría de votos.
el candidato del partido auténtico de la revolución presentó ante los organismos
electorales respectivos y ante la comisión que suscribe, varios documentos en los que se
queja de irregularidades en el proceso electoral, y en los que emite juicios adversos a los
antecedentes políticos a la personalidad del candidato del partido revolucionario
institucional.
estos escritos fueron debidamente estudiados y valorados por la comisión, sin que
constituyeran, a su juicio, elementos suficientes de prueba para invalidar el resultado de la
elección.
hecho por otra parte el estudio del expediente respectivo, se llega a la conclusión de que
todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la ley antes citada.
en mérito de todo lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el primer distrito electoral del estado de tamaulipas, el domingo 5 de julio de 1964.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. licenciado mariano gonzález gutiérrez y profesora julia garcía
soto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 26 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón
rodríguez.- fabio espinosa granados."
está en discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. luis olloqui guerra.
el c. olloqui guerra, luis g.: respetable señor presidente. 
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita 1a. sección de la 1a. comisión
dictaminadora, en cumplimiento de lo preceptuado por el artículo 5o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, el expediente
que contiene la documentación relativa al acto electoral efectuado el 5 de julio último en el
decimoquinto distrito electoral del distrito federal, para designar diputados al congreso de
la unión.
contendieron los siguientes partidos y candidatos: pan: propietario licenciado carlos
pineda flores y jorge a. hernández escalante como suplente; pri: propietario rodolfo
rivera rueda; suplente, pedro luis bartilotti pérez: pps: propietario, profesor héctor
manuel niebla y profesor artemio martínez pimentel, suplente; y parm: propietario, josé
710
bárcenas rojas y suplente, carlos emilio b. salazar.
el resultado de la elección fue el siguiente: 11,514 votos para el candidato a diputado
propietario postulado por el partido acción nacional y 10,430 votos para su suplente;
35,992 votos para el candidato del partido revolucionario institucional, propietario y
31,769 para su suplente; 1,691 votos para el candidato a diputado propietario por el partido
popular socialista y 1,540 para el suplente sostenido por el
propio partido; 1,159 votos para su suplente y, propietarios no registrados 189 votos y 125
para suplentes también no registrados.
practicando el estudio minucioso de la documentación que obra en el expediente, se
encuentra que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales
que informan la ley electoral federal, acatando igualmente las instrucciones de los
organismos electorales; que el acto específico de las elecciones se realizó sin incidentes
dignos de ser tomados en consideración, toda vez que si bien es cierto que el representante
del partido popular socialista y los representantes de los candidatos a diputados sostenidos
por el propio partido levantaron un acta de protesta ese día, el comité distrital
correspondiente se abocó en forma inmediata a la investigación de los hechos en que se
hizo consistir dicha protesta, habiendo comprobado que la misma resultó infundada.
merece hacerse especial mención además que si bien es cierto que en el expediente
sometido a la consideración y estudio de esta comisión aparece un escrito fechado el 27 de
julio último signado por el señor candidato a diputado propietario postulado por el partido
acción nacional, en el cual solicita, fundado según él, en las graves irregularidades
cometidas, la nulidad de los votos emitidos en favor de la fórmula registrada por el partido
revolucionario institucional, también lo es, que la comisión federal electoral no tomó en
cuenta dicha solicitud, proceder que se justifica porque las violaciones que se hacen valer
no fueron comprobadas con documento alguno que demuestre su procedencia y antes bien
esta comisión dictaminadora quiere destacar en forma singular que según consta del acta
levantada el 5 de julio, los representantes de los partidos acción nacional y popular
socialista, admitieron la legalidad de los procedimientos de instalación y funcionamiento
de las 171 casillas distribuidas en el distrito a que corresponde el presente dictamen, así
como, la de los escrutinios realizados en las propias casillas.
por otra parte, el acta de cómputo final también fue firmada por los representantes de los
partidos contendientes lo que evidencia, sin lugar a dudas, la legalidad con que fue
realizado dicho cómputo.
no quiere pasar inadvertido esta comisión, el hecho de la existencia de un escrito signado
por el candidato postulado por el partido acción nacional al través del cual se queja de
varias irregularidades que por su naturaleza no son dignas de ser tomadas en cuenta, toda
vez que por lo que toca a la que pudiera considerarse de mayor gravedad que es la que
consiste en la acusación formulada en contra del señor rodolfo rivera rueda ante la
procuraduría de justicia del distrito y territorios federales, vale indicar que al no existir
algún elemento de convicción que justifique que dicha acusación ha prosperado desde el
punto de vista legal, ello no debe ser motivo de análisis por esta comisión dictaminadora,
atendiendo a que, de llegar al examen indicado, se arribaría al absurdo de que basta para
invalidar una candidatura formular una simple acusación en contra de la persona que
pretende obtener un puesto de elección popular.
por lo que hace a la protesta del partido popular socialista en la que sostiene la interdicción
judicial del candidato postulado por el partido revolucionario institucional, importa hacer
notar en forma destacada que la fracción ii del artículo 62 de la ley electoral federal se
711
refiere a los ciudadanos que estén sujetos a esa interdicción judicial, misma que en una
correcta hermenéutica jurídica es aquel estado que se decreta al través de una sentencia
ejecutoriada, por la autoridad judicial de carácter civil, hipótesis normativa en la que en
modo alguno encuadra el caso planteado; pero a mayor abundamiento de razones, conviene
precisar que la interdicción de que tanto se ha hablado y el fundamento de examen, se
refiere a la imposibilidad de votar, situación ésta que nada tiene que ver en el caso a
estudio.
en esta virtud, si del expediente a dictamen no aparece ningún dato que pudiera constituir
un sólido fundamento para invalidar las elecciones de que se trata ni tampoco han sido
aportados elementos de prueba que así lo determinaran, ni menos para modificar el
resultado de la elección, venimos a someter a la consideración de esta asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para designar diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 5 de julio del año en curso en el decimoquinto distrito electoral del
distrito federal.
segundo. en consecuencia, son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario
y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. rodolfo rivera rueda y
pedro luis bartilotti perea.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión. -méxico, d. f., a
24 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.- everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para designar diputados al congreso de la unión
se efectuaron el día 5 de julio del año en curso en el decimoquinto distrito electoral del
distrito federal.
segundo. en consecuencia, son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario
y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. rodolfo rivera rueda y
pedro luis bartilotti perea." (aplausos.)
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1a. comisión. 1a. sección.

en cumplimiento a lo establecido por los artículos 5o y 6o del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, fue
turnado a esta segunda comisión para su estudio y dictamen, el expediente formado
con motivo de las elecciones efectuadas el 5 de julio del año en curso, en el
vigésimo cuarto distrito electoral del distrito federal, para diputados al congreso
de la unión.
participaron en el distrito consignado, las fórmulas de candidatos registrados en los
794
términos del artículo 68 de la ley electoral federal. los contendientes fueron
postulados por los partidos acción nacional, revolucionario institucional, popular
socialista y auténtico de la revolución mexicana.
de acuerdo con el artículo 104 de la ley electoral federal, se computaron los votos
emitidos con los resultados que a continuación se transcriben:
pan: propietario, profesor jesús rojo pérez; suplente, jorge villa roldán, 29,154
votos.
pri: propietario, licenciado tarsicio gonzález gutiérrez; suplente, raúl garcía
olvera, 57,731 votos.
pps: propietario, samuel telésforo sandoval; suplente, marcelino baranda
miranda, 5,310 votos.
parm: propietario, ingeniero lorenzo meléndez zamora 1,010 votos; suplente, no
registró.
con base en el cómputo totalizado, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría en favor de la fórmula priísta, misma que fue registrada por la comisión
federal electoral, el 12 de agosto del presente año.
no obstante lo anterior, esta comisión hizo un estudio detenido de toda la
documentación que integra el expediente electoral para llegar a la conclusión de que
las pocas protestas formuladas por el partido acción nacional, carecieron de
fundamento y ninguna de ellas quedó comprobada.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículo 60 constitucional;
127, fracción i, de la ley electoral federal; 5o, fracciones i y iii y 6o del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el
día 5 de
julio próximo pasado, en el vigesimocuarto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. licenciado tarsicio
gonzález gutiérrez y raúl garcía olvera.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 25 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado roberto estrada
salgado. - licenciado ignacio altamirano marín. - doctor roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se informa a la asamblea que se han inscrito, para participar en la discusión de este
dictamen, los siguientes oradores: samuel telésforo sandoval, en contra; rafael
rodríguez barrera, en pro. tiene la palabra el ciudadano telésforo sandoval.
el c. sandoval, samuel telésforo: señor presidente; 
"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en
el 4o. distrito electoral del estado de guanajuato.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que se tuvo a la vista, en dicho distrito contendieron siete fórmulas para diputados
propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría de 7,919 y 7,810
votos, los cc. ernesto gallardo s. y daniel hernández.
"en tal concepto, venimos a solicitar a esta h. asamblea, la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para
diputados al congreso de la unión, tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del año
actual, en el 4o. distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente los cc. ernesto gallardo
s. y daniel hernández.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados de la unión. - méxico, d.f., a 16 de
225
agosto de 1946. - josé castañón. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos).
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el cuarto distrito electoral del estado
de guanajuato.
"segundo. son diputados, propietario y suplente. respectivamente, los cc. ernesto
gallardo s. y daniel hernández".
--- "1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"
se turnó para su estudio a esta comisión dictaminadora, el expediente que contiene todas
las actas levantadas con motivo del proceso electoral llevado a cabo en el xii distrito
electoral del estado de jalisco.
para los efectos de participar en la elección en este distrito, los partidos nacionales
registraron las fórmulas que a continuación se mencionan:
pan: propietario, teófilo arreola obregón; suplente, angel joya león.
pri: propietario, rafael gonzález pimienta; suplente, antonio zepeda pacheco.
pps: propietario, palemón garcía lara; suplente, candelario aguilar fletes.
parm: propietario, héctor daniel torres; suplente, tomás martínez ortiz.
el resultado de la votación contenido en el acta de la sesión del cómputo distrital a que se
refiere el artículo 154 fracción v de la ley federal electoral, fue el siguiente:
partido acción nacional 1,366 votos.
partido revolucionario instituciona l 67,500 votos.
partido popular socialista 686 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana 485 votos.
con el objeto de cumplir eficazmente con el encargo hecho a esta comisión, se procedió a
estudiar los hechos y actos desarrollados durante el proceso electoral del distrito en
cuestión, a la luz de las normas electorales aplicables en cada caso.
del análisis de las documentales públicas, tales como publicaciones del personal y de
ubicación de casillas, en sus fases provisional y definitiva, constancias de registro de
candidatos, actas de instalación, de cierre y de escrutinio de todas y cada una de las casillas
instaladas en el área del xii distrito electoral del estado de jalisco, con cabecera en
ameca; nombramientos de representantes; acta de la sesión del cómputo distrital; informe
que rinde el presidente del comité distrital a la comisión federal electoral; constancia de
mayoría y su respectivo requisito ante la comisión federal electoral; se llegó a la
conclusión de que las diversas etapas del proceso electoral se desarrollaron con estricto
apego a lo dispuesto por los artículos 105 al 111; 113 al 122 al 126; 127 al 137; 138 al 145;
146 al 152 y 153 al 159 de la ley federal electoral, habiéndose satisfecho con precisión las
hipótesis de cada una de aquellas normas.
entre los elementos que se tuvieron a la vista para calificar la legitimidad de la elección o
sus resultados, aparece que no se cometieron vicios que alteren el resultado de la votación.
con base en lo expuesto con anterioridad y en lo prescrito por los artículos 60 de nuestra
ley fundamental, 165 fracción i de la ley federal electoral, 5o. fracciones i y iii; 6o. y
7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general de
los estados unidos mexicanos, se formulan los siguientes.
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día
709
4 de julio del presente año en el doce distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del h. congreso de la unión, por
el mencionado distrito los cc. rafael gonzález pimienta y antonio zepeda pacheco,
como diputados propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado rodolfo gonzález guevara.- licenciado
gonzalo a. esponda zabadúa.- licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo segundo distrito electoral del estado de
jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. rafael gonzález pimienta y antonio zepeda pacheco, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, quinta sección.

fue turnado a esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, el
expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales efectuadas
el 5 de julio próximo pasado en el quinto distrito electoral del estado de chiapas.
en el distrito de referencia, los partidos registraron las siguientes fórmulas de
candidatos, que obtuvieron la votación que a continuación se especifica:
pan: propietario, abelardo pérez chanona; suplente, herminia yolanda hernández
g., 1,612 votos.
pri: propietario, licenciado antonio melgar aranda; suplente, pantaleón orella
machique, 43,503 votos.
pps: propietario, profesor noel lópez ricoy; suplente, ramón gómez oaxaca, 709
votos.
parm: propietario, j. mario garcía soto; suplente, antonio delfín martínez
mariño, 1,436 votos.
del examen de los documentos que obran en nuestro poder, se desprende que el
proceso electoral en sus diversas fases se ajustó a los requisitos que establece la ley
electoral federal, en efecto:
el presidente del comité distrital electoral al rendir su informe, determinó que en
los actos preparatorios de la elección así como en la elección misma, no existió
incidente alguno; que en la sesión celebrada en cumplimiento al artículo 104 de la
ley electoral federal, previa verificación de que los paquetes no presentaban señal
de alteración, se efectuó el cómputo total de la elección, sin que haya existido
protesta alguna, en los términos de la fracción iii del artículo 105 del ordenamiento
citado; por lo que se extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula integrada
por los cc. licenciado antonio melgar aranda y pantaleón orella machique,
candidatos propietario y suplente, respectivamente. constancia que quedó
debidamente registrada al ser aprobada por la comisión federal electoral.
el partido auténtico de la revolución mexicana en fechas diversas a la celebración
de los actos relativos a la preparación, elección y computación, dirigió un escrito a la
comisión federal electoral, en el que asienta algunas protestas, mismas que al ser
debidamente examinadas, a juicio de esta sección de la primera comisión
dictaminadora, no se ajustan a lo preceptuado por los artículos 72, 137 y 139 de la
ley electoral federal y por ende no pueden afectar el resultado final de la votación.
por lo expuesto y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o., fracciones i y
iii; 6o., y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa honorable asamblea,
los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el quinto distrito electoral del
601
estado de chiapas.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, los cc. licenciado antonio melgar aranda, propietario y pantaleón
orella machique, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen:
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en
sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de chiapas, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos, licenciado antonio melgar aranda y pantaleón orella machique, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - cuarta sección.

"en cumplimiento de lo establecido por el artículo 5o. del reglamento
interior del congreso de los estados unidos mexicanos, ha sido turnado a
esta 5a. sección de la primera comisión revisora de credenciales, para
estudio y dictamen, el expediente que se refiere a las elecciones de
diputados, propietario y suplente, verificadas en el onzavo distrito electoral
del distrito federal el día 6 de julio del presente año.
"por la documentación que hemos tenido a la vista, llegamos a la conclusión
de que el proceso electoral se ajustó en todos sentidos a las prescripciones
de la ley electoral en vigor, habiendo obtenido, respectivamente, una
mayoría de 62,933 y 59,260 votos los candidatos apoyados por el partido
revolucionario institucional, cc. j. jesús lópez gonzález y rafael
montaño montes de oca, para diputados propietario y suplente.
"hecho el estudio detenido de cada una de las protestas, presentadas por
los cc. eugenio colis reyna y fernando barrón, candidatos a diputados
propietario y suplente, respectivamente, sostenidos por el partido
nacionalista de méxico, esta 5a. sección revisora de credenciales, las
encuentra infundadas e improcedentes, no sólo por el análisis que de las
mismas ha hecho ya la comisión federal electoral en su dictamen
respectivo, sino por que en el planteamiento de dichas protestas se da una
errónea interpretación a las disposiciones de la ley federal electoral en las
que se pretende fundarlas, y, a mayor abundamiento, no se exhibe prueba
alguna, testimonial, documental, o de otra índole, en que se pueda fundar
ya no sólo la procedencia de dichas protestas, sino hasta la posibilidad de
realizar un somero o detallado estudio de las protestas en cuestión.
"no se hace especial mención de cada una de ellas, para evitar un dictamen
innecesariamente prolijo, pero esta 5a. sección está en aptitud de apoyar lo
anterior en la forma minuciosa que se requiera.
"en el distrito de referencia contendieron también como candidatos los
ciudadanos que en seguida se mencionan, los cuales, de ninguna manera,
obtuvieran mayoría de votos, según lo demuestra la documentación que
hemos tenido a la vista:
"por el pan: licenciado eulalio m. ortega serralde, propietario y adrián
peña soto, suplente.
"por el partido popular: doctor víctor manuel carrasco gonzález,
propietario y gregorio muñoz hernández, suplente.
"por el partido nacionalista de méxico: teniente coronel eugenio colis
reyna, propietario y teniente coronel fernando barrón montes de oca,
suplente.
"el partido auténtico de la revolución mexicana apoyó a los cc. jaime
alvarez del castillo, como propietario, y al licenciado luis alvarez amaya,
como suplente.
"finalmente, y corroborando nuestro aserto en cuanto al triunfo de los
candidatos apoyados por el partido revolucionario institucional, forman
parte de este expediente, las constancias que los favorecen, expedidas por
el comité distrital electoral y la comisión federal electoral.
"en tal virtud, nos permitimos someter a vuestra ilustrada consideración, la
aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados propietario y suplente,
celebradas en el onzavo distrito del distrito federal, el día 6 de julio de 1958.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral, los cc. j. jesús lópez gonzález y rafael montaño montes
de oca.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 18 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo
novelo. - carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados propietario y suplente
celebrada en el
onceavo distrito del distrito federal, el día 6 de julio de 1958.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral, los cc. j. jesús lópez gonzález y rafael montaño montes
de oca". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"
esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, en cumplimiento del
cargo conferido por esa h. asamblea, para dictaminar sobre el expediente relativo a
las elecciones para diputados federales, que tuvieron lugar en el cuarto distrito
electoral del estado de nuevo león, el día 5 de julio del presente año, expresa que:
en el distrito de referencia se registraron las siguientes fórmulas que, junto con la
votación obtenida, a continuación se mencionan:
pan: propietario, ingeniero juan antonio de la cruz flores; suplente, rogelio h.
salinas flores, 11,571 votos.
pri: propietario, arturo de la garza gonzález; suplente, ingeniero fortunato zuazua
zertuche, 97,385 votos.
pps: propietario, carlos martínez zepeda; suplente, roberto rodríguez camacho,
438 votos.
parm: propietario, arturo de la garza gonzález; suplente, ingeniero fortunato
zanzua zertuche, 155 votos.
revisando el informe del comité distrital electoral respectivo, competente para
normar la preparación y el desarrollo de la elección, encontramos que el registro de
los candidatos de los partidos acción nacional, revolucionario institucional,
popular socialista y auténtico de la revolución mexicana; se realizó en tiempo, y
que durante el proceso electoral no se presentaron incidentes que pudieran tener
trascendencia en el resultado de la votación.
del examen del acta circunstanciada del día 12 del pasado mes de julio, se concluye
que se cumplió con lo dispuesto por los artículos 105 y 106 de la ley electoral
federal.
se asientan protestas del representante del partido acción nacional por la falta de
boletas en la casilla no. 2, en la no. 41 y en la no. 1, por haberse instalado casillas
en sitios inadecuados y por haberse levantado listas adicionales en algunas casillas.
en el acta de cómputo total de la elección para diputados federales, se asentó que
no se encontraron alteraciones en los paquetes electorales y se mencionaron en
forma general las protestas arriba consignadas.
713
el comité distrital electoral, extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional, integrada por los cc. arturo de la garza
gonzález e ingeniero fortunato zuazua zertuche, candidatos propietario y suplente,
respectivamente.
la comisión federal electoral, después del examen de la documentación, registró la
constancia de mayoría de votos, expedida a favor de los candidatos del partido
revolucionario institucional.
esta sección de la primera comisión dictaminadora, habiendo examinado la
documentación respectiva, considera que las protestas presentadas no fueron
apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para
invalidar la elección o desvirtuar el cómputo a que se ha hecho referencia.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5, fracciones i y
iii; 6 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral del
estado de nuevo león.
segundo. por el mencionado distrito electoral, son diputados federales de mayoría a
la xlviii legislatura al congreso de la unión, los cc. arturo de la garza
gonzález, propietario, e ingeniero fortunato zuazua zertuche, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado.-
profesora maría de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken
martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa sírvase manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de nuevo león, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos arturo de la garza gonzález e ingeniero fortunato zuazua zertuche,
como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

"los suscritos, miembros de la segunda sección de la primera comisión
revisora de credenciales a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al tercer distrito electoral del estado de nuevo león, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. eugenio morales morales y ernesto serna villarreal,
por el pp, los cc. gustavo morales gonzález y martiniano treviño
cárdenas; por el pan, los cc. jesús f. carlos muñiz y salvador
sánchez mejorada; y por la fppm, los cc. gustavo morales gonzález y
leopoldo treviño gonzález.
"practicando un estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia, y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 15,540; del pp, 993; del pan, 651, y de la fppm,
609.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
eugenio morales morales, y ernesto serna villarreal, como diputados
propietario y suplente, respectivamente.
"tanto el pan. como el pp. hicieron referencia a una serie de hechos
que en su concepto viciaron la elección; pero como ninguno de ellos
aportó pruebas para demostrar sus afirmaciones y no aparecen en el
expediente datos que hagan fundadamente suponen la existencia de
irregularidades que pudieran afectar la validez de la elección o modificar
el sentido de la votación consignada en el cómputo hecho por el comité
distrital respectivo, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de nuevo
león.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. eugenio
morales morales y ernesto serna villarreal.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 21 de agosto de 1952. -manuel hinojosa ortiz. -josé
angulo araico. -jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de nuevo
león.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. eugenio
morales morales y ernesto serna villarreal".
(aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
"
"a la suscrita cuarta sección de la primera comisión revisora de
credenciales fue turnado para estudio y dictamen el expediente formado
con relación a las elecciones que para diputados federales; se realizaron
con fecha 6 de julio del corriente año, en el tercer distrito electoral federal
del estado de tamaulipas.
"de las constancias tenidas a la vista, se concluye que fueron
registrados, por partidos nacionales, como candidatos a diputados
propietarios y suplentes en el distrito de referencia, los siguientes
ciudadanos: por el pan, miguel angel haces zorrilla - francisco
marroquín ramos; por el pri, juan baéz guerra - josé jesús
betancourt; por el pp, manuel mayorga castillo - crispín gallardo
chavira, y por la fdppm, agustín isaías galván j. guadalupe obregón
salinas.
"una vez que la comisión practicó el estudio minucioso de la
documentación correspondiente al distrito que nos ocupa, encontró, que
tanto los actos preelectorales como la elección misma, se ajustaron en
todo a las previsiones marcadas por la ley electoral federal; que en el
pliego de objeciones suscrito por dirigentes del pan, no es de tomarse
en consideración en atención a que en el expediente que se estudio no
existe una sola prueba que corrobore las objeciones mencionadas en el
pliego y que, por el contrario, del análisis de todas y cada una de las
actas de escrutinio del total de las casillas que funcionaron en el distrito
de referencia, se comprueba que las aseveraciones asentadas en el
pliego de la acción nacional son falsas.
"el comité distrital, cumpliendo con el artículo 104 de la ley electoral
federal, celebró sesión el domingo 13 de julio próximo pasado, con
asistencia de los representantes del pp, pan, pri y fdppm, levantando
el acta de cómputo total de las elecciones en la cual consta que los
candidatos del pri obtuvieron mayoría de votos conforme al siguiente
resultado:
"pri, propietario, juan báez guerra, 17,865; suplente josé jesús
betancourt, 17,309; fdppm, propietario, agustín isaías galván, 6,225;
suplente, j. guadalupe obregón salinas, 6,186; pan, propietario, miguel
angel haces zorrilla, 1,581; suplente, francisco marroquín ramos,
1,492; y pp, propietario, manuel mayorga castillo, 419; suplente, crispín
gallardo c., 413; el acta en cuestión se encuentra suscrita por los cuatro
representantes de los partidos que contendieron en el distrito. el comité
electoral distrital otorgó, por lo tanto, constancia de mayoría de votos a
la fórmula juan báez guerra - josé jesús betancourt, misma que fue
registrada en la comisión federal electoral con fecha 12 de agosto del
presente año, bajo el número 42, a fojas 2 del libro respectivo.
"por todo lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter al ilustrado
criterio de esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el tercer distrito
electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. juan baéz guerra y josé jesús betancourt, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 21 de agosto de 1952. la comisión: juan sabines
gutiérrez. - roberto barrios - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el tercer distrito
electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. juan baéz guerra y josé jesús betancourt, propietario y suplente,
respectivamente" (aplausos):
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - sección cuarta.
"
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con
687
motivo de las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de julio
del presente año en el primer distrito electoral del estado de sonora, en donde se
registraron ante el comité distrital competente, los candidatos siguientes:
por el pan: cc. josé maría juvera vindiola y oscar islaba dojáquez; por el pri:
cc. jesús gámez soto y josé luis aguilar; por el pps: cc. jesús maldonado
lucero y esteban rojas saldívar; por el parm: cc. eligio leyva carranza y
maximiliano gaxiola lomelí.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio cumplimiento a lo
previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 72, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección, se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni en el proceso electoral y
tomando en cuenta que el resultado de la votación, fue para los cc. josé maría
juvera vindiola y oscar islaba dojáquez (pan) de 2,126 votos; para los cc. jesús
gámez soto y josé luis aguilar (pri) de 43,422 votos; para los cc. jesús
maldonado lucero y esteban rojas saldívar (pps) de 49 votos; para los cc. eligio
leyva carranza y maximiliano gaxiola lomelí (parm) de 34 votos, se extendió
constancia de mayoría de votos a los cc. jesús gámez soto y josé luis aguilar,
propietario y suplente, respectivamente, la cual fue registrada por la comisión
federal electoral con fecha 31 de julio de este año.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron el día 5 de
julio próximo pasado, en el primer distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los cc.
jesús gámez soto y josé luis aguilar.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico d. f., a 19 de agosto de 1970.- licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el primer
distrito electoral del estado de sonora, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos jesús gámez soto y josé luis aguilar, como propietario y suplente,
688
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.

la sección quinta de la primera comisión dictaminadora, recibió para su análisis y
dictamen el expediente del decimosexto distrito electoral del distrito federal que
comprende los informes y documentos del proceso electoral desarrollado en la
citada jurisdicción.
participaron en el distrito consignado las fórmulas de candidatos registrados en los
términos del artículo 68 de la ley electoral federal. los contendientes fueron
postulados por los partidos de acción nacional, revolucionario institucional,
popular socialista y auténtico de la revolución mexicana.
674
de acuerdo con el artículo 104 de la ley federal electoral se computaron los votos
emitidos con los resultados que a continuación se transcriben:
pan: propietario, licenciado bernardo bátiz vázquez; suplente, edmundo lorenzo
rocha rosales, 30,749.
pri: propietario, rafael argüelles sánchez; suplente, ma. edith arróniz de
fernández, 47,829.
pps: propietario, cuauhtémoc amezcua lópez; suplente, miguel gutiérrez navarro,
3,034.
parm: propietario, jesús lara zamudio; suplente, adrián del águila becerril,
1,109.
constatado el hecho de que la documentación y paquetes electorales no presentaban
alteración alguna, el comité distrital electoral expidió el acta del cómputo misma
que fue ratificada por los cuatro partidos contendientes. posteriormente extendió
constancia de mayoría en favor de la fórmula priísta.
con apego a la ley, la comisión federal electoral procedió a registrar la multicitada
constancia.
de la lectura del expediente turnado se desprende que el proceso electoral se realizó
de acuerdo con las normas legales vigentes. las objeciones formuladas no se
fundaron en pruebas que justificaran su validez.
por lo anteriormente expuesto la comisión dictaminadora se permite someter a la
consideración de la h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5
de julio del año en curso en el decimosexto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. rafael argüelles sánchez y ma. edith arróniz de fernández,
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. -licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. -licenciada guillermina meza de solís."
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: está a discusión el dictamen. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se consulta a la
asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 16o.
distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos rafael argüelles sánchez y maría edith arróniz de fernández, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictamiandora. - primera sección.

le fue turnado a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, por acuerdo de
vuestra soberanía, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones que para
diputados federales tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el noveno
distrito electoral del estado de michoacán.
en el distrito electoral de referencia, se registraron los siguientes candidatos:
por el partido acción nacional el c. doctor florencio treviño peña, como propietario y el
c. francisco rodríguez ramos, como suplente.
por el partido revolucionario institucional el c. ingeniero j. jesús garcía santacruz, como
propietario y el c. lorenzo escobar véjar, como suplente.
por el partido popular socialista el c. josé ramírez martínez, como propietario y el c.
rogelio del río báez, como suplente.
del estudio minucioso hecho a la documentación contenida en citado expediente se llega a
la conclusión, la preparación y desarrollo del proceso electoral en cuestión, se efectuó
891
apegado a la ley sobre la materia, sin incidentes. el partido acción nacional, mediante
escrito dirigido a la comisión federal electoral fechado el 30 de julio del corriente año,
firmado por el licenciado manuel ulloa ortiz, comisionado por dicho partido ante la
comisión federal electoral, manifiesta supuestas irregularidades en el proceso electoral
llevado a cabo en el mencionado distrito.
estudiados que fueron cada uno de los capítulos que aparecen en dicho escrito, se llega al
conocimiento que ninguno de ellos está debidamente probado, puesto que no existen
elementos que demuestren sus aseveraciones; y por tanto no hay bases sólidas para
modificar el resultado de la votación, que
estudiados que fueron cada uno de los capítulos que aparecen en dicho escrito, se llega al
conocimiento que ninguno de ellos está debidamente probado, puesto que no existen
elementos que demuestren sus aseveraciones; y por tanto no hay bases sólidas para
modificar el resultado de la votación, que arrojó el cómputo realizado por el comité
distrital electoral respectivo, habiendo expedido el mismo constancia de mayoría de votos
a los cc. ingeniero j. jesús garcía santacruz y lorenzo escobar béjar, como propietario y
suplente, respectivamente, constancias que fueron registradas debidamente por la
comisión federal electoral.
así, con fundamento en los artículos: 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos; 22, 74, 84, 90, 104, 105, 127 y 134 de la ley electoral federal vigente; 5º.
fracciones i y iii, 6º. y 7º. del reglamento para el gobierno interior del congreso general
de los estados unidos mexicanos, esta comisión se permite poner a la consideración de
esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el noveno distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. j. jesús garcía santacruz y
lorenzo escobar béjar.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964.- la comisión. pablo solís carrillo.- salvador
rodríguez leija.- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobada. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año en el noveno distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. j. jesús garcía santacruz y
lorenzo escobar béjar." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
'
esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, en cumplimiento del
675
cargo conferido por esa h. asamblea, para dictaminar sobre el expediente relativo a
las elecciones para diputados federales, que tuvieron lugar en el octavo distrito
electoral del estado de michoacán, el día 5 de julio del presente año, manifiesta:
en el mencionado distrito se registraron las siguientes fórmulas, con la votación que
a continuación se determina:
pan: propietario, josé marcos macotela basurto, suplente, vicente juárez yépez,
5,299 votos.
pri: propietario, licenciado roberto estrada salgado, suplente, profesora martha
arana peñaloza, 71,839 votos
pps: propietario, martín tavira urióstegui, suplente, moisés alcauter vilchis, 185
votos.
parm: propietario, capitán 2o. cecilio mondragón ruiz, suplente, horacio
mendoza villegas, 194 votos.
del informe rendido por el comité distrital electoral respectivo, competente para
normar la preparación y el desarrollo de la
elección, se desprende que el registro de los candidatos de los partidos acción
nacional, revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la
revolución mexicana, se realizó en tiempo y que tanto en los actos preparatorios
como en la misma elección, no se presentó ningún incidente.
en la sesión verificada el segundo domingo de julio, con asistencia de los
representantes de los partidos contendientes según se desprende del acta
circunstancial levantada, aparece que los paquetes electorales no presentaron
muestra de alteración; y si bien es cierto que el representante, del partido acción
nacional presentó una protesta de carácter general, al no mencionar ningún hecho
particular, relacionando con alguna casilla, debe considerarse irrelevante.
el comité distrital electoral, extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional, integrada por los cc. licenciado roberto
estrada salgado, candidato propietario, y profesora martha arana peñaloza,
suplente. constancia que quedó debidamente registrada al ser aprobada por la
comisión federal electoral.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o., fracciones i y
iii; 6o. - y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el octavo distrito electoral del
estado de michoacán.
segundo. por el mencionado distrito electoral, son diputados federales de mayoría a
la xlviii legislatura al congreso de la unión, los cc. licenciado roberto estrada
salgado, propietario, y profesora martha arana peñaloza, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
676
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 8o.
distrito electoral del estado de michoacán, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos roberto estrada salgado y martha arana peñaloza, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - cuarta sección.

"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión efectuados el 7 de julio último en el 4o. distrito electoral del estado de durango.
"del estudio hecho por los suscritos, se llega al conocimiento de que fue registrada la
candidatura de c. coronel eulogio v. salazar, como propietario, y jesús garcía escobar,
como suplente, fórmula sostenida por el pri. por el pnrpr., la fórmula encabezada por el
c. fernando garcía garcía. asimismo fue registrada la planilla del pdm.
"del examen de los documentos que nos fueron turnados, se desprende que obtuvo mayoría
de votos en las elecciones del 7 de julio el coronel eulogio v. salazar, como diputado
propietario, y el c. jesús garcía escobar, como suplente. la junta computadora extendió
credencial única a la fórmula salazar - garcía escobar, sostenida por el pri. asimismo,
como única protesta encontrada en el expediente respectivo está la de frenando garcía
garcía, que pide la nulidad de la elección, basándola en la simple afirmación de que el c.
coronel eulogio v. salazar se encontraba en servicio activo, estando en su concepto
impedido, de conformidad con el artículo 55, fracción iv de la constitución general de la
república.
"la protesta antes mencionada no está acompañada de ningún documento probatorio, y el
mismo impugnante afirma en su escrito que efectivamente el coronel salazar si tiene el
documento de licencia correspondiente, por lo que queda sin base la aseveración
mencionada, además, en el expediente consta dicha licencia.
"en esa virtud, y no habiéndose probado ninguna irregularidad ni violación a la ley
electoral, la suscrita comisión somete a la consideración de la h. asamblea los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso en el 4o. distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los cc. eulogio salazar y jesús
garcía escobar.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados de congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 16 de agosto de 1946. - doctor lauro ortega. - licenciado joel pozos león. -
antonio salmón".
313
está a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugne, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso en el 4o. distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. eulogio v. salazar y jesús garcía escobar".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
1070
a los suscritos, miembros de la primera sección dictaminadora, primera sección, les fue
turnada para su estudio y dictamen la documentación correspondiente a las elecciones que
para diputados federales se celebraron el pasado 4 de julio del año en curso, en el cuarto
distrito electoral del estado de sonora, con cabecera en navojoa.
los partidos políticos, inscribieron como candidatos en este distrito, las siguientes
fórmulas.
pan: trinidad lópez peña y lorenzo amadizca martínez, propietario y suplente,
respectivamente.
pri: bernabé arana león y rubén duarte corral, propietario y suplente, respectivamente.
pps: guillermo arce gonzález y juan pérez lópez, propietario y suplente,
respectivamente.
parm: jesús ochoa beltrán y abel garcía beltrán, propietario y suplente,
respectivamente.
del examen realizado por esta comisión, concluimos que, durante la etapa preelectoral se
cumplió con lo previsto en los artículos 105, 106, 107, 110, 111, 122, 126 y demás de la
ley federal electoral, ya que aparte del registro antes especificado, se dio la publicidad
correspondiente al mismo y se publicaron avisos con los datos requeridos sobre la
ubicación y personal de casillas, tanto en forma previa como definitiva.
en la junta computadora celebrada, el día 11 de julio, se procedió a revisar los paquetes
electorales de conformidad con lo establecido en los artículos 153 y 154 del ordenamiento
legal aplicable.
en la computación, se obtuvo este resultado:
pan: 140 votos.
pri: 101,109 votos.
pps: 308 votos.
parm: 195 votos.
la comisión federal electoral registro oportunamente constancia de mayoría expedida por
el comité distrital electoral, de acuerdo con el artículo 154, fracción vi, a favor de los cc.
bernabé arana león y rubén duarte coral, como propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
habiéndose analizado los informes y documentos relativos, se llegó a la conclusión de que
en el cuarto distrito electoral del estado de sonora, se cumplió con la ley tanto en la
integración de los organismos electorales, votación, escrutinio en las casillas y cómputo
total.
con base en lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos: 165, fracción i de la ley federal
electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de los estados unidos mexicanos, esta comisión se permite someter a la
consideración de esta h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 4 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral, del estado de sonora, con cabecera
en navojoa.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión a la "l" legislatura, los
ciudadanos bernabé arana león y rubén duarte corral, como propietario y suplente,
1071
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 24 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo
dueñas villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. bernabé arana león y rubén duarte corral, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, sección quinta.
honorable. asamblea:
a esta primera comisión dictaminadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el v distrito electoral del estado de méxico.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electora, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: baudelio guerrero gonzález y vicente serrano casillas,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: josé martínez martínez y julio garduño
cervantes, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: héctor marín rebollo y bardomiano sánchez gonzález,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: pedro colorado herrera y armando
rodríguez peña, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este v distrito electoral del estado
de méxico, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una
de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
1072
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del v distrito electoral del estado de méxico.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este v distrito electoral, con el resultado siguiente:
partido acción nacional: 1,174.
partido revolucionario institucional: 90,141.
partido popular socialista: 920.
partido auténtico de la revolución mexicana: 442.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. josé martínez martínez y julio garduño cervantes, como propietario y suplente,
respectivamente,
habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el v distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría de la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos josé martínez martínez y julio garduño cervantes, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado
raúl caballero escamilla. - licenciado raúl caballero escamilla. - licenciado pastor
murguía gonzález."
está discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. josé martínez martínez y julio garduño cervantes, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, quinta sección.

"vuestra soberanía acordó turnar a la comisión revisora de
credenciales que suscribe, para estudio y dictamen, el expediente
relativo a las elecciones verificadas el domingo 6 de julio de este año, en
el primer distrito electoral del estado de hidalgo, para designar diputados
al congreso de la unión. el ejercicio de la función electoral se desarrolló
con apego a la ley de la materia, habiendo jugado cuatro fórmulas
integradas en la siguiente forma: cc. librado gutiérrez eduardo vergara;
domingo de guzmán ramírez - arturo soto parra: lucio rosales yañez
- patricio torres tovar: pedro cruz saavedra - antonio flores roldán:
correspondiendo el triunfo a los cc. doctor librado gutiérrez, como
propietario y eduardo vergara, como suplente.
"fueron examinadas las objeciones presentadas por el precandidato
lucio rosales yañez en su escrito de fecha 15 del actual, juntamente
con la documentación anexa al mismo: habiendo encontrado esta
comisión que las aseveraciones que se hacen sobre irregularidades en
el desarrollo de la elección carecen en absoluto de comprobación legal
por lo que estimamos que deben declararse improcedentes dichas
objeciones y reconocerse el triunfo de los ciudadanos antes
mencionados.
"consecuentemente, venimos a someter a vuestra consideración los
siguientes puntos resolutivos:
"primera. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se verificaron el día 6 de julio de este año en el primer distrito
electoral del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. librado gutiérrez y eduardo vergara.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
-méxico, d. f., a 19 de agosto de 1952. -braulio maldonado sández. -j.
jesús lomelín. -benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se verificaron el día 6 de julio de este año en el primer distrito
electoral del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. librado gutiérrez y eduardo vergara".
(aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. -3a. sección.
"
"por encargo de vuestra soberanía, los suscritos miembros de la 5a. sección de la
comisión revisora de credenciales, procedimos a estudiar y dictaminar el expediente
relativo a las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el 7 de julio
del presente año en el 4o. distrito del estado de san luis potosí.
"el examen de la documentación demuestra que todas las fases del proceso electoral se
desarrollaron con apego a la ley; y que los partidos y candidatos contendientes, así como la
votación obtenida por cada uno de ellos fue la siguiente, según se comprueba, no sólo con
el acta general de escrutinio, el acta de la junta computadora, sino también con las actas de
casillas y con las propias boletas de votación:
"pri., fórmula pascual gerardo - jesús medina romero 7,364 votos.
"pdm., fórmula josé rivera meléndez - juan méndez sánchez 1,324 votos.
"fp., fórmula luis martínez narezo - salvador alejo 927 votos.
"pnc., fórmula jorge l. ugalde - agustín murillo inclán 88 votos.
"pnrpr., fórmula samuel i. martínez - josé silva barrera 23 votos.
"el presidente y el secretario de la junta computadora extendieron al c. pascual gerardo
reyes la credencial respectiva, estando sus firmas certificadas por el presidente y el
secretario del comité distrital electoral.
"obran en el expediente una instancia presentada por el partido "fuerza popular", que
apoyó la candidatura del c. luis martínez narezo, por la que pide se declare la nulidad de
las elecciones de diputado federal en el citado distrito, porque en su concepto, fueron
violadas diversas disposiciones de la ley electoral, entre otros motivos los siguientes:
porque fueron designados empleados oficiales para integrar el comité electoral; porque no
325
se publicaron los padrones; por no haberse convocado a los partidos políticos para proponer
funcionarios de casillas; por no haberse publicado la candidatura del c. martínez narezo;
porque los representantes de éste no fueron admitidos en diversas casillas; porque no se
publicó la lista de ubicación de éstas; porque se hizo propaganda en el interior de las
casillas, y otras razones de menor importancia. en apoyo de tal solicitud, el citado
candidato entregó a la suscrita comisión cuatro voluminosos expedientes en los que
confirmó encontrarse las pruebas de sus afirmaciones. examinados dichos expedientes con
toda minuciosidad, no pudimos descubrir en ninguna de las piezas que contienen la más
pequeña prueba; pues se trata, como por otra parte lo dicen los títulos de los expedientes, de
protestas, telegramas, listas de representantes, correspondencia, informes de representantes
en las casillas, etc., o lo que es lo mismo manifestaciones interesadas del propio candidato o
de sus partidarios; por lo cual no podemos considerar que el c. martínez narezo haya
fundado suficientemente su petición.
"por su parte, el frente de unificación revolucionaria, aunque no apoyó ninguna
candidatura, ha solicitado también la nulidad de la elección
sobre la que estamos dictaminando, apoyándose, en primer término, en la incapacidad del
c. pascual gerardo reyes, derivada de la comisión de diversos actos que estima
delictuosos; y en segundo lugar en diversas violaciones a la ley electoral, que no
enumeramos aquí porque, en su mayor parte, coinciden con las alegadas por fuerza
popular; pero sin ofrecer la más elemental prueba al respecto; por lo que no pueden tener
otro valor que el de simples afirmaciones interesadas.
"por lo expuesto y fundado, nos permitimos proponer a vuestra soberanía los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio de este año en el 4o. distrito electoral del estado de san luis
potosí.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. pascual gerardo reyes y jesús medina romero.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 20 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez.
"está a discusión.
el c. ramírez munguía miguel: pido la palabra. (voces: tribuna) sólo voy a decir unas
cuantas palabras, pidiendo que se dé cuenta con un escrito.
el c. secretario romero castañeda: se da cuenta con un escrito firmado por el
licenciado luis martínez narezo, candidato a diputado federal por el 4o. distrito electoral
de san luis potosí.
"fuerza popular. comité ejecutivo nacional. méxico, d. f.
"h. colegio electoral. presente.
"el suscrito, licenciado luis martínez narezo, candidato a diputado federal por el 4o.
distrito electoral de san luis potosí, postulado por el partido fuerza popular, se permite
dirigirse a ese h. organismo solicitando lo siguiente:
"sin ninguna esperanza vana y sólo por cumplir con una deuda de honor contraída con los
ciudadanos del 4o. distrito de san luis potosí, quienes me honraron con su voto por
participar de las ideas de nuestro partido, como le consta al mismo licenciado miguel
alemán, al c. gobernador de mi estado y al mismo candidato a diputado por el partido
revolucionario institucional, que ahora está sentado muellemente en una curul que no le
326
corresponde, vengo a solicitar de ustedes se me permita el acceso al recinto del h. colegio
electoral con el objeto de defender mi caso, en vista de no contar entre ustedes con ningún
elemento de nuestro partido que nos defendiera como deseáramos.
"creo que no se negarán a escuchar mi defensa, ya que en primer lugar no hará cambiar su
criterio sobre el caso particular que me ocupa y además, por lo menos en esto, satisfarán el
deseo del pueblo que por mi conducto anhela ser escuchado para que ustedes más
conscientemente asuman la responsabilidad que empieza a pesar ya sobre sus hombros.
"con la seguridad de que resolverán satisfactoriamente esta petición, me es grato
agradecerles y saludarlos en nombre de los ciudadanos del 4o. distrito electoral de san
luis potosí.
"atentamente. licenciado luis martínez narezo".
se pregunta a la asamblea si se toma en consideración la solicitud del señor licenciado
martínez narezo. los que estén por la afirmativa, sírvanse levantar la mano. no se toma en
consideración. continúa a discusión el dictamen.
el c. ramírez munguía miguel: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. ramírez munguía miguel: 
conforme lo establecido por los artículos 5o. y 6o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, a esta tercera
sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado, por acuerdo soberano
de esta asamblea, la documentación que conforma el expediente electoral del viii
distrito electoral federal del estado de méxico, para emitir dictamen, el que venimos
respetuosamente a someter a vuestra soberanía.
en el precitado distrito electoral de acuerdo con lo establecido en la ley electoral
federal, se registraron para la contienda electoral las siguientes fórmulas de
candidatos a diputados:
p.a.n.: doctora maría del carmen garcía villalpando y salvador cintora ortiz,
como propietario y suplente.
p.r.i.: licenciado mario colín sánchez e ingeniero alfonso funes tirado, como
propietario y suplente.
p.p.s.: cenobio vega urbán y josé barrera amaro, propietario y suplente.
p.a.r.m.: carlos garcía garza y pedro sánchez lópez, como propietario y
suplente.
la lectura minuciosa de todos y cada uno de los documentos que integran el
expediente del viii distrito electoral federal del estado de méxico, nos conduce a
la conclusión, de que el proceso electoral en todas y cada una de sus diferentes
etapas estuvo acorde con las disposiciones legales vigentes en materia electoral.
de la computación total de la elección del 5 de julio en el distrito predicho, en
presencia de los funcionarios del viii comité distrital electoral del estado de
méxico, y de los representantes de los candidatos y de los representantes de los
partidos políticos, resultó la siguiente votación por planilla:
p.a.n.: propietaria, doctora maría del carmen garcía v. y suplente, salvador
cintora ortiz, 8,673 votos.
p.r.i.: propietario, licenciado mario colín sánchez; suplente, ingeniero alfonso
funes tirado, 64,032 votos.
p.p.s.: propietario, cenobio vega urbán; suplente, josé barrera amado, 605 votos.
p.a.r.m.: propietario, carlos garcía garza; suplente, pedro sánchez lópez, 575
votos.
no registrados, 24 votos.
concluido el momento procesal comicial anterior, el comité distrital electoral
procedió a extender constancia de mayoría de votos a favor de la planilla integrada
por los cc. licenciado mario colín sánchez e ingeniero alfonso funes tirado
postulados por el partido revolucionario institucional.
462
la constancia de mayoría sometida a la consideración de la comisión federal
electoral, dada la limpieza y objetividad de todo el proceso electoral procedió a
registrarla y a comunicar el acuerdo a la h. cámara de diputados, conforme a lo
establecido en el artículo 114 de la ley electoral federal y para los efectos del
artículo 60 constitucional.
por lo anteriormente expuesto, y del estudio cuidadoso de todos los documentos que
obran en el expediente y no encontrando en ningún momento irregularidades graves
que puedan ser causas de anulación total o parcial de votos, la tercera sección de la
primera comisión dictaminadora de acuerdo a lo ordenado por el artículo 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso, somete a esta h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el viii
distrito electoral del estado de méxico, el día 5 de julio del año en curso.
segundo. son diputados federales por mayoría a la xlviii legislatura del
congreso de la unión los cc. licenciado mario colín sánchez e ingeniero alfonso
funes tirado, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - lic. abel ramírez acosta. - lic. tarsicio
gonzález g. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en
votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 8o.
distrito electoral del estado de méxico el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado mario colín como propietario ingeniero alfonso funes tirado como
suplente, respectivamente. (aplausos.)
presidencia del c. mario colín
el c. secretario orijel salazar, manuel: "primera comisión dictaminadora. -
quinta sección.

"nos fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente relacionado con las elecciones
que para diputados al congreso de la unión, se verificaron el día 7 de julio anterior, en el
estado de coahuila. 3er distrito.
"para cumplir debidamente con esta comisión, hemos tenido a la vista los documentos
emanados de aquellos actos, en los que figuraron las candidaturas siguientes:
"por el pri, propietario ingeniero josé de jesús urquizo; por el pdm, propietario a.
rodríguez meza, por el pan., propietario matías soda paz., por el prpr, propietario
camilo ramón; por el pnc, propietario eusebio ramírez; por el pndi, propietario daniel
reyes.
"la función cívica en el referido distrito, se apegó a las normas establecidas por la ley
electoral en vigor; no se registraron incidentes de ninguna naturaleza ni hay objeciones del
resultado de los comicios a que hacemos referencia.
"la junta computadora expidió credencial de diputado federal propietario al c. ingeniero
josé de jesús urquizo, documentación que se encuentra certificando las firmas de los
miembros de la directiva, el presidente y el secretario del comité electoral distrital.
"por las consideraciones expuestas, venimos a someter a vuestra soberanía los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, a la xl legislatura del congreso de la unión, se
efectuaron el día 7 de julio de 1946, en el 3er. distrito electoral del estado de coahuila.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito, los cc. ingeniero josé de jesús urquizo y santiago aguirre.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico,
d.f., a
246
17 de agosto de 1946. -armando arteaga santoyo. -licenciado manuel flores castro jr. -
blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente de la xl legislatura del congreso de la unión, se
efectuaron el día 7 de julio de 1946, en el 3er. distrito electoral del estado de coahuila.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, por el citado distrito, los cc.
ingeniero josé de jesús urquizo y santiago aguirre".
--- "1a.comisión revisora de credenciales. -4a. sección.
"
ante la soberana consideración de esta h. asamblea los suscritos, integrantes de la 1a.
comisión dictaminadora 1a. sección, se permiten presentar el siguiente dictamen que es el
resultado del estudio hecho de la documentación correspondiente al expediente electoral
formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar
en el quinto distrito electoral del estado de guanajuato, cabecera en pénjamo el domingo 5
de julio próximo pasado.
en dicho distrito electoral se registraron los siguientes candidatos:
pan: rubén elizarrarás canchola para diputado propietario.
josé rojo flores para diputado suplente.
pri: ingeniero vicente salgado páez para diputado propietario.
licenciado enrique hernández martínez arce para diputado suplente.
pps: canuto elías velerio, para diputado propietario.
agapito ramírez preciado, para diputado suplente.
712
parm: rafael cortés alfaro, para diputado propietario.
hipólito alvarado hernández para diputado suplente.
oportunamente se instaló la comisión local electoral que, auxiliada por el comité distrital
respectivo, dirigió y vigiló el proceso electoral hasta su culminación.
la elección se llevó a cabo con toda normalidad sin que se presentaran irregularidades, ni
incidentes de ninguna naturaleza que pudieran viciarla, habiéndose apegado estrictamente a
lo dispuesto por la ley electoral federal y a las instrucciones de los organismos electorales
competentes, habiéndoseles proporcionado a los representantes de los diversos partidos
toda clase de facilidades y garantías para que contribuyeran al desarrollo pacífico y
democrático de las elecciones del día 5 de julio del presente año.
posteriormente según consta también, se desprende de los documentos que se tuvieron a la
vista, que el comité distrital electoral realizó el escrutinio y cómputo de todas las casillas
pertenecientes a su jurisdicción, asentándose en el acta respectiva, la no computación de la
documentación de las casillas no. 29 y 64 por caer en lo señalado 105, fracción iv y 135,
fracción iv de la ley electoral, haciendo la comisión la consideración de que este hecho
en ningún sentido invalida el resultado total de la elección, y de que no pueden ser
imputables a ningún partido las fallas que se presentaron que más bien se pueden atribuir a
la falta de capacidad o conocimiento en el manejo de las atribuciones de un funcionario de
casilla y por ningún motivo a falta de honradez o existencia de mala fe; confirmándose lo
anterior con la aceptación del cómputo final que por medio de su firma hicieron los
representantes de los partidos contendientes.
como consecuencia del cómputo mencionado el comité distrital expidió la constancia de
mayoría de votos en favor del c. ingeniero vicente salgado páez como candidato a
diputado propietario y del c. licenciado enrique fernández martínez como candidato a
diputado suplente por el 5o. distrito electoral de guanajuato, misma constancia que fue
debidamente registrada en la comisión federal electoral.
por todo lo anterior, esta comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputado propietario y suplente se realizaron el
día 5 de julio del presente año en el 5o. distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, los cc. ingeniero vicente
salgado páez y licenciado enrique fernández martínez arce, propietario y suplente,
respectivamente, por el distrito mencionado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., agosto 17 de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.- everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputado propietario y suplente se realizaron
el día 5 de julio del
presente año en el 5o. distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, los cc. ingeniero vicente
salgado páez y licenciado enrique fernández martínez arce, propietario y suplente
respectivamente, por el distrito mencionado." (aplausos)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
713
"primera comisión dictaminadora. sección tercera.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de la tercera
sección de la primera comisión dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones para
diputados federales, que se efectuaron el día 5 de julio del presente año en el vigésimo
distrito electoral del distrito federal.
al hacer examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente se llegó al
conocimiento de que, en el citado distrito, se registraron los siguientes ciudadanos:
por el partido acción nacional: licenciado francisco peniche bolio, como propietario, y
doctor josé valentinotti monroy, como suplente.
por el partido revolucionario institucional: doctor antonio martínez manautou, como
propietario, y doctor manuel esquivel cisneros, como suplente.
469
por el partido popular socialista: el c. roberto guajardo tamez, como propietario, y el c.
nehemías gonzález chimal, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: manuel sánchez martínez como
propietario, y guillermo sáenz snell, como suplente.
examinada el acta del cómputo total de votos encontramos que ningún paquete presentó
huellas de violación, ni hubo objeción alguna por parte de los contendientes y que se
consigna en dicho documento mayoría de votos a favor de los candidatos del partido
revolucionario institucional, doctor antonio martínez manautou, como propietario, y
doctor manuel esquivel cisneros, como suplente; del mismo modo se evidencia que el
documento en cuestión está autentificado con las firmas originales de los representantes del
partido acción nacional, partido popular socialista y partido revolucionario institucional.
hubimos de examinar, igualmente, el dictamen presentado por la subcomisión y el
pronunciamiento respectivo de la comisión federal electoral valorando la consideración de
que, examinamos los documentos y el informe remitido en acatamiento a lo dispuesto por
el artículo 108 de la ley electoral federal, se desprende que el proceso electoral se realizó
sin incidentes de importancia y en todo apegado a la ley y a las formas de honestidad
política.
en virtud de lo anteriormente expuesto esta primera comisión dictaminadora, sección
tercera, se permite proponer a la aprobación de la honorable asamblea del colegio
electoral a la xlvi legislatura los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones efectuadas el día 5 de julio del presente año para
diputados federales por el vigésimo distrito electoral federal del distrito federal.
segundo. son diputados federales, de mayoría, al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, por el expresado distrito electoral, los cc. doctor antonio martínez manautou y
doctor manuel esquivel cisneros.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. -
carlos pérez cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia se declara: "primero. son válidas las elecciones efectuadas el día 5 de
julio del presente año para diputados federales en el vigésimo distrito electoral federal del
distrito federal.
segundo. son diputados federales, de mayoría, al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, por el expresado distrito electoral, los cc. doctor antonio martínez manautou y
doctor manuel esquivel cisneros." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión. - 1ª. sección.

"ante la soberana consideración de esa asamblea, los suscritos, integrantes
de la 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, se permiten
presentar el siguiente dictamen, que es el resultado del estudio del
expediente electoral formado con motivo de las elecciones para la
designación de candidatos a diputados a la próxima legislatura, celebradas
en el 3er. distrito electoral del estado de oaxaca, con fecha 6 de julio
próximo pasado.
"del estudio y examen de las constancias, actas y documentos que obran
en el expediente, esta 4a. sección ha obtenido plena convicción de lo
siguiente:
"1o. que fueron registrados oportunamente ante el comité distrital
electoral, los siguientes candidatos doctor federico ortiz armengol,
propietario por el pri.; josé morales paz suplente; víctor díaz hernández y
margarita trujillo, como propietario y suplente respectivamente por el
partido acción nacional y el general francisco cortés figueroa y josé
vázquez martínez, como propietario y suplente, respectivamente, por los
partidos nacionalista de méxico y auténtico de la revolución mexicana.
"2o. que los actos de preparación y desarrollo del proceso electoral, se
realizaron por los organismos electorales, por los partidos, sus candidatos y
la ciudadanía con observación de las disposiciones contenidos en la ley
electoral federal.
"3o. que la sesión computadora de fecha 13 de julio próximo pasado se
celebró de acuerdo con los artículos 104, 105 y 106 de la ley de la materia,
examinándose y abriéndose los paquetes electorales, excepción hecha del
correspondiente a la casilla número 65 del municipio de tomaltepec, que no
se computó por no reunir los requisitos de ley, y haciéndose el cómputo sin
objeciones por parte de los representantes de los partidos ni de los
candidatos mismo que arrojó el siguiente resultado: doctor federico ortiz
armengol, propietario del pri. 51,480 votos; doctor josé morales paz,
suplente, 51,012 votos; víctor díaz hernández, candidato del partido acción
nacional, 5,201 votos; margarita trujillo, suplente, 5,009 votos;
general francisco cortés figueroa, candidato de los partidos nacionalistas
de méxico y auténtico de la revolución, 197 votos; josé vázquez martínez,
suplente por dichos partidos 191 votos; candidatos no registrados,
propietarios 5 votos, suplentes, 4.
"4o. como de las constancias del expediente se desprende que el acto
eleccionario se llevó a cabo con la mayor normalidad, c o n v i c c i o n que
se robustece con el informe que la comisión local electoral del estado de
oaxaca rindió con fecha 16 de julio a la comisión federal electoral en el
cual se ratifica lo inexistencia de objeciones por parte de los partidos y de
sus candidatos, consignándose tan sólo la existencia de meras
irregularidades formales que se subsanaron por la vía de la persuasión y
otras alusivas a defectos leves en el registro del padrón electoral, esta 4a.
sección de la primera comisión revisora de credenciales es de opinión,
salvo la mejor a la que pudiere llegar esta asamblea, que deben declararse
válidas las elecciones del distrito que se estudia del estado de oaxaca y
como diputados propietario y suplente los postulados por el partido
revolucionario institucional, o sean, el doctor federico ortiz armengol como
propietario y el doctor josé morales paz, como suplente.
"en razón a lo expuesto y con apoyo en los artículos 127 y 134 de la ley
electoral federal y 5o del reglamento para el gobierno interior del
congreso, nos permitimos presentar a vuestra consideración el presente
dictamen, sintetizado en los siguientes puntos resolutivos:
"1o. son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio para designar
diputados propietario y suplente para la xliv legislatura federal, en el 3er.
distrito del estado de oaxaca.
"2o. son diputados propietario y suplente por dicho distrito, los cc. doctores
federico ortiz armengol y josé morales paz, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio para designar
diputados propietario y suplente para la xliv legislatura federal, por el 3er.
distrito del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados propietario y suplente por dicho distrito, los cc.
doctores, federico ortiz armengol y josé morales paz, respectivamente".
(aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
"
"a la 2a. comisión revisora de credenciales que suscribe, fue turnado por acuerdo de
vuestra soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente que se formó con la
documentación relativa a las elecciones constitucionales que para la designación de
diputados al congreso de la unión, se efectuaron en el 2a. distrito electoral del estado de
jalisco, el día siete de julio del presente año.
"estudiado el caso con la atención debida, se encontró que, en general, el proceso electoral
de que se trata estuvo apegado a los preceptos de la ley aplicable y que, de las diversas
fórmulas que contendieron en el distrito de referencia, logró una mayoría de votos la
integrada por los cc. roberto soto máynez como diputado propietario y ángel dávalos
rodríguez como suplente, sostenida por el partido revolucionario institucional.
"figura en este expediente un escrito firmado por el c. j. trinidad cervantes aguirre,
candidato a diputado propietario postulado por el partido fuerza popular, que concluye
pidiendo que se declaren nulas las elecciones de diputados federales en el 2o. distrito de
jalisco y que se niegue el reconocimiento a las credenciales expedidas en favor de los
mencionados ciudadanos soto máynez y dávalos rodríguez.
"examinado que fue dicho escrito, la comisión opina que los hechos que en él se
mencionan no están debidamente comprobados y en el supuesto de que se hubieran
cometido las irregularidades a
que se refieren, éstas no tienen las condiciones de gravedad que señala la fracción iii del
233
artículo 121 de la ley invocada.
"la credencial que en favor de los candidatos del partido revolucionario institucional
expidió la junta computadora legalmente reunida en la ciudad de guadalajara, jal.,
cabecera del 2o. distrito electoral del estado, reúnen los requisitos de ley, por lo que
resulta inoperante la solicitud de que se les niegue el reconocimiento dimanado de su propia
naturaleza, a que se contrae el segundo punto petitorio del candidato sostenido por el
partido fuerza popular.
"en tal virtud, los suscritos miembros de la 2a. comisión revisora de credenciales,
someten a la consideración de ésta h. asamblea, para su aprobación en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron el día siete de julio próximo pasado en el 2o. distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. roberto soto máynez y ángel dávalos rodríguez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. - gonzalo lópez
lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos).
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron, el día 7 de julio próximo pasado, en el 2o. distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. roberto soto máynez y ángel dávalos rodríguez".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"
con fundamento en los artículos 5o. fracción i y iii y 6o. del reglamento interior para el
congreso general de los estados unidos mexicanos, le fue turnado a la segunda sección,
de la primera comisión dictaminadora, el expediente electoral relacionado con el proceso
comicial del primer distrito electoral del estado de nuevo león.
con el propósito de que vuestra soberanía pudiera resolver con pleno conocimiento de
causa, los miembros de la comisión analizamos todas y cada una de las constancias que
integran el legajo en cuestión.
del análisis anterior se llegó a las conclusiones que enseguida se mencionan y que se
expresan siguiendo las diversas etapas del proceso electoral consignado en la ley de la
materia y en las disposiciones supletorias de los organismos competentes.
1. - dentro del plazo y con los requisitos legales a que se refieren los artículos 105 al 111 y
1084
10 al 16 de la ley federal electoral; 34, 35 y 55 de la constitución general del país, los
diversos partidos políticos nacionales registraron las siguientes fórmulas de candidatos:
pan: propietario, ingeniero raúl garza sloan, suplente, doctor gonzalo guajardo
hernández; pri: propietaria, licenciada carlota vargas de montemayor, suplente, doctor
roberto garza gonzález; pps: propietario, jesús rodríguez sánchez, suplente, pascual
hernández esquivel; parm: propietaria leonor rodríguez cardoso, suplente, profesora
esperanza irma de la rosa de hernández.
2o. para integrar el órgano electoral encargado de las labores de vigilancia del proceso en la
jurisdicción en estudio, los partidos contendientes nombraron oportunamente a sus
comisionados, quienes tuvieron en todo tiempo la posibilidad de ejercitar los derechos que
la ley les concede, así como de hacer valer los recursos que la misma les otorga; incluso
aparece en el expediente que tuvo a la vista esta comisión, la firma, y con ella la
conformidad expresa de todos los comisionados, con los acuerdos que se tomaron en las
respectivas sesiones, en el seno del comité distrital electoral.
3. al tenor de lo dispuesto en el capítulo ii del título quinto de la ley federal electoral, se
designaron los funcionarios de las mesas directivas de las 122 casillas, mismas que se
instalaron según los casos, conforme a lo dispuesto por los capítulos iii y iv del título que
se estudia.
4. el día de las elección se recibieron los sufragios en perfecto orden, sin que se hubiesen
formulado protestas que alterasen el resultado de la votación recogida en las diferentes
casillas.
5. en la sesión del cómputo distrital que establece la ley, al que asistieron originalmente
los comisionados de los partidos contendientes, se llegó a un resultado total que es como
sigue:
pan: 14,164 votos;
pri: 25,074 votos;
pps: 472 votos;
parm: 312 votos.
6. con base en el acta del comité distrital, debidamente signada por los funcionarios
presentes, la comisión federal electoral registró la constancia de mayoría otorgada por el
organismo mencionado en el apartado anterior a los ciudadanos que componen la fórmula
postulada por el partido revolucionario institucional.
en mérito a todo lo anteriormente expuesto, esta comisión propone a la soberana
consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones celebradas el día 4 de julio del presente año,
en el primer distrito electoral del estado de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
licenciada carlota vargas de montemayor, propietaria y doctor roberto garza gonzález,
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado rodolfo gonzález guevara. - licenciado gonzalo
a. esponda z. - licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
1085
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. licenciada carlota vargas de montemayor y doctor roberto garza
gonzález, como propietaria y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, segunda sección."

los miembros de la segunda comisión dictaminadora de expedientes electorales, se
permiten presentar el siguiente dictamen, resultado del estudio de la documentación relativa
del expediente formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales,
tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en el primer distrito electoral del distrito
federal.
se registraron en esta circunscripción electoral las candidaturas que a continuación se
indican: por el partido acción nacional, propietario y suplente, respectivamente, los cc.
ma. eugenia reza de gonzález y jorge núñez cárdenas; por el partido revolucionario
institucional, propietario y suplente, respectivamente, los cc. eduardo andrade sánchez y
luis rendón de lara; por el partido popular socialista, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. salvador arévalo maldonado y fernando zunzunegui
zunzunegui; por el partido auténtico de la revolución mexicana, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. licenciado gustavo kunz bolaños y licenciado víctor manuel
maravel r.
el día de la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes
a este distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los
partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a lo señalado en los
artículos 105, 106, 107, 110, 111, 122 y 126 de la ley federal electoral.
examinada el acta del cómputo final de votas levantada ante el comité distrital electoral el
día 11 de julio anterior, se consigna el siguiente resultado:
p. a. n. 16,334 votos
p. r. i 45,462 votos
p. p. s. 3,221 votos
p. a. r. m. 2,297 votos
esta comisión realizó un detenido estudio de la documentación que integra el expediente,
para concluir que el desarrollo del proceso electoral se realizó conforme a los preceptos
legales que rigen esta materia, así como a los instructivos girados por los organismos
739
electorales. igualmente verificó que los comicios del 4 de julio se ajustaron a lo señalado en
la sección segunda, capítulo cuarto del título quinto de la ley federal electoral.
de acuerdo con el artículo 154, fracción vi, de la ley antes mencionada, el comité
distrital electoral expidió constancia de mayoría de votos en favor de los cc. eduardo
andrade sánchez y luis rendón de lara, propietario y suplente, respectivamente.
con base en el acta del comité distrital debidamente signada por los funcionarios presentes
y de acuerdo con los preceptos legales del artículo 163, párrafo segundo, de la citada ley, la
comisión federal electoral acordó el registro de constancia de mayoría,
independientemente de la inconformidad presentada en el seno de ese cuerpo colegiado.
en todo el proceso electoral esta comisión no encontró en el expediente relativo incidentes
graves que pudieran afectar las elecciones o sus resultados, ni tampoco que existieran
violaciones a la ley respectiva.
del estudio realizado por esta comisión a los documentos que integran el expediente
relativo, se llegó a la conclusión de que todos los actos del proceso electoral y registro de
constancia de mayoría, se realizaron de conformidad con lo establecido por la ley federal
electoral en vigor y los preceptos constitucionales 34, 35, 52 y 54 y que no se registraron
incidentes que pudieran ser motivo para anular dichas elecciones.
por lo anteriormente expuesto y en lo establecido por los artículos 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral; 5o.,
fracciones i y iii; 6o. y 7o., relativos del reglamento para el gobierno interior del
congreso, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero.- son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día
4 de julio del presente año en el primer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del h. congreso de la unión, los
cc. eduardo andrade sánchez y luis rendón de lara, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciada ifigenia
martínez de navarrete.- licenciado gustavo salinas iñiguez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero.- son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. eduardo andrade sánchez y luis rendón de lara, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora cuarta sección.

"a la 5a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales se turnó, para su estudio y
dictamen el expediente formado con motivo de la elecciones que para diputados federales
al congreso de la unión, se verificaron el domingo 7 de julio próximo pasado en el 1er.
distrito del estado de tlaxcala.
"los partidos, candidaturas y votos obtenidos por cada uno de ellos en el expresado distrito,
fueron: por le pndi., fórmula moisés rosalío garcía - fidel camacho era, con 4,631
votos. por el pri, fórmula enrique espinosa de los monteros - eulalio cano sánchez, con
3,965 votos. por el pdm., fórmula luvín sánchez montalvo - alberto suárez, con 1,992
votos. por el pnc., fórmula federico montes de oca - manuel hernández c., con 734
508
votos. por pnrpr, fórmula manuel roldán - luis garcía, con 15 votos.
hecho un estudio minucioso de la documentación que obra en poder de esta comisión,
encontramos que las elecciones en el distrito que nos ocupa, se desarrollaron normalmente
y dentro de la ley.
"en virtud del cómputo verificado, la junta computadora expidió la credencial de rigor en
favor del c. moisés rosalío garcía; certificando la autenticidad de las firmas de los
funcionarios de la citada junta, el presidente y el secretario del comité distrital electoral.
"las protestas presentadas por los partidos pnc, y pdm, no afectan a la parte medular de
la elección; lo mismo debe decirse con respecto a la protesta presentada por el c. crisanto
cuéllar a., presidente del comité regional del pri., en tlaxcala, tlax., y se refiere a que,
moisés rosalío garcía no tenía la vecindad exigida por la ley, argumentación que cae por
su base desde el primer momento, en virtud de que la candidatura se
registró en la secretaría de gobernación, lo cual demuestra que si se cumplió con lo
estatuido por la ley que se hizo referencia.
"en atención de lo anterior los suscritos se permiten someter a vuestra consideración los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado, en el 1er. distrito electoral del estado de
tlaxcala.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. moisés rosalío garcía y fidel camacho era.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 27 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado, en el 1er. distrito electoral en el estado de
tlaxcala.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. moisés rosalío garcía y fidel camacho era".
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"h. asamblea:
"para estudio y dictamen fue turnado a la 1a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales que suscribe, el expediente electoral relativo a la elección para diputados
federales que tuvo lugar en el 1er. distrito electoral del estado de yucatán, el 7 de julio
próximo pasado.
"después de examinar detenidamente la documentación, se desprende que en el evento
cívico político contendieron las fórmulas siguientes:
"humberto carrillo gil - francisco acosta; gustavo molina font - felipe suárez a.;
anastacio manzanilla - edilberto magaña, y desiderio rodríguez p. - alfonso ocampo f.
"se analizaron las protestas presentadas por los candidatos y partidos que contendieron. se
declararon las nulidades que resultaron procedentes. como la comisión que suscribe;
hechos todos estos estudios, encontró que seguía teniendo mayoría de sufragios la fórmula
humberto carrillo gil - francisco acosta, considera que es la que obtuvo el triunfo en las
elecciones para diputados federales verificadas en el 1er. distrito electoral del estado de
509
yucatán.
"por otra parte, la documentación relativa, se encuentra debidamente ajustada a los
preceptos de la ley electoral vigente, así como la credencial expedida por la junta
computadora a favor del capitán humberto carrillo gil, en su carácter de candidato
triunfante. este último documento, viene también debidamente legalizado.
"por último, la comisión que suscribe, hace notar que los ocursos presentados por manuel
gómez morín y roberto cossío y cossío, son sólo un desarrollo de las protestas
formuladas por el candidato molina font.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la recta consideración de esta h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos.
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio próximo pasado en el 1er. distrito electoral del estado de yucatán.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado distrito
electoral, los cc. humberto carrillo gil y francisco acosta.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 27 de agosto de 1946. - josé lópez bermudez. - ignacio gómez del campo. - ramón
castellanos".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se han inscrito, en contra del dictamen, los ciudadanos rodríguez, y
molina font, bajo la responsabilidad de la presidencia; en pro, los ciudadanos manuel
antonio romero y herrera ángeles.
tiene la palabra el ciudadano antonio l. rodríguez.
el c. rodríguez antonio l.: 
"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a comisión revisora de credenciales el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas, el día 7 de julio del corriente año, en
el 3er. distrito electoral del estado de hidalgo, a efecto de que nos avocáramos a su
estudio y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que se tuvo a la vista, pudo comprobar que en el citado distrito contendieron dos fórmulas
para diputados propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría de
21,263 votos, la integrada por los cc. felipe contreras ruiz y camilo serrano angeles.
"en tal concepto, venimos a solicitar de esta h. asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el día 7 de julio del corriente año en el 3er. distrito electoral del estado de
hidalgo.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. felipe contreras ruiz y camilo serrano angeles.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1946. - josé castañón. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del corriente año en el 3er. distrito electoral del estado
de hidalgo.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral los cc. felipe contreras ruiz y camilo serrano angeles".
"1a. comisión revisora de credenciales. - primera sección.
"
es en poder de esta comisión, el expediente conteniendo la documentación relacionada con
las elecciones que se llevaron a efecto el pasado 5 de julio en el primer distrito electoral del
estado de méxico, para elegir diputados federales.
al avocarnos al estudio del expediente en mención, hemos encontrado que en
cumplimiento a los ordenamientos de la ley federal electoral, el día 1o. de abril se dio el
aviso correspondiente a fin de que los partidos nacionales registraran candidatos; en tal
virtud acción nacional postuló a los cc. nemesio vázquez morales, propietario y
baudelio guerrero gonzález, suplente. por su parte el revolucionario institucional, integró
su planilla con los c. juan de dios osuna pérez y c. doctor ernesto gómez gómez, como
propietario y suplente. por el popular socialista contendieron, como propietario el c.
justino gonzález díaz y suplente el c.
augusto guadarrama rojas. a su vez el partido auténtico de la revolución mexicana
registró al c. profesor alfonso león garcía como propietario y alejandrino arce lópez,
como suplente.
asimismo, con fundamento en los artículos 79 y 82, incisos a, b, c, y d de la misma ley, las
casillas se instalaron y funcionaron con toda normalidad.
terminada la votación cada casilla levantó las actas correspondientes las cuales fueron
enviadas al comité distrital, el cual a su vez y teniendo toda la documentación y en la
presencia de los representantes de los partidos contendientes procedió conforme lo
establece el artículo 104 de la ley de la materia, a examinar los paquetes remitidos,
757
certificando que ninguno de ellos presentaba alteración, por lo tanto se hizo el cómputo
total de los sufragios emitidos por la ciudadanía, cuya acta fue suscrita por los
representantes de los partidos pri y pan, evidenciándose que la votación favoreció a la
planilla formada por los cc. juan de dios osuna pérez y doctor ernesto gómez gómez,
postulados por el partido revolucionario institucional, en favor de quienes, el comité
distrital expidió constancias de mayoría de votos la cual fue registrada por la comisión
electoral federal.
con base en todo lo antes expuesto y no encontrando ningún documento ni protesta que
puedan ser causa de invalidez de las elecciones efectuadas, esta comisión estima que debe
considerarse válido el proceso electoral en el primer distrito electoral del estado de méxico
y con apoyo en los preceptos legales invocados y además en los artículos 60 de la
constitución general de la república, 127 de la ley federal electoral y además en los 5o.,
fracción iii, párrafo segundo y 6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, nos permitimos someter al elevado criterio de esta honorable asamblea los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de julio
del presente año, en el primer distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría propietario y suplente por el mencionado distrito ante
la xlvi legislatura de la unión los cc. juan de dios osuna pérez y doctor ernesto
gómez gómez.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera anaya. - aurora
navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de
julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría propietario y suplente por el mencionado distrito ante
la xlvi legislatura de la unión, los cc. juan de dios osuna pérez y doctor ernesto
gómez gómez." (aplausos.)
- el mismo c. secretario: señor presidente, la secretaría se permite informar a usted que
est agotada la orden del día.
el c. presidente (a las 16.10 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para el día
de mañana a las 10.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640826 - número de diario 9
(l46a1p1on009f19640826.xml)núm. diario:9
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., miércoles 26 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
758
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 9
novena junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el dia 26
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura del acta de la junta
preparatoria anterior, previa aclaración del c. fluvio vista altamirano. se aprueba.
ii. catorce dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
3o de sinaloa: sin discusión se aprueba. declaratoria.
8o de guanajuato: impugnado por el c. ricardo chaurand concha, del pan. en pro del
dictamen, habla el c. luis dantón rodríguez. para hechos vuelven a hacer uso de la
palabra los cc. chaurand concha y rodríguez. considerando suficientemente discutido el
asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
5o de nuevo león: en contra, el c. alfredo corella gil samaniego, del pan. en defensa de
su caso, el c. ricardo covarrubias chacón, del pri. para hechos habla nuevamente el c.
corella y para contestar, el c. covarrubias chacón. considerado suficientemente discutido
el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
2o de oaxaca: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o de hidalgo: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o de chihuahua: en contra, el c. octavio corral romero, del pan. en defensa del
dictamen habla el c. carlos sánchez dosal. la comisión dictaminadora, por voz del c.
salvador rodríguez leija, solicita retirar el dictamen para nuevo estudio. se aprueba la
solicitud y el dictamen se retira.
1o de durango: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2o de querétaro: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o de jalisco: en contra, el c. david alarcón zaragoza, del pan. en defensa de su caso, el
c. raúl padilla gutiérrez, del pri. en favor del dictamen, habla el c. rubén moheno
velasco. para hechos, hace uso de la palabra el c. alarcón zaragoza, contestando el c.
moheno velasco. considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen.
declaratoria.
2o de morelos: en contra el c. delfino gómez pacheco, del pan. en defensa del
dictamen, por la comisión dictaminadora, el c. carlos pérez cámarara. en contra, el c.
manuel guerra nava, del parm. el c. mario vargas saldaña, declina el turno en defensa
del dictamen. se considera suficientemente discutido el caso y se aprueba el dictamen.
declaratoria.
6o de oaxaca: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2o de zacatecas: en contra, el c. josé maría muñoz márquez, del pan. en defensa del
caso habla la c. aurora navia millán. considerado suficientemente discutido el asunto, se
aprueba el dictamen. declaratoria.
1o del distrito federal: impugnado por el c. francisco quiroga fernández, del pan. en
defensa del dictamen, por la comisión dictaminadora el c. vicente fuentes díaz. para
aclaraciones hace uso de la palabra el c. quiroga fernández. considerado suficientemente
discutido el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
759
14 de veracruz: en contra, el c. javier aldama ramírez, del parm. en favor el c. juan
moisés calleja garcía. suficientemente discutido el caso, se aprueba el dictamen.
declaratoria. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 157 ciudadanos presuntos diputados.)
i.
-el c. presidente (a las 11:45 horas): se abre la junta preparatoria.
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"orden del día.
26 de agosto de 1964.
acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes:
tercero de sinaloa, octavo de guanajuato, quinto de nuevo león, segundo de oaxaca,
primero de hidalgo, primero de chihuahua, primero de durango, segundo de querétaro,
primero de jalisco, segundo de morelos, sexto de oaxaca, segundo de zacatecas, primero
del distrito federal, decimocuarto de veracruz."
"acta de la junta preparatoria de la cámarara de diputados del xlvi congreso de la
unión, celebrada el día veinticinco de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del martes veinticinco de
agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y dos ciudadanos presuntos diputados, según declara la secretaría una vez
que pasa lista.
lectura de la orden del día y del acta de la junta preparatoria anterior la que sin debate es
aprobada.
la secretaría presenta a consideración de la asamblea diecisiete dictámenes de las
comisiones dictaminadoras los que en votaciones económicas sucesivas son aprobados,
declarándose en todos los casos, válidas las elecciones y diputados de mayoría a la xlvi
legislatura del h. congreso de la unión, propietarios y suplentes, respectivamente, a los
ciudadanos que a continuación se mencionan:
primero de chiapas: jesús cancino casahonda y martha luz rincón castillejos.
decimoquinto del distrito federal: rodolfo rivera rueda y pedro luis bartilotti perea.
quinto de guanajuato: vicente salgado páez y enrique fernández martínez arce
cuarto de guerrero: rafael camacho salgado y darío esteves leyva.
noveno del estado de méxico: enedino ramón macedo y bernardo aragón sánchez
primero de michoacán: celia gallardo gonzález y josé alvarado vega.
impugna el dictamen el candidato de acción nacional, c. francisco manuel torres
serranía; hacen uso de la palabra en pro los cc. miguel covián pérez y raúl padilla
gutiérrez, éste último como miembro de la comisión dictaminadora.
la asamblea aprueba el dictamen en votación económica.
cuarto de zacatecas: pedro ruiz gonzález y antonio cortés hurtado.
decimoprimero de jalisco: maría guadalupe urzúa flores y francisco villafaña
covarrubias.
tercero de veracruz: pedro vivanco garcía y eleazar pulido valdez.
760
tercero de jalisco: rubén moheno velasco y abel galván chávez.
en este caso, objeta el dictamen el candidato postulado por acción nacional, ignacio
gonzález luna morfín, la comisión declina su turno; pide la palabra a continuación el
candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, c. roberto pufleau treviño;
en seguida, habla el c. moheno velasco y para hechos, los cc. pufleau treviño y
gonzález luna. la comisión por conducto del c. vicente fuentes díaz apoya el dictamen.
considerándose el asunto suficientemente discutido se aprueba en votación económica.
tercero de chiapas: jorge de la vega domínguez y jorge guillén ortiz.
segundo de guerrero: rubén figueroa figueroa y daniel molina miranda.
tercero de guanajuato: domingo camarena lópez y efrén pérez guajardo.
hace uso de la palabra en contra del dictamen, el c. antonio obregón padilla, del partido
acción nacional y para apoyarlo el c. fluvio vista altamirano, miembro de la comisión
dictaminadora, dando lugar a una aclaración del c. obregón padilla.
el dictamen se aprueba en votación económica.
sexto de jalisco: raúl alvarez gutiérrez y guillermo muñoz hernández.
octavo de jalisco: constancio hernández allende y juan valdivia gómez.
primero de veracruz: raúl lince medellín y andrés tovar gonzález.
el dictamen es impugnado por el c. urbano pérez tenorio postulado por el partido acción
nacional y, en pro, habla el c. mario colín sánchez.
suficientemente discutido, es aprobado el dictamen.
primero del estado de méxico: juan de dios osuna pérez y ernesto gómez gómez.
en cada caso, la presidencia, por conducto de la secretaría, hace la declaratoria de validez
de las elecciones y de los candidatos que resultaron triunfantes.
a las dieciséis horas y diez minutos, se levanta la junta preparatoria y se cita para el día
siguiente a las diez horas."
está a discusión el acta.
el c. vista altamirano, fluvio: pido la palabra para una aclaración.
el c. presidente: tiene la palabra el c. fluvio vista altamirano.
el c. vista altamirano, fluvio: para una rectificación: en la discusión del tercer distrito
del estado de guanajuato, el suscrito intervino como orador en pro del dictamen, no como
miembro de la comisión dictaminadora, y deseo que se haga la rectificación
correspondiente en el acta.
el c. presidente: que se tome nota para la rectificación en el acta.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: con la aclaración hecha, se pregunta a la
asamblea si se aprueba el acta de la lesión anterior. aprobada.
ii
-el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"1a comisión 5a sección.

"a esta comisión revisora de credenciales, fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuadas el 7 de julio último en el octavo distrito electoral del estado de puebla.
"del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en este distrito se
registraron las siguientes fórmulas josé ricardi tirado-benjamín méndez luna; manuel
nieto-florencio pineda; y juan n. méndez-salustio cabrera, presentadas por el pri.,
pdm., y pnc., respectivamente.
"entre los documentos que nos fueron turnados no se encuentra protesta alguna, lo que nos
lleva a la conclusión de que las elecciones en este distrito se desarrollaron normalmente de
acuerdo con los preceptos legales correspondientes por lo que esta comisión encuentra en
perfecto orden el acta que en la junta computadora levantó el día 11 de julio último en el
distrito de referencia y en la cual se asienta el resultado de 8,777 votos para la fórmula josé
256
ricardi tirado-benjamín méndez luna, a quienes la computadora en cuestión extendió
credencial única.
"por lo que antecede, y en vista de que en el expediente no se encuentran irregularidades ni
violaciones a la ley electoral, la suscrita comisión somete a la consideración de la h.
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso en el 8o. distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc.josé ricardi tirado y benjamín méndez luna.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico,
d.f., a 17 de julio de 1946. -doctor lauro ortega. -licenciado joel pozos león. -antonio
salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso, en el 8o. distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. josé ricardi tirado y benjamín méndez luna".
--- "1a. comisión revisora de credenciales.- 5a. sección.
"
"para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. sección de la primera
comisión revisora de credenciales, el expediente electoral relativo a las
elecciones para diputados al h. congreso de la unión, que tuvieron lugar
el día 6 de julio del año en curso, en el segundo distrito electoral del
estado de puebla.
"de la documentación tenida a la vista aparece que fueron registrados los
siguientes candidatos a diputados propietarios y suplentes en la citado
distrito los cc. angel pacheco huerta, propietario y jesús h. ramírez,
suplente, por el pri; licenciado guillermo lópez g., propietario, y
francisco javier rivero, suplente, por el pan; heberto rodríguez meza,
propietario y andrés cabrera muñóz, suplente, por la fppm; y valentín
cuayahuitl, propietario, y angel fernández pando, suplente, por el pp.
"considerando que los actos preelectorales se ajustaron a lo estipulado
por la ley federal electoral; que el acto de las elecciones se realizó
normalmente y que el día 13 de mismo mes se reunió el comité distrital
electoral, en los términos que
marca la propia ley, con el objeto de verificar el cómputo de la votación
recibida y que el mismo organismo, con el resultado del citado cómputo,
otorgó a los cc. angel pacheco huerta y jesús h. ramírez propietario y
suplente, respectivamente, la constancia de mayoría de votos por ese
distrito, con el siguiente resultado: propietario, c. angel pacheco huerta,
6,254 votos; suplente, c. jesús h. ramírez, 6,095 votos; que el partido
acción nacional presentó escrito de objeciones ante la comisión federal
electoral, las que no fueron debidamente comprobadas, ni se
encontraron pruebas en los archivos de dicha comisión; que ante esta
5a. sección no fue presentada objeción alguna y que la constancia de
mayoría de votos se encuentra registrada bajo el número 134, fojas 4 del
libro de registro de la h. comisión federal electoral; con fecha 15 de
agosto actual, la suscrita comisión se permite someter a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. angel pacheco
huerta y jesús h. ramírez.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - primera comisión revisora de
credenciales. - 5a. sección. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi
tirado. - jesús lizárraga gastélum".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. angel pacheco
huerta y jesús h. ramírez". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
"turnados a esta segunda sección de la primera comisión revisora de
credenciales, el expediente y la documentación relativos a las elecciones
verificadas el pasado día 6 de julio en el décimo distrito electoral del estado
de puebla, para designar diputados federales, venimos a someter a vuestra
soberanía el presente dictamen fundado en las siguientes consideraciones:
"en cumplimiento de los artículos 22, fracciones vi y ix y 108 de la ley de la
materia, el comité distrital electoral del décimo distrito del estado de
puebla, envió a la honorable comisión federal electoral amplio informe por
medio del cual da cuenta de los trabajos preelectorales, del desarrollo de los
comicios, así como del resultado obtenido en la junta computadora,
haciendo resaltar el hecho de que todos estos actos se realizaron
normalmente sin irregularidades, incidentes o violaciones.
"en el mencionado distrito el partido acción nacional registró como sus
candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente, a los cc.
gilberto quiroga vázquez y bernardo mejorada barrios; el partido
revolucionario institucional a los cc. esperanza téllez oropeza y alfonso
sosa domínguez; y los partidos nacionalistas de méxico y auténtico de la
revolución mexicana, a los cc. ricardo gutiérrez ramírez y vidal vargas
ramos.
"el comité distrital del décimo distrito de puebla, al efectuar el domingo 13
de julio próximo pasado sesión computadora, obtuvo los siguientes
resultados:
"para la fórmula esperanza téllez oropeza y alfonso sosa domínguez,
49,188 votos.
"para la planilla gilberto quiroga vázquez, bernardo mejorada barrios, 285
votos.
"para los cc. ricardo gutiérrez ramírez y vidal vargas ramos, 15 votos.
"el mencionado comité, haciendo justicia al cómputo que antecede, expidió
constancias de mayoría de votos a favor de los integrantes de la planilla
postulada por el partido revolucionario institucional integrada por los cc.
esperanza téllez oropeza y alfonso sosa domínguez.
"la comisión federal electoral al conocer de los comicios efectuados en el
distrito que se estudia, acordó otorgar el registro de que habla la ley a las
constancias expedidas por el comité distrital electoral del décimo distrito de
puebla.
"esta segunda sección de la primera comisión revisora de credenciales,
fundándose en las consideraciones que anteceden, viene ante vuestra
soberanía a someter para aprobación, en su caso, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el pasado día 6 de julio en el décimo distrito electoral del estado
de puebla.
"segundo. son diputados la h. congreso de la unión, por el mencionado
distrito, los cc. esperanza téllez oropeza y alfonso sosa domínguez,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 25 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz ávila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el pasado 6 de julio en el décimo distrito electoral del estado de
puebla.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, por el mencionado
distrito, los cc.
esperanza téllez oropeza y alfonso sosa domínguez, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"
en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, esta primera comisión
dictaminadora, cuarta sección, procedió al estudio del expediente relativo a las elecciones
que para diputados al congreso de la unión, tuvieron verificativo el día 5 de julio del
corriente año, en el 2o. distrito electoral del estado de tlaxcala.
de conformidad con el artículo 68 de la ley electoral federal, fueron registrados en el
mencionado distrito los siguientes candidatos:
por el pan: el c. ricardo a. barraza flores como propietario, y el c. adrián juárez
rodríguez como suplente.
por el pri: el c. luis granillo astorga como propietario, y el c. cenobio pérez romero
como suplente.
por el pps: el c. mario gonzález bernard como propietario, y el c. josé rojas baltazar
como suplente.
por el parm: el c. licenciado juan pérez durán como propietario, y el c. alfredo medina
domínguez como suplente.
practicando un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada encontramos en
este expediente, escritos de protestas formuladas por el partido auténtico de la revolución
mexicana y por el partido popular socialista, que se refieren a casos generales, ninguno
concreto que ofrezca prueba alguna que pudiera hacer efectivas tales protestas o dignas de
tomarse en consideración, por lo que se desechan.
el acta levantada por el comité distrital electoral y el certificado de dicho organismo dan,
sin género de dudas, el triunfo al pri, y, a mayor abundamiento, la comisión federal
electoral, después de discutir este caso, en su oportunidad, registró la constancia de
mayoría a la fórmula de dicho partido.
por tal motivo y con fundamento en los artículos 60 de la constitución de la república; 127
y 134 de la ley electoral federal, y 5o. fracciones i y iii, 6o., 7o. y demás relativos del
reglamento interior del congreso general, esta cuarta sección de la primera comisión
dictaminadora, somete a la consideración de esta h. asamblea, la aprobación de los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de tlaxcala.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. luis granillo astorga y
cenobio pérez romero.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 16 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador
rodríguez leija. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
624
económica si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de tlaxcala.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. luis granillo astorga y
cenobio pérez romero." (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

a la quinta sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales fue
turnado, para su estudio y dictamen, el expediente relativo al tercer distrito electoral del
estado de zacatecas.
en las elecciones efectuadas el 5 de julio del presente año contendieron, en el distrito de
referencia, los candidatos de los partidos que a continuación se mencionan:
por el pan, los ciudadanos jerónimo leáñoz gómez, como propietario, y marcos jiménez
zavala, como suplente.
por el pri, los ciudadanos josé muro saldívar, como propietario, y angel estrada
gonzález, como suplente.
por el pps, los ciudadanos elías bañuelos rodríguez, como propietario, y josé maría
tiscareño mojarro, como suplente.
practicado el estudio de la documentación turnada, se concluyó que la preparación de las
elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones
acordadas por los organismos electorales; que las elecciones se realizaron sin incidentes, y
que, finalmente, el comité distrital electoral efectuó el cómputo expidiendo las
constancias de haber obtenido el mayor número de votos en las elecciones en favor de los
candidatos a diputados del partido revolucionario institucional, los cc. josé muro
saldívar y angel estrada gonzález, propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, llenados que fueron los requisitos, registró, conforme a la
ley, dicha constancia de mayoría de votos de los mencionados ciudadanos.
en consecuencia y teniendo en cuenta que las protestas presentadas no fueron apoyadas en
pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para invalidar la
elección o desvirtuar el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone
a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas, el 5 de julio último
447
en el tercer distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. josé muro saldívar y angel estrada
gonzález.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 19 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez. -
fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio
último, en el tercer distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. josé muro saldívar y angel estrada
gonzález." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.- cuarta sección.

422
en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros
de la sección quinta de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales,
procedieron al estudio del expediente relativo a la elección para diputados al congreso de la
unión, que tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el segundo distrito
electoral de campeche.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el pri, propietario, josé dolores garcía aguilar, suplente, felipe ehuan yeh.
por el pan, propietario, arquímedes ac solís y suplente, cornelio chin maas.
por el pps, ramiro puch poot, propietario, y rubén lugo heredia, suplente.
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las
elecciones a los cc. josé dolores garcía aguilar propietario y felipe yeh, suplente.
la comisión federal electoral, llenados que fueron los requisitos, registró conforme a la
ley dicha constancia de mayoría de votos de los mencionados ciudadanos.
después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se llega a la
conclusión de que todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la ley
electoral federal en vigor.
en consecuencia, y teniendo en cuenta que no hubo protestas ni objeciones, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el segundo distrito electoral de campeche, el día 5 de julio del año en curso.
2o. son diputados federales, de mayoría, al congreso de la unión por dicho distrito
electoral: propietario, josé dolores garcía aguilar, y felipe ehuan yeh, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón
rodríguez.- fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el segundo distrito electoral de campeche, el día 5 de julio del año en curso.
2o. son diputados federales, de mayoría, al congreso de la unión por dicho distrito
electoral: propietario, josé dolores garcía aguilar, y felipe ehuan yeh, suplente."
(aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión.
1a. sección..

por acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión dictaminadora, 4a. sección, recibió
para estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones electorales para diputados
federales, celebradas el día 5 de julio del presente año en el 10 distrito electoral del estado
de veracruz.
en el mencionado distrito contendieron los siguientes candidatos:
cc. licenciado pastor murguía gonzález, propietario y víctor manuel ocampo
manzanares, suplente, del partido revolucionario institucional.
cc. manuel meneses hubert, como propietario y daniel buendía sánchez, como suplente,
del partido acción nacional.
cc. mario sorcia trujillo, propietario y valeriano rojas soyavedra, como suplente, del
partido popular socialista.
cc. capitán baudelio beristáin gonzález como propietario y teniente pedro meléndez
saavedra, como suplente, del partido auténtico de la revolución mexicana.
del estudio y examen de la documentación que obra en el expediente relativo se desprende
que las elecciones se llevaron a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las
instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidente y
que el comité distrital electoral expidió constancias de mayoría de votos a favor de los
cc. licenciado pastor murguía gonzález, como propietario y víctor manuel ocampo m.,
como suplente, del partido revolucionario institucional.
en la virtud, sometemos a la consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el décimo distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado pastor murguía
gonzález y víctor manuel ocampo manzanares.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador rodríguez lejia.
- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el décimo distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado pastor murguía
gonzález y víctor manuel ocampo manzanares."
(aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
549
"primera comisión dictaminadora. - 4a. sección.
honorable asamblea.
de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, los suscritos, miembros de la cuarta sección
correspondiente a la primera comisión dictaminadora, recibieron el expediente relativo a la
elección que para diputados federales se efectuaron el domingo 5 de julio próximo pasado,
en el primer distrito federal del estado de puebla.
se registraron como candidatos, en el distrito de referencia, los siguientes ciudadanos:
por el partido acción nacional el ingeniero luis hinojosa gonzález, como propietario y
guadalupe rivero romay de hinojosa, como suplente.
por el partido revolucionario institucional melquiades trejo hernández, como propietario
y josé gómez salinas, como suplente.
por el partido popular socialista la profesora consuelo lagunas de gutiérrez, como
propietaria y la profesora hermelinda rodríguez camacho, como suplente. por el partido
auténtico de la revolución mexicana, eloísa orduña polo, como propietaria y ramón
chilian orduña, como suplente.
habiendo hecho un estudio detenido a la documentación que integra dicho expediente, se
llega al conocimiento que la preparación de las elecciones se desarrolló siguiendo las
normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales. así como las
mismas se efectuaron sin incidentes.
en cuanto a las objeciones presentadas por el partido acción nacional, referentes a
supuestas violaciones, éstas no llegaron a demostrarse por falta de pruebas y por tanto
deben ser desechadas.
cumpliendo con lo establecido por la ley electoral federal, el comité distrital respectivo
realizó el cómputo de los votos emitidos y como resultado del mismo procedió a expedir las
constancias de mayoría en favor de los cc. melquiades trejo hernández y josé gómez
salinas, como propietario y suplente, respectivamente, candidatos del partido
revolucionario institucional. la mencionada constancia de mayorías fue debidamente
registrada por la comisión federal electoral.
en mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o. fracciones i y
iii, 6o, 7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, esta comisión se permite someter a la consideración de la h. asamblea, los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el primer distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. melquiades trejo hernández
y josé gómez salinas.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador rodríguez
lejia. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
550
del
presente año, en el primer distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. melquiades trejo hernández
y josé gómez salinas." (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, eugenio: señor presidente, esta secretaría informa
que se ha agotado la orden del día.
el c. presidente (a las 19.55 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para
mañana a las diez horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640822 - número de diario 6
(l46a1p1on006f19640822.xml)núm. diario:6
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., sábado 22 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i. - numero 6
sexta junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 22
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la junta preparatoria anterior
ii. dieciséis dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
1o. de nuevo león: sin discusión se aprueba. declaratoria.
17 del distrito federal: en contra el c. abel carlos vicencio tovar, del pan. en defensa
de su caso, habla el c. alejandro carrillo marcor, del pri. durante su intervención, la
presidencia hace un llamado enérgico a los asistentes a las galerías. para hechos, habla
nuevamente el c. vicencio tovar. para contestar hace uso de la palabra el c. carrillo
marcor. considerado suficientemente discutido el caso, se aprueba el dictamen. se hace la
declaratoria correspondiente.
10 de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4o. de nuevo león: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2o. de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o. de baja california: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o. de colima: en contra, el c. felipe ploneda orozco, del pan. en defensa de su caso
habla el c. mario llerenas ochoa, del pri. por la comisión dictaminadora hace uso de la
palabra el c. fluvio vista altamirano. considerado suficientemente discutido el asunto, se
aprueba el dictamen. se hace la declaratoria.
551
2o. de coahuila: en contra hace uso de la palabra el c. luis manuel aranda torres,
diputado electo, del pan. en pro, el c. alfonso reyes aguilera, del pri. en contra el c.
edmundo gurza villareal, del pan. en defensa del dictamen habla el c. leopoldo
gonzález sáenz. para hechos habla el c. aranda torres. considerado suficientemente
discutido el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
6o. de chihuahua: en contra, el c. vicente gómez gómez del pps. el c. josé martínez
alvídrez, del pri, no considera necesario hablar, puesto que no hubo impugnación. en
contra, el c. josé contreras aguilera, del pan. en pro del dictamen habla el c. miguel
covián pérez. en contra, vuelve a hacer uso de la palabra el c. contreras aguilera. por la
comisión dictaminadora, el c. luis dantón rodríguez. considerando suficientemente
discutido el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria. la presidencia decreta un receso.
iii. se reanuda la junta preparatoria. se da cuenta con los siguientes dictámenes:
8o. de michoacán: en contra, el c. mario lópez correa, del pan. en pro del dictamen, el
c. rubén moheno velasco. la comisión declina el intervenir.
considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba. declaratoria.
7o. de michoacán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o. de sinaloa: sin discusión se aprueba. declaratoria.
6o. de puebla: sin discusión se aprueba. declaratoria.
21 del distrito federal: en contra, el c. abel martínez martínez, del pan. en defensa de
su caso, habla el c. miguel covián pérez, del pri. para hechos, vuelve a la tribuna el c.
martínez martínez. considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el
dictamen. declaratoria.
2o. de tlaxcala: sin discusión se aprueba declaratoria.
7o. de guanajuato: sin discusión se aprueba. declaratoria. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 158 ciudadanos presuntos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 11:47 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"orden del día.
22 de agosto de 1964.
acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes:
primero de nuevo león, decimoséptimo del distrito federal, décimo de jalisco, cuarto de
nuevo león, segundo del estado de méxico, tercero de baja california, primero de
colima, segundo de coahuila, sexto de chihuahua, octavo de michoacán, séptimo de
michoacán, primero de sinaloa, sexto de puebla, vigesimoprimero del distrito federal,
segundo de tlaxcala, séptimo de guanajuato."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veintiuno de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta y siete minutos del viernes veintiuno de
agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y siete ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que
552
previamente pasó la secretaría.
se da lectura a la orden del día.
sin debate, en votación económica, se aprueba el acta de la junta preparatoria anterior,
celebrada el día de ayer.
de acuerdo con la orden del día, la secretaría somete a consideración de la asamblea,
veinticuatro dictámenes de las comisiones dictaminadoras de expedientes electorales, los
que en su orden fueron aprobados en votaciones económicas, habiendo sido objetados los
relativos a los distritos segundo de aguascalientes, sexto, octavo y vigesimosegundo del
distrito federal, cuarto de chiapas y quinto de san luis potosí.
en los veinticuatro casos aprobados, fueron declaradas, sucesivamente, válidas las
elecciones y diputados de mayoría al congreso de la unión, los ciudadanos que a
continuación se enumeran.
segundo de guanajuato: luis manuel aranda torres propietario y josé ayala frausto,
suplente.
el c. vicente salgado páez, candidato a diputado por el quinto distrito electoral de
guanajuato, hace uso de la palabra para solicitar se haga constar que los candidatos a
diputados por el estado de guanajuato, postulados por el partido revolucionario
institucional, votaron en contra del dictamen que acaba de aprobarse. el presidente ordena
a la secretaría se registre esta intervención en el acta.
tercero de yucatán: francisco luna kan, propietario y pablo camal, suplente.
el c. vicente madrigal guzmán, presidente de las juntas preparatorias, solicita permiso
para abandonar sus funciones durante el tiempo que requiera la discusión de su caso que se
va a poner a consideración de la asamblea.
presidencia del c. antonio martínez manautou.
noveno de jalisco: vicente madrigal guzmán, propietario y josé de jesús rubio nery,
suplente.
segundo de tabasco: rosendo taracena alpuin, propietario y luis antonio zurita,
suplente.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en virtud de que va a darse cuenta con el caso del segundo distrito electoral del estado de
aguascalientes, el c. augusto gómez villanueva, candidato del partido revolucionario
institucional por ese distrito, solicita permiso para abandonar durante el tiempo que
requiera la discusión del dictamen, el cargo de secretario de las juntas preparatorias.
segundo de aguascalientes: augusto gómez villanueva, propietario y enrique torres
escobedo, suplente.
impugna el dictamen el c. javier félix medina mora, candidato postulado por acción
nacional, habla en pro el c. gómez villanueva; la comisión que había solicitado el uso de
la palabra, estima no será necesario hacerlo.
suficientemente discutido, en votación económica, es aprobado el dictamen.
sexto del distrito federal: luis ignacio satibáñez patiño, propietario y eduardo field
romero, suplente.
el c. manuel arvide, candidato del partido auténtico de la revolución, habla en contra del
dictamen; en pro, lo hacen los cc. josé luís noriega y fluvio vista altamirano, miembros
de la comisión dictaminadora.
suficientemente discutido, en votación económica, la asamblea aprueba el dictamen.
sexto de michoacán: enrique bautista adame, propietario y guillermo navarro quiroz,
suplente.
553
decimosegundo de jalisco: josé de jesús limón muñoz, propietario y javier michel vega,
suplente.
segundo de colima: rafael cordera paredes, propietario y antonio suárez orijel suplente.
vigesimosegundo del distrito federal: gonzalo martínez corbalá , propietario y luis
tinajero contreras, suplente.
el c. mario guerra leal, postulado por el partido auténtico de la revolución, habla en
contra del dictamen; en pro lo hacen los cc. martínez corbalá y ricardo covarrubias
chacón.
se considera suficientemente discutido el caso y en votación económica se aprueba.
segundo de durango: jesús josé reyes acevedo, propietario y jesús ibarra rayas,
suplente.
octavo del distrito federal: manuel orijel salazar, propietario y rené ostos mora,
suplente.
hablan alternativamente, en contra, los ciudadano juan landerreche obregón, candidato de
acción nacional y el c. magdaleno lares barba postulado por el partido auténtico de la
revolución mexicana;
en pro lo hacen los cc. orijel salazar y fuentes díaz; para hechos una vez más los cc.
landerreche obregón y fuentes díaz.
suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el dictamen.
a las diez y seis horas y cincuenta y dos minutos, la presidencia acuerda un receso de una
hora.
a las dieciocho horas se reanuda la junta preparatoria, continuándose con la orden del día.
decimoprimero de veracruz: mario vargas saldaña, propietario y manuel hernández
delgado, suplente.
cuarto de chiapas: gilberto balboa escobar, propietario e ignacio lara penagos, suplente.
el candidato del partido acción nacional, c. juan manuel morales morales, objeta el
dictamen y la comisión, por conducto del c. pablo solís carrillo, lo apoya.
la asamblea considera suficientemente discutido el asunto, aprobándolo en votación
económica.
segundo de sonora: faustino félix serna, propietario y alfonso reyna celaya, suplente.
sexto de chiapas: alfonso gonzález blanco, propietario y mario balboa robles, suplente.
cuarto de hidalgo: raúl lozano ramírez, propietario y gustavo castillo díaz, suplente.
sexto de guanajuato: luis h. ducoing gamba, propietario y j. jesús arroyo celedón,
suplente.
cuarto de coahuila: mauro berrueto ramón, propietario y amado flores peña, suplente.
quinto de san luis potosí: librado ricavar garcía propietario y julián pozos caro,
suplente.
para impugnar el dictamen usa de la palabra el c. gabriel del campo hernández, candidato
del partido acción nacional y, para defenderlo, el c. miguel osorio marbán; la comisión
que estaba inscrita declina hacer uso de la palabra.
en votación económica se aprueba el dictamen.
sexto de veracruz: mario hernández posadas, propietario y juan h. sánchez hernández,
suplente.
noveno de guanajuato: antonio vázquez pérez, propietario y alfredo guerrero tarquín,
suplente.
décimo de veracruz: pastor murguía gonzález, propietario y víctor manuel ocampo
manzanares, suplente.
554
primero de puebla: melquiades trejo hernández, propietario y josé gómez salinas,
suplente.
en todos los casos, la presidencia, por conducto de la secretaría, hace la declaratoria de
validez de las elecciones y de los candidatos que resultaron electos.
en el desarrollo de esta junta preparatoria, la presidencia exhortó al público de las galerías
cuantas veces fue necesario, a guardar el orden debido y respeto a los oradores.
a las diez y nueve horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la junta preparatoria y se
cita para el día de mañana a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"segunda comisión dictaminadora.

"a la 2a. comisión revisora de credenciales que suscribe fue turnado por
acuerdo de vuestra soberanía para estudio y dictamen, el expediente que
se formó con la documentación correspondiente a las elecciones
constitucionales para diputados al congreso de la unión y que se
efectuaron en el cuarto distrito electoral del estado de jalisco el día seis
de julio de presente año.
"estudiado el expediente con la atención debida se encontró que el
proceso electoral se sujetó estrictamente a la ley y que las diversas
fórmulas registradas que contendieron en el distrito de referencia fueron
las siguientes:
"profesor ramón garcía ruiz y elías gómez rodríguez, propietario y
suplente respectivamente, por el partido revolucionario institucional; lic.
jisé ernesto aceves y remberto sánchez valdez, propietario y suplente
en su orden, por el partido acción nacional; luis aldama martínez y abel
márquez leaños, para los mismos cargos por el partido popular y
artemio miramontes antillón y porfirio guzmán pérez como propietario y
suplente, por la federación de partidos del pueblo; habiendo obtenido
10,280 votos la fórmula del partido revolucionario institucional, 2,207 la
fórmula del partido acción nacional, 99 votos la planilla del partido
popular y 323 votos los candidatos de la federación de partidos del
pueblo.
"en la documentación entregada a la comisión que suscribe no se hacen
constar protestas, objeciones o pruebas de los distintos partidos
contendientes, demostrando que se hubiese cometido irregularidades en
el proceso electoral.
"en esa virtud en nuestro concepto la credencial que en favor de los
candidatos del partido revolucionario institucional expidió la junta
computadora legalmente constituida en yahualica, jal., cabecera del
cuarto distrito electoral del estado, tiene toda validez y es legítimo el
triunfo de la planilla del pri en las elecciones de día 6 de julio, por lo que
proponemos sean aprobados los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del corriente año en el cuarto
distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. es diputado propietario por el cuarto distrito electoral del
estado de jalisco el c. profesor ramón garcía ruiz.
"tercero. es diputado suplente por el mismo cuarto distrito electoral de la
mencionada entidad, el c. elías gómez rodríguez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray. -
rómulo sánchez mireles. - ernesto brown peralta".
- el c. secretario de los reyes josé maría:
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvase manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
(leyendo).
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del corriente año en el cuarto
distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. es diputado propietario por el cuarto distrito electoral del
estado de jalisco el c. profesor ramón garcía ruiz". (aplausos).
"2a. comisión revisora de credenciales.
"honorable asamblea.
"a esta 2a. comisión revisora de credenciales se le turnó para estudio y
dictamen el expediente formado con motivo de la elección verificada el
día 6 de julio próximo anterior, de diputados federales en el segundo
distrito electoral del estado de guerrero.
"de las constancias que se tuvieron a la vista para su estudio, se
encontraron objeciones presentadas por la federación de partidos del
pueblo ante el c. presidente del comité electoral del segundo distrito
electoral de fecha 12 de julio de 1952 y del partido popular presentada
ante la h. comisión federal electoral con fecha 6 de agosto de 1952.
"en los pliegos mencionados se alegan diversas violaciones al proceso
electoral, tanto en su preparación como en su desarrollo. sin embargo, ni
en los paquetes formados por el personal de casilla que intervino, ni en el
expediente que integró el comité electoral distrital, ni la junta local
electoral, ni la comisión electoral federal, se encontraron documentos
que comprueben la procedencia de las objeciones presentadas.
"de las propias constancias se desprende que participaron en estas
elecciones, por el partido revolucionario institucional, el profesor jesús
mastache román como candidato a diputado propietario y alberto
salgado cuevas como candidato a diputado suplente; por la federación
de partidos del pueblo, el profesor jesús delgado arrocena como
candidato a diputado propietario y nestor mastache preller, como
candidato a diputado suplente; por el partido acción nacional, ubaldo b.
palacios como candidato a diputado propietario y juvencio i. petronilo,
como candidato a diputado suplente; y por el partido popular, leocadio
pastrana ramírez como candidato a diputado propietario y arnulfo
salgado lagunas como candidato a diputado suplente.
"revisados los escrutinios parciales y totales se llegó a la conclusión de
que obtuvieron el triunfo por la mayoría de sufragios el c. profesor jesús
mastache román con 20,183 votos para diputado propietario y el c.
alberto salgado cuevas, con la misma cifra de votación, para diputado
suplente. los candidatos de la federación de partidos del pueblo
obtuvieron 4,448 votos el propietario y 4,497 votos el suplente; los
candidatos del partido acción nacional obtuvieron 590 votos el
propietario y 502 el suplente los candidatos que
apoyó el partido popular resultaron con 239 votos el propietario y 240
votos el suplente.
"por lo visto y fundado, esta 2a. comisión revisora de credenciales
propone a la consideración de esta h. asamblea se aprueben los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de este
año para diputados al congreso de la unión, en el segundo distrito
electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados propietario y suplente, en su orden, por el
citado segundo distrito electoral de la mencionada entidad, los
ciudadanos profesor jesús mastache román y alberto salgado cuevas.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la
unión. - méxico, d . f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray. -
rómulo sánchez mireles. - ernesto brown peralta".
- el c. secretario carranza hernández rafael:
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvase manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
(leyendo).
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de este
año para diputados al congreso de la unión, en el segundo distrito
electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados propietario y suplente, en su orden, por el
citado segundo distrito electoral de la mencionada entidad, los
ciudadanos profesor jesús mastache román y alberto salgado cuevas".
(aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"2a. comisión revisora de credenciales.
"
"a la suscrita 4a. sección de la primera comisión revisora de credenciales,
fue turnado para estudio y dictamen el expediente electoral relativo al 2o.
distrito del estado de querétaro, cuyas elecciones para diputados federales
se celebraron el día 6 de julio próximo pasado.
"de la documentación que integra el expediente, se desprende que para el
2o. distrito del estado de querétaro se registraron oportunamente ante el
comité distrital electoral, las siguientes candidaturas:
"pri, c. palemón ledesma ledesma. propietario y c. j. abraham
gonzález, suplente.
"pan, c. doctor enrique rojas lópez, propietario y jorge herbert pérez,
suplente.
"prm, c. alfonso ugalde ríos, propietario y luis corvella ruiz, suplente.
"parm, c. josé de jesús mata muñoz, propietario y luis corvella ruiz
suplente.
"los actos de preparación y desarrollo del proceso electoral en este distrito
se realizaron por el comité distrital con estricto apego a las disposiciones
de la ley electoral federal, tanto en lo relativo a la publicación e integración
del personal respectivo de las casillas, como en los demás actos hasta el
día de la elección, la cual se verificó con toda normalidad y sin incidentes
violentos de ninguna naturaleza.
"el comité distrital electoral celebró el 13 de julio la sesión prevista por los
artículos 104, y 105 de la ley electoral federal, con citación previa de los
representantes de los partidos, procediendo a la apertura de los paquetes y
a su computación, la que habiendo arrojado una mayoría evidente en favor
de la fórmula de los candidatos de partido revolucionario institucional,
motivó la expedición de la constancia de mayoría de votos que previene la
ley en favor de los candidatos mencionados.
"ante la comisión federal electoral, el c. alfonso ugalde ríos, candidato
del partido nacionalista de méxico, formuló protestas que en síntesis se
hacen consistir en lo siguiente:
1o. que el día de la elección los funcionarios de las casillas se negaron a
admitir a sus representantes oportunamente acreditados. acompañan a esta
objeción comunicación dirigida el 5 de julio al comité distrital electoral,
cancelando los nombramientos de sus representantes, por haber sido
sobornados, así como copia de la protesta que también presentaron ante el
comité distrital por no haber aceptado a sus nuevos representantes.
2o. la violación del artículo 95 de la ley electoral federal por no haberse
entregado al comité distrital electoral los paquetes electorales por los
presidentes de casillas, sino por el representante del partido revolucionario
institucional acompañado del candidato a diputado propietario de dicho
partido. acompaña como fundamento de la objeción, una comunicación
fechada el 28 de julio del presente año que al propio quejoso envió el
presidente del comité distrital electoral, en la que se hace constar que los
paquetes fueron conducidos hasta la oficina del comité, por miembros del
pri.
"3o. que el candidato del pri, que figuró como diputado suplente en la
legislatura pasada, no fue aceptado en el congreso al ocurrir el deceso del
propietario, según información que el objetante obtuvo de un periódico que
se publica en la localidad.
"4o. hecho el estudio de las objeciones fundamentales en que se hace
consistir la protesta del c. alfonso ugalde ríos, candidato del partido
nacionalista de méxico, los suscritos miembros de la 4a. sección de la
primera comisión revisora de credenciales, estiman que por lo que hace a
la primera y a la última son improcedentes, por las siguientes razones: la
primera porque según confesión del propio promovente, el cambio de sus
representantes lo hizo el día inmediato anterior de la elección, de tal suerte
que la comisión local electoral y el propio comité distrital, no dispusieron
del tiempo necesario para notificar las nuevas designaciones y la
cancelación de las anteriores, a los funcionarios de las casillas, de tal suerte
que si estos se negaron a admitir a los nuevos representantes porque no
tenían conocimiento oficial de su designación, no incurrieron en violación
alguna a la ley electoral. la 3a. objeción que el promovente hace consistir
en el hecho de que el candidato del partido revolucionario institucional no
fue aceptado en el pasado congreso al ocurrir la muerte del propietario a
pesar de haber figurado como suplente, también es improcedente a juicio
del suscrito, ya que el evento contrario, o sea que el suplente hubiere sido
llamado por la cámara y que hubiere estado ejercicio, sería lo que lo
incapacitaría para figurar como candidato en los términos del artículo 59
párrafo 20, de la constitución general de la república, disposición que
establece que los senadores y diputados suplentes podrán ser electos para
el período inmediato con el carácter de propietarios, siempre y cuando no
hubieren estado en ejercicio.
"por lo que hace a la segunda objeción consignada en el escrito de protesta
del candidato del partido nacionalista, que se hace consistir en el hecho de
que los paquetes electorales no fueron entregados al comité distrital por los
presidentes de las casillas, sino por personas miembros del partido
revolucionario institucional, la comisión que suscribe considera que no es
procedente la objeción, ya que el artículo 95 de la ley electoral federal en
su párrafo último establece que el presidente de la casilla se quedará con
los paquetes y los hará llegar, bajo su responsabilidad, al comité distrital
dentro de la semana siguiente al día de la elección, de cuya redacción se
desprende claramente la posibilidad de que la entrega de la expresada
documentación, pueda hacerla el presidente de la mesa directa y
personalmente o por conducto de tercero que la conduzca bajo la
responsabilidad de aquel. consecuentemente, carece de fundamento el
supuesto agravio que hace valer el candidato del partido nacionalista,
porque como se dijo anteriormente, la obligación de presidente de la casilla
es la de hacer llegar la documentación por cualquier medio seguro a poder
del comité distrital. el empleo que la ley hace de la expresión "hacer llegar
los paquetes" es bastante clara y no admite más interpretación que la
estrictamente gramatical, pues si la intención hubiere sido otra, se hubiera
consagrado en forma categórica y terminante, el deber del presidente de la
mesa de llevar personalmente la documentación y no el de hacerla llegar
que emplea la ley.
"por cuanto a que los referidos paquetes fueron entregados según
constancias del comité distrital por diversas personas, todas miembros del
pri, también porque ello no es incompatible con el texto de la ley electoral,
supuesto que quien lleve los paquetes puede pertenecer a cualquier partido
político, como porque el candidato palemón ledesma ledesma exhibió
comprobantes públicos, robustecidos con el informe del comité distrital, de
los que se desprende que todos los funcionarios de las casillas del distrito
se seleccionaron de la lista propuesta por el partido revolucionario
institucional, en
razón a que a los demás partidos contendientes, no hicieron proposición
alguna. consiguientemente, si sólo actuaron en la directiva de las casillas
miembros del partido revolucionario institucional, es explicable y lógico que
el traslado de los paquetes se hubiere realizado por conducto de miembros
de ese partido. pero además de lo anterior, semejante hecho no causó
agravio alguno a los opositores, por que consta en el expediente la razón de
que no se extraviaron los paquetes ni se alteró dolosamente el resultado de
la votación en ellos contenida.
"por todo lo antes expuesto, y tomando en cuenta además, que ante la
comisión que suscribe el señor palemón ledesma acreditó con documento
público que el oponente alfonso ugalde ríos es inelegible por estar privado
de sus derechos políticos a virtud de sentencia condenatoria dictada en
contra en proceso instruido por el delito de falsificación de documentos, la
comisión que suscribe pone a consideración de la honorable asamblea el
siguiente dictamen:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio del presente
año para elegir diputados federales propietario y suplente, por el segundo
distrito electoral del estado de querétaro.
"segundo. son diputados propietario y suplente por el referido distrito los
cc. palemón ledesma ledesma y j. abraham gonzález, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. -méxico, d.f., a 14 de octubre de 1958. - leopoldo gonzález sáenz.
- fernando guerrero esquivel. - juan sabines gutiérrez".
el c. presidente: está a discusión el dictamen.
el c. secretario garcía canul hilario: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio del presente
año para elegir diputados federales, propietario y suplente, por el segundo
distrito electoral del estado de querétaro.
"segundo. son diputados propietario y suplente por el referido distrito los
cc. palemón ledesma ledesma y j. abraham gonzález, respectivamente".
(aplausos)
---
"5a. sección revisora de credenciales. -1a. comisión.
"
a la primera comisión dictaminadora, segunda sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio, en el xiv distrito electoral, del distrito federal.
contendieron en las elecciones candidatos de los siguientes partidos políticos, mismos que
840
con toda oportunidad registraron las fórmulas que a continuación se mencionan:
pan: adrián peña soto y roberto lópez flores, propietario y suplente, respectivamente.
pri: lic. jorge mendicutti negrete y rosa ma. de la peña garcía, propietario y suplente,
respectivamente.
pps: jesús luján gutiérrez y nahum garcía lópez, propietario y suplente,
respectivamente.
parm: obdulia avila de la paz y josé del carmen javier madrigal, propietario y suplente,
respectivamente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sesión habida en el comité distrito
electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan: 24,672 votos.
pri: 71,687 votos.
pps: 7,758 votos.
parm: 3,271 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley federal electoral, a los
ciudadanos lic. jorge mendicutti negrete y rosa maría de la peña garcía, propietario y
suplente, respectivamente.
del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley,
haciéndose notar que no se presentó protesta alguna que afectará al fondo del proceso ni sus
resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de la
república; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como en los artículos 5o.,
fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso, esta comisión somete a
la consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales,
celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el xiv distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
lic. jorge mendicutti negrete y rosa maría de la peña garcía, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda z. lic. raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se han inscrito para hacer uso de la palabra, en contra, jesús luján, del partido popular
socialista; zamora bátiz y rodolfo gonzález guevara, por la comisión.
el c. jesús luján gutiérrez: 
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el quinto distrito electoral federal del estado de puebla,
en donde se registraron ante el comité electoral competente, los candidatos
siguientes:
por el pan: josé díaz heredia y vicente fuentes zenteno; por el pri: ingeniero
rodolfo sánchez cruz y jesús salmorán malpica; por el pps: enrique martínez
rufino y manuel villanueva mendoza; y por el parm: licenciado teodomiro
gonzález islas y profesor miguel robles garcía, en su orden todos ellos, propietario
y suplente.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección, se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y
514
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. josé díaz
heredia y vicente fuentes zenteno (pan) de: 2,606 votos; para los cc. ingeniero
rodolfo sánchez cruz y jesús salmorán malpica (pri) de: 63,107 votos; para los
cc. enrique martínez rufino y manuel villanueva mendoza (pps) de: 179 votos; y
para los cc. licenciado teodomiro gonzález islas y profesor miguel robles garcía
(parm) de: 545 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los cc.
ingeniero rodolfo sánchez cruz y jesús salmorán malpica, propietario y suplente,
la cual fue registrada por la comisión federal electoral con fecha 22 de julio del
presente año.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i, de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii, y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado, en el quinto distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
ingeniero rodolfo sánchez cruz y jesús salmorán malpica.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - lic. juan moisés calleja garcía. - dr. josé
rivas guzmán. - lic. guillermina sánchez meza de solís." está a discusión el
dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario: orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica, se pregunta si se aprueba
el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. ingeniero rodolfo sánchez cruz, como propietario, y jesús salmorán malpica,
como suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora.
primera sección.

a la quinta sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, le
fue turnada la documentación correspondiente al cuarto distrito electoral en el estado de
guanajuato para su estudio y trámite.
871
en las elecciones verificadas el primer domingo de julio del presente año, contendieron en
dicho distrito los candidatos de los partidos que a continuación se relacionan:
por el pan, los cc. alfonso rojas cruz y salvador márquez martín, propietario y
suplente,
por el pri, los cc. juan j. varela mayorga y vicente lópez díaz, en el orden indicado.
por el pps, los cc. león gonzález robles y julio zavala serna, en el mismo orden.
por el parm, los cc. francisco castillo rodríguez y genaro gonzález garcía, en el
mismo orden.
de la revisión efectuada del expediente electoral, se desprende que los candidatos de los
partidos contendientes, obtuvieron su registro dentro de los términos señalados por los
ordenamientos legales; que la preparación de las elecciones así como la publicación de las
listas de casilla y funcionarios electorales se ajustó a los términos legales vigentes; que el
día de las elecciones se instalaron debidamente las casillas en todo el distrito, no
habiéndose registrado incidentes en la votación que ameriten consideración especial.
el representante del partido acción nacional presentó un escrito ante el comité distrital
electoral en donde se relacionan protestas acerca del desarrollo de la elección. tales quejas
no fueron debidamente probadas.
de conformidad con el acta final del cómputo para las elecciones de diputados federales, el
comité distrital respectivo expidió constancia de mayoría de votos, que posteriormente fue
registrada por la comisión federal electoral, a favor de los candidatos postulados por el
partido revolucionario institucional, cc. juan j. varela mayorga, como propietario y
vicente lópez díaz como suplente.
en consideración a lo expuesto y tomando en cuenta que las protestas presentadas no
constituyen irregularidades graves que pudieran invalidar la elección efectuada en el
distrito de referencia, esta comisión propone a la resolución de vuestra soberanía, los
siguientes puntos de acuerdo:
1o son válidas las elecciones para diputados federales verificadas el 5 de julio próximo
pasado en el cuarto distrito electoral del estado de guanajuato.
2o son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente, por
el referido distrito electoral, los cc. juan j. varela mayorga y vicente lópez díaz.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f., a
17 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz- luis dantón rodríguez.- fabio
espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales verificadas el 5 de julio
próximo pasado, en el cuarto distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, propietario y
suplente, por el referido distrito electoral, los cc. juan j. varela mayorga y vicente lópez
díaz." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. 3a sección.

"para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. sección de la primera
comisión revisora de credenciales el expediente electoral relativo a las
elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar
el día 6 de julio del año en curso, en el primer distrito electoral del
estados de michoacán.
"en el acto cívico de referencia participaron como candidatos a
diputados, propietarios y suplentes, según registro correspondiente los
cc.: pan, propietario josé manuel caballero cortés y suplente salvador
lópez martínez. pri, propietario licenciado fernando ochoa ponce de
león y suplente cayetano vivanco reyes. pp, propietario, ingeniero
porfirio garcía de león y suplente, licenciado eugenio aguilar cortés.
fppm, propietario, licenciado alberto cano díaz y suplente profesor
longinos ortega garcía.
"considerando i. previo estudio pormenorizado que se hizo de los
documentos que se tuvieron a la vista, que los actos preelectorales se
desarrollaron enteramente ajustados a los dispuestos por la ley electoral
federal; que el acto de las elecciones se realizó normalmente y que el
día 13 de julio próximo pasado las normas marcadas por la propia ley
electoral, llevó a cabo el cómputo de votos recibidos y con el resultado
del mismo, otorgó a los cc. licenciado fernando ochoa ponce de león y
cayetano vivanco reyes, propietario y suplente, respectivamente, la
constancia de mayoría de votos que obtuvieron en las elecciones por ese
distrito.
"considerando ii. que el partido acción nacional con fecha 14 del
corriente presentó ante la comisión federal electoral un escrito de
objeciones y protestas las que fueron desechadas por la propia comisión
en virtud de no estar debidamente fundadas y no haber encontrado
ningunas pruebas fehacientes en los archivos de la propia comisión; que
ante esta 5a. sección de la primera comisión revisora de credenciales,
el mismo pan presentó un escrito en que insistió en el mismo
memorándum que presentó ante la h. comisión a que se a hecho
referencia solicitando se le tengan por rendidas las pruebas que también
"se mencionan", según lo afirma textualmente. pero es el caso, que no
fueron presentadas tampoco ningunas pruebas ante esta 5a. sección,
por lo que debe concluirse que no fueron demostradas en ninguna forma
las objeciones a que se hace mérito debiendo desecharse por lo mismo.
"el pp formuló objeciones también que no pudo demostrar por la
carencia absoluta de pruebas ante la comisión federal electoral.
"ante esta 5a. sección de la primera comisión revisora, no formuló
ninguna objeción.
"considerando iii. que encontrándose debidamente registrada la
constancia de mayoría de votos expedida en favor de los cc. licenciado
fernando ochoa ponce de león y cayetano vivanco reyes, propietario
y suplente, respectivamente, por la h. comisión federal electoral, bajo el
número 129, a fojas 4 del libro de registro respectivo y según los
resultados a que se llegó en el estudio que nos ocupa, la suscrita
comisión se permite someter a vuestra consideración los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el primer distrito
electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. licenciado
fernando ochoa ponce de león y cayetano vivanco reyes".
"sala de comisiones del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé
ricardi tirado. - jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia , por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el primer distrito
electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. licenciado
fernando ochoa ponce de león y cayetano vivanco reyes". (aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en
el 2o. distrito electoral del estado de sonora, a efecto de que nos avocáramos a su estudio
y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que tuvo a la vista, pudo comprobar que en el citado distrito electoral contendieron cuatro
fórmulas para diputados propietario y suplente, respectivamente habiendo obtenido una
mayoría de 10,857 votos, la integrada por los cc. jesús maría suárez jr. y jesús maría
preciado.
"aún cuando en el propio expediente existen una credencial, expedida por una junta
computadora que se dice se instaló en hermosillo, son., a favor del c. hermenegildo peña
v. y documentación en donde consta la votación hecha a su favor, esta comisión no toma
en consideración estos documentos, porque los mismos no vienen certificados por autoridad
alguna.
"en tal concepto, venimos a someter a esta h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo, a
fin de que se sirva aprobarlos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral, los cc.
jesús maría suárez jr. y jesús maría preciado.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - josé castañón. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
228
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del estado
de sonora.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito
electoral, los cc. jesús maría suárez jr. y jesús maría preciado".
--- "1a. comisión revisora de credenciales, 5a. sección.
"
"la comisión que suscribe viene a emitir el dictamen correspondiente a
las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto distrito electoral del
estado de san luis potosí.
"a través de la documentación que nos fue entregada por la oficialía
mayor de esta h. cámara, pudimos comprobar que en el mencionado
distrito contendieron las siguientes fórmulas para diputados propietario y
suplente, respectivamente: jorge ferretis - jacinto maldonado villaverde;
salvador penilla lópez - alfredo flores ramírez y eulalio cifuentes de
león - félix castillo durán.
"durante la función electoral no se registraron irregularidades y sí se
desarrolló está con estricto apego a la ley de la materia; habiendo
obtenido mayoría de votos la fórmula ferretis - maldonado villaverde.
"en tal virtud, la suscrita comisión se permite someter a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieren
verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto distrito electoral del
estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. jorge ferretis y jacinto maldonado
villaverde.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
-méxico, d. f., 16 de agosto de 1952. -braulio maldonado sández. - j.
jesús lomelín. -benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto
distrito electoral del estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. jorge ferretis y jacinto maldonado
villaverde".
(aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisadora de credenciales. -3a. sección.
"
fue turnado para su estudio y dictamen, a la primera comisión dictaminadora, quinta
sección, el expediente que contiene la documentación relativa, a las elecciones que se
llevaron a cabo el cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral federal del
estado de veracruz, con cabecera en jalapa de enríquez.
el comité distrital electoral, fue legalmente instalado en el mes de enero del presente año
y con toda oportunidad, publicó las listas provisionales y definitivas de casillas y
1073
funcionarios de las mismas.
tomaron parte activa en la elección, todos los partidos políticos nacionales, cada uno de los
cuales registraron dentro del término legal, las siguientes fórmulas de candidatos:
p.a.n.: josé cortés ceceña, como propietario y lucio palmero sánchez, como suplente.
p.r.i.: carlos manuel vargas sánchez, como propietario y sara luz quiroz ruiz, como
suplente.
p.p.s.: alberto contreras valencia, como propietario e hipólito cuevas martínez como
suplente.
p.a.r.m.: germán uzcanga martínez, como propietario y manuel cevallos zamarrón,
como suplente.
dentro de los términos que establece la ley federal electoral, el comité distrital electoral,
publicó nombres de funcionarios de casillas y la instalación de las mismas. con fecha 4 de
julio quedaron instaladas y funcionando en el lugar señalado, las 169 casillas de ese distrito
electoral; no se registraron incidentes, protesta o quejas que alterara las elecciones.
con fecha 11 de julio del año en curso, el comité distrital efectuó ante la presencia de los
comisionados de los partidos contendientes. el cómputo distrital que arrojó los siguientes
resultados:
p.a.n.: 6,255 votos (seis mil doscientos cincuenta y cinco).
p.r.i.: 71,038 votos (setenta y un mil treinta y ocho).
p.p.s.: 8,595 votos (ocho mil quinientos noventa y cinco).
p.a.r.m.: 4,555 votos (cuatro mil quinientos cincuenta y cinco).
de acuerdo con los resultados anteriores, y con fundamento en los dispuesto por la fracción
vi del artículo 154, de la ley de la materia, el comité distrital electoral, extendió
constancia de mayoría a los ciudadanos carlos manuel vargas sánchez y sara luz quiroz
ruiz, propietario y suplente, respectivamente, la comisión federal electoral, al no
encontrar irregularidades en el proceso electoral, con fundamento en lo dispuesto por la
fracción xvii, del artículo 49 y 163 de la ley de la materia, registró dicha constancia de
mayoría e informó a esta honorable cámara de diputados del congreso de la unión.
esta comisión dictaminadora, procedió a efectuar un examen minucioso de todas y cada
una de las constancias que obran en el expediente mencionado, y en especial de las actas de
escrutinio de cada una de las 169 casillas mencionadas, y del análisis del mismo, se
desprende que el proceso electoral se efectuó con apego a la ley de la materia; que no se
presentaron protestas, quejas u objeciones que alteraran o entorpecieran el procedimiento
electoral, y por lo que respecta a la inconformidad del partido popular socialista, respecto
de los votos que en favor de su partido se computan, se considera que esa objeción no
afecta el fondo del procedimiento ni los resultados de la elección.
por lo anterior y con fundamento en el artículo 60 constitucional; de la fracción i, del
artículo 165 de la ley federal electoral; así como del 5o, fracciones i y iii, 6o, y 7o., del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los
siguientes
puntos resolutivos
primero. se califican de legales y en consecuencia válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día cuatro de julio del año en curso, en el sexto distrito electoral
federal del estado de veracruz.
segundo. se declaran diputados federales de mayoría, a la "l" legislatura del honorable
congreso de la unión, a los ciudadanos carlos manuel vargas sánchez, como propietario y
1074
sara luz quiroz ruiz, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado
raúl caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. carlos manuel vargas sánchez y sara luz quiroz ruiz, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

la primera comisión dictaminadora, sección tercera que suscribe, recibió el expediente
formado en la comisión federal electoral y las constancias llegadas a la oficialía mayor de
la honorable cámara de diputados al congreso de la unión sobre el proceso electoral
llevado a efecto en el sexto distrito electoral federal del estado de puebla que el 5 de julio
tuvo culminación en las elecciones donde el pueblo sufragó para diputados federales.
vistas las constancias relativas, la suscrita comisión toma en cuenta que en este distrito se
registraron los siguientes partidos y candidatos:
por el partido acción nacional los cc. enrique huerta lozano y maría luisa guzmán
lópez; por el partido revolucionario institucional el c. doctor rodolfo rossano fraga y
felipe balderrama garcía; por el partido popular socialista alberto contreras valencia y
leonardo valerio osorio, y, finalmente, por el partido auténtico de la revolución
mexicana el doctor jaime bernal lópez y gamaliel valencia madrazo; todos ellos
postulados para diputados federales propietarios y suplentes respectivamente.
del acta del cómputo general de la elección para diputados federales levantada en el seno
del comité distrital, se desprende constancia de que no hubo paquetes alterados en ninguna
de las secciones que comprende el distrito; que en el acto de computación efectuado el día
12 de julio anterior, no se presentó ninguna objeción por parte de los representantes de los
partidos; al verificarse el cómputo salta evidencia de mayoría de votos en favor de los
candidatos del partido revolucionario institucional y el documento viene autentificado con
las firmas originales de los funcionarios del comité distrital y de los representantes del
partido revolucionario institucional. como dato singular, se hace constar que el paquete
correspondiente a la casilla número 45 del municipio de ajálpam, hasta el momento de
efectuar el escrutinio, no se recibió en las oficinas del comité distrital.
se expidió constancia de mayoría de votos a favor de los cc. doctor rodolfo rossano
fraga como propietario y felipe balderrama garcía como suplente postulados por el
partido revolucionario institucional, documento que fue registrado en el libro de
constancias de mayoría de votos de la comisión federal electoral a fojas 153 bajo los
números 295 y 296.
la suscrita comisión dictaminadora, tomando en cuenta las pruebas aportadas ante la
misma por los partidos acción nacional, popular socialista y revolucionario institucional,
procedió a revisar las constancias existentes en la oficialía mayor de la cámara de
diputados a efecto de establecer en forma clara e indubitable la computación respectiva que
616
a continuación se consigna:
partido acción nacional: c. enrique huerta lozano, propietario 2,357 votos y maría luisa
guzmán lópez, suplente 2,100 votos.
partido revolucionario institucional, doctor rodolfo rossano fraga propietario, 50,602
votos y felipe balderrama garcía, suplente 50,325 votos.
partido popular socialista: alberto contreras valencia, propietario 358 votos y leonardo
valerio osorio suplente 301 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: doctor jaime bernal lópez propietario 362
votos y gamaliel valencia madrazo suplente 321 votos.
no registrados: 36 votos para el propietario; 22 votos suplente.
de las constancias examinadas se desprende que los trabajos preelectorales, y electorales y
post- electorales, se desarrollaron conforme las normas constitucionales y las específicas de
la materia, ajustándose también a los instructivos de los organismos electorales. los
trabajos en las 184 casillas en el comité distrital, se desarrollaron normalmente sin que
llegaran a producirse incidentes que por su gravedad y su trascendencia, pudieran afectar la
esencia del proceso. las protestas y quejas presentadas por los partidos acción nacional,
popular socialista y revolucionario institucional, fueron atendidas y subsanadas por los
organismos electorales.
en virtud de lo anteriormente expuesto, presentamos a la alta consideración de esta
honorable asamblea del colegio electoral para su aprobación, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
lugar el día 5 de julio del presente año en el sexto distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral, los cc. rodolfo rossano fraga como propietario y felipe balderrama garcía
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos
pérez cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
lugar el día 5 de julio del presente año en el sexto distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. rodolfo rossano fraga como propietario y felipe balderrama
garcía como suplente". (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. quinta sección.

a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
habidas el día 5 de julio último, en el iii distrito electoral del distrito federal.
en la contienda cívica de referencia los partidos que en ella intervinieron a través de
sus fórmulas electorales y las votaciones que lograron fueron las siguientes:
pan: propietario, luis calderón vega; suplente, david barrios moreno, 21,106
votos.
pri: propietario, josé luis alonzo sandoval; suplente, eleazar t. cruz rodríguez,
42,252 votos.
pps: propietario, ingeniero jorge cruickshank garcía; suplente, eréndira ramírez
martínez, 2,229 votos.
parm: propietario, eugenio soto sánchez; suplente, gustavo mora vázquez, 1,911
votos.
de acuerdo con el anterior resultado, el comité distrital electoral respectivo expidió
constancia de mayoría de votos en favor de la fórmula integrada por los cc. josé
luis alonzo sandoval y eleazar t. cruz rodríguez, como propietario y suplente,
respectivamente; constancia que no obtuvo el registro correspondiente ante la
comisión federal electoral.
el anterior organismo federal electoral claramente estableció que no prejuzgaba
sobre la legalidad de la elección que hemos mencionado y que de acuerdo con el
artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos era a este
h. colegio electoral a quien correspondía resolver en definitiva mediante el examen
del paquete completo que obra en poder de la h. cámara de diputados.
a fin de cumplir con nuestro cometido, esta sección procedió al examen de todas las
constancias que integran el expediente, objeto del dictamen y se advierte que
durante todas las etapas del proceso electoral y en la votación, no se registran hechos
o violaciones que pudiesen invalidar una de aquéllas o ésta; observación que nos
lleva al convencimiento de la validez y legalidad del citado proceso; mas lo que
toma muy en cuenta quien estudia y valora es, que, en el acta de cómputo total,
levantada ante el comité distrital electoral respectivo se asientan actos que por sí
solos significan una depuración del pasado ya que los trabajos llevados a cabo por
dicho organismo fueron no sólo aceptados por los cuatro partidos contendientes sino
que mereció una felicitación de
los mismos, hacia el comité habiéndose firmado el acta de conformidad por todos
los citados partidos.
en tales condiciones, esta sección llega a la convicción de la validez y limpieza del
791
procedimiento habido y que los actos de las autoridades que intervinieron en el
mismo, se normaron por las disposiciones respectivas de la ley federal electoral.
con tales antecedentes, es procedente y fundado concluir que son válidas las
elecciones verificadas el día 5 de julio último, en el distrito electoral materia de este
dictamen.
por lo expuesto anteriormente y con apoyo en lo dispuesto por la fracción i del
artículo 127, 134 y 139 de la ley electoral federal en vigor esta sección decide
someter a la consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el iii distrito electoral, del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. josé luis alonzo sandoval
y eleazar t. cruz rodríguez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., 25 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. josé luis alonzo sandoval y eleazar t. cruz rodríguez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

la comisión sostiene su dictamen, porque está basado en la documentación que sirvió de
base a la junta computadora y además el escrito de queja de que habla el señor presunto
diputado lascuráin, no existe en el expediente y malamente la comisión podía tomarlo en
cuenta. (aplausos).
- el c. presidente: tiene la palabra el señor lascuráin.
- el c. gutiérrez lascuráin juan: señores: nosotros tenemos un recibo de la oficialía
mayor, referente a la entrega que le hicimos del expediente. yo pediría al señor oficial
mayor que tuviera la bondad de decir si no lo tuvo a la vista la comisión, para que lo
trajera a la cámara, con el fin de que se enteren ustedes del contenido de este expediente.
creo que el hecho de que la comisión se haya exclusivamente atenido a la documentación
que tuvo a la vista de la junta computadora, no es razón para que la asamblea no conozca
este expediente, porque el colegio electoral es precisamente el que debe ver si lo que hizo
la junta computadora estuvo bien o mal hecho, y una junta computadora mal informada
puede ser modificada en su decisión por un colegio electoral bien informado.
por tanto, es natural que ese colegio electoral trate de aportar todos los datos, para que con
conocimiento de causa y en justicia, dé su fallo y no se atenga a organismos que no estén
capacitados para decretar la nulidad de las elecciones, que es lo que pedimos en este caso,
como sí lo está el colegio electoral.
en consecuencia, vuelvo a insistir en que desearía que la presidencia ordene a la oficialía
mayor; que presente el expediente que obra allí, para que lo conozca este colegio electoral
268
y previamente ilustrado pueda citar su fallo en pro o en contra del dictamen, en pro o en
contra de lo que yo vengo a pedir a esta tribuna.
- el c. presidente: como solamente está inscrito el señor lascuráin en contra del dictamen,
la presidencia pregunta a la asamblea qué oradores quieren inscribirse en favor del
dictamen.
- el c. díaz muñoz vidal: he pedido la palabra desde un principio en favor del dictamen.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. díaz muñoz vidal: no pienso... (voces: ¡que pase a la tribuna!)
- el c. presidente: solamente está inscrito el c. lascuráin en contra del dictamen. la
presidencia pide que se indique quiénes son los que van a hablar en pro del dictamen. tiene
la palabra el c. díaz muñoz.
- el c. díaz muñoz vidal: en primer lugar, considero que los del contra no tienen razón,
porque la comisión dictaminadora basó su informe en la amplia documentación que llegó
a la oficialía mayor. el compañero trinidad morales dávila, como suplente, así como el
propietario, tuvieron una votación de diez mil ciento ocho votos, en contra del partido
democrático mexicano, que tuvo cuatro mil cuatrocientos ocho; "acción nacional", mil
cuatrocientos setenta y nueve; "frente unificador", cuatrocientos sesenta y cuatro; "partido
nacional democrático independiente", doscientos seis; "nacional constitucionalista",
doscientos seis, y "partido nacional reivindicador", ciento setenta.
salta a la vista la mayoría obtenida por el "pri" y por la fórmula, que vengo a esta tribuna a
defender. la documentación, según explicaron las comisiones, y a la cual se refiere el
señor lascuráin, llegó extemporáneamente, y no se ha tenido, como se asegura, a la vista,
pues si se hubiera tenido, seguramente, como en todos los dictámenes que hemos
escuchado, se hubiera dado cuenta con ella. la credencial única que expidió la junta
computadora, certificada por la autoridad electoral correspondiente, correspondió a la
fórmula del partido. en consecuencia, considero que la explicación dada por la honorable
comisión dictaminadora de credenciales, es de aprobarse el dictamen que vengo a
defender a esta tribuna.
- el c. secretario gómez maganda: la presidencia, por conducto de la secretaría pregunta
si está suficientemente discutido el punto. (voces: ¡sí!) suficientemente discutido, se pasa a
votación el dictamen.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio del presente año, en el 3er distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. antonio vega garcía y j. trinidad morales dávila".
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
"
"fue turnado a esta 3a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas el 7 de julio del corriente año, en el
10o. distrito electoral del estado de veracruz, a efecto de que nos avocáramos a su estudio
y resolución.
"del estudio hecho de la documentación que se nos suministró se desprende que en dicho
distrito se registraron las fórmulas siguientes: profesor arriola molina-raúl zamorano
márquez; rufino nieto delfín-angel lópez; rubén garcía -nicanor velázquez y miguel
g. cabrera-luis villanueva como propietarios y suplentes, respectivamente.
en este expediente sólo encontramos protestas enderezadas por el candidato propuesto por
el pfp, así como del propio organismo, denunciando irregularidades cometidas en el
proceso electoral, las cuales no fueron probadas en ninguna forma, además de carecer
dichas irregularidades de importancia.
"del resultado del estudio que hicimos en la documentación formada con relación a las
elecciones en el distrito indicado, se llega a la comprobación plena de que el voto popular
favoreció a los cc. profesor rafael arriola molina y profesor raúl zamorano márquez
como candidatos propietario y suplente, respectivamente, con el resultado númerico de
15,521 votos, con lo que queda justificado que la junta computadora haya expedido
credencial única a esta fórmula.
"en tal virtud, la suscrita comisión propone a la consideración de esta h. asamblea, la
aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión celebradas el 7
de julio último en el 10o. distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. rafael arriola molina y raúl zamorano márquez. "sala de comisiones de
la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d.f., a 17 de agosto de 1946. -lauro ortega. -joel pozos león. - - antonio
salmón".
258
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión celebradas el 7
de julio último en el 10o. distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. rafael arriola molina y raúl zamorano márquez".
el c. presidente(a las 14 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a
las 10 horas.
taquigrafia parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina. juan antonio moll.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460820 - número de diario 3
(l40a1p1on003f19460820.xml)núm. diario:3
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., martes 20 de agosto de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 3
tercera junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 20 de agosto de 1946
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la anterior.
2. - sin discusión se aprueban los dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales,
referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 1o. de aguascalientes;
territorio sur de la baja california; 4o. de coahuila; 1o. de campeche; 1o. de chiapas y
3o. de chihuahua.
3. - dictamen referente al 3er. distrito electoral del distrito federal. discusión en la que
toman parte varios ciudadanos presuntos diputados. se aprueba.
4. - se aprueban los dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales, referentes a
los distritos electorales que a continuación se expresan: 10 del distrito federal; 3o. de
durango; 3o. de guanajuato; 2o. de guerrero; 3o. de guerrero; 3o. de michoacán; 2o. de
hidalgo; 4o. de hidalgo; 5o. de hidalgo; 6o. de jalisco; 8o. de jalisco; 1o. de méxico; 7o.
de méxico; 2o. de nayarit; 1o. de oaxaca; 4o. de puebla; 6o. de puebla; 3o. de san luis
potosí; 5o. de san luis potosí; 2o. de sinaloa; 3o. de sinaloa y 1o. de tabasco.
5. - dictamen referente al 2o. distrito electoral del estado de tamaulipas. discusión en la
que intervienen varios ciudadanos diputados. se aprueba.
6. - se aprueban los dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a
los distritos electorales siguientes: 2o. de tlaxcala; 4o. de veracruz; 5o. de veracruz; 7o. de
veracruz; 8o. de veracruz: 11 de veracruz; 12 de veracruz; 6o. de veracruz; 2o. de
yucatán; 4o. de zacatecas; 9o. de puebla.
7. - dictamen de la respectiva comisión revisora de credenciales referente al 6o. distrito
259
electoral del estado de michoacán. discusión en la que intervienen varios ciudadanos
presuntos diputados. se aprueba. se levanta la junta.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
(asistencia de 97 ciudadanos presuntos diputados).
- el c. presidente (a las 12.25): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día diecinueve de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas del lunes diecinueve de agosto de mil
novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de noventa y un ciudadanos
presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"sin debate se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día 15 del actual.
"en seguida se da cuenta a la asamblea, de conformidad con lo mandado por el artículo 6o.
del reglamento interior, cuyo texto es leído por la secretaría, con los dictámenes unitarios
que rinden las diversas secciones de la 1a. comisión, y la 2a. comisión revisora de
credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados federales celebradas el día
7 de julio último en los distritos electorales de la república que les fueron turnados.
"en votación económica que en cada caso se efectúan, se aprueban los dictámenes que
declaran válidas las elecciones a diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
a los ciudadanos que en el mismo orden se expresan en seguida con el distrito respectivo:
"distrito único del territorio norte de la baja california. - braulio maldonado - ignacio
gutiérrez argil.
"4o. de guanajuato. - ernesto gallardo s. - daniel hernández.
"4o de guerrero. - alejandro gómez maganda - antonio rosas abarca.
"4o. de méxico. - david romero castañeda - domingo rivas chávez.
"1o. de guanajuato. - ramón v. santoyo - luciano landeros.
"2o. de sonora. - jesús maría suárez jr. - jesús maría preciado. 5o. de chiapas. - gonzalo
lópez lópez - salvador durán pérez.
"4o. de chihuahua. - josé lópez bermúdez - josé ramón garcía.
"2o. de san luis potosí. - ignacio gómez del campo - aurelio guerrero.
"4o. de jalisco. - ramón castellanos camacho - ignacio nava.
"4o. de chiapas. - josé castañon - conrado de la cruz albores.
"2o. de jalisco. - roberto soto máynez - angel dávalos rodríguez.
"7o. de jalisco, - josé maría ibarra - amado madrigal.
"2o. del distrito federal. - lauro ortega martínez - bartolo g. sanabria.
"3o. de zacatecas. - joel pozos león. - alfredo u. márquez.
"3o. de tamaulipas. - antonio salmón ortiz - zenaido romero.
"5o. de guerrero. - alejandro sánchez castro - jesús rodríguez maldonado.
"3o. de chiapas. - gil salgado palacios - cicerón trujillo fernández.
"8o. de oaxaca. - vicente julián villanueva villalobos - genaro ramos.
"2o. de nuevo león. - armando arteaga santoyo - rodolfo jiménez.
"2o. de tabasco. - manuel flores castro jr. - candelio bosada muñoz.
"1o. de puebla. - blas chumacero sánchez - francisco márquez.
260
"1o. de chihuahua. - eugenio prado - benito e. romero.
"5o. de guanajuato. - manuel alemán pérez - alfonso sánchez castañeda.
"3o. de coahuila. - josé de jesús urquizo - santiago aguirre.
"9o. de méxico. - rafael lópez ocampo - salvador mena rosales.
"1o. de michoacán. - francisco nuñez chávez - david gutiérrez h.
"2o. de puebla. - ricardo luna morales - luis c. manjarrez.
"6o. de oaxaca. - manuel sodi del valle - jorge o. acevedo.
"2o. de querétaro. - enrique montes dorantes - rómulo vega m.
"3o. de veracruz. - rafael gómez - josé abraham rubio.
"único del territorio de quintana roo - manuel pérez avila - antonio erales abdelnur.
"6o. del distrito federal. - césar m. cervantes - leonildo salgado figueroa.
"1o. del distrito federal. - manuel peña vera - juan reyes ch.
"9o. de jalisco. - abraham gonzález rivera - alfredo trejo r.
"6o. de méxico. - mucio cardoso jr. - hermilo arcos pérez.
"5o. del distrito federal - leobardo wolstano pineda - alonso echanove acereto.
"8o. de puebla. - josé ricardi tirado - benjamín méndez luna.
"7o. de oaxaca. - fernando magro soto - vulfrano estévez.
"10. de veracruz. - rafael arriola molina - raúl zamorano márquez.
"al darse cuenta con el dictamen relativo al 6o. distrito del estado de oaxaca, el c. juan
gutiérrez lascuráin pidió la palabra para presentar una moción suspensiva. la secretaría
dio lectura al artículo 110 del reglamento que dispone que esas mociones se presenten por
escrito. la moción no se presentó en esta forma y el dictamen fue aprobado como queda
dicho al principio.
"la secretaría, por acuerdo de la presidencia, hizo en cada caso la declaratoria de rigor.
"a las catorce horas se levanta la junta preparatoria y se cita para las diez horas del día
siguiente". está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
" 1a. comisión. - 2a. sección.
"
se turnó para su estudio a esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, el
expediente con la documentación relativa al proceso electoral de los comicios llevados a
cabo en el segundo distrito electoral del estado de colima, con cabecera en manzanillo.
para participar en la elección de este distrito electoral, los partidos nacionales registraron
en su oportunidad de las siguientes fórmulas electorales:
partido acción nacional: cc. arnulfo de la cruz fuentes rodríguez y rogelio cuevas
sánchez, como propietario y suplente, respectivamente.
partido revolucionario institucional: cc. lic. fernando moreno peña e isidro estrada
díaz, como propietario y suplente, respectivamente.
partido popular socialista: cc. josé reyes rodríguez y enrique zúñiga pinto, como
propietario y suplente, respectivamente.
partido auténtico de la revolución mexicana: cc. david ochoa covarrubias y regino
chávez solís, como propietario y suplente respectivamente.
efectuado el cómputo distrital de la votación respectiva de este distrito, se obtuvieron los
siguientes resultados:
partido acción nacional: 589 votos.
partido revolucionario institucional: 25,149 votos.
partido popular socialista: 142 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 641 votos.
después del estudio pormenorizado de la documentación que integra el expediente de que
se da cuenta, se estima que el proceso
electoral que culminó el 4 de julio próximo pasado, se llevó a cabo con estricto apego a las
disposiciones contenidas en la ley federal electoral en vigor y que se acataron, asimismo,
todos los acuerdos emanados de la comisión federal electoral y del comité distrital
electoral.
en tal virtud, en la junta computadora correspondiente, el comité distrital electoral expidió
constancia de mayoría de votos, misma que fue debidamente registrada por la comisión
federal electoral.
por todo lo expuesto, la primera sección de la primera comisión dictaminadora, considera
que la elección para diputados federales realizada el 4 de julio próximo pasado, en el
segundo distrito electoral del estado de colima, con cabecera en manzanillo, se apegó en
todos sus trámites a lo que establece la ley federal electoral y a los acuerdos citados por
las autoridades electorales que la misma ley señala.
con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y los artículos 5o. fracción i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del
congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, en
junta preparatoria, los siguientes
puntos de acuerdo
primero. son legítimas las elecciones para diputados federales celebradas el día 4 de julio
del año en curso, en el segundo distrito electoral del estado de colima, con cabecera en
manzanillo.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos licenciado fernando moreno peña e isidro estrada díaz , como propietario y
suplente, respectivamente.
969
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de julio de 1976. - licenciado maximiliano esperanza.- reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
esta discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero: son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de colima.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. fernando moreno peña e isidro estrada díaz, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, tercera sección.

fue turnado para su estudio y dictamen a la primera sección de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, el expediente formado con motivo de las
elecciones de diputados federales efectuadas el 5 de julio próximo pasado, en el
tercer distrito electoral del estado de coahuila.
788
contendieron en dicha jurisdicción las siguientes fórmulas de candidatos:
pan: propietario, jacinto falla martínez; suplente, miguel luna prado, 2,234 votos.
pri: propietario, aureliano cruz juárez; suplente, profesor jesús barraza rentería,
90,377 votos.
pps: propietario, humberto gonzález ortegón; suplente, florentina zamudio de
rebolloza, 514 votos.
esta comisión revisó cuidadosamente todos los documentos relacionados con el
proceso electoral de este distrito, así como el extenso informe rendido por el
comité distrital electoral y no encontró que durante el mismo, en alguna de sus
etapas, haya existido irregularidad que motive modificación alguna en los términos
de la ley; agregado además, que no llegaron a presentarse incidentes que ameriten
estudio especial de este expediente.
en consecuencia, y tomando también en cuenta que el comité distrital electoral
extendió constancia de mayoría de votos en favor de los candidatos postulados por
el partido revolucionario institucional, misma que la sub-comisión dictaminadora
de la comisión federal electoral, aprobó registrar y asentar en el libro
correspondiente, con apoyo en lo dispuesto por los artículos 60 de la constitución
general de la república; 127 y 134 de la ley electoral federal vigente; 5o,
fracciones i y iii, 6o. y 7o, del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, la comisión que suscribe se permite
someter a la consideración de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el tercer
distrito electoral del estado de coahuila, celebradas el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. aureliano cruz juárez y profesor jesús barraza rentería, propietario
y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los angeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de coahuila el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. aureliano cruz juárez y jesús barrasa rentería, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en
el 2o. distrito electoral del estado de yucatán, a efecto de que nos avocáramos a su estudio
y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que tuvo a la vista, pudo comprobar que en el citado distrito electoral contendieron cuatro
planillas para diputados propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una
mayoría de 9,575 votos, la
integrada por los cc. carlos villamil castillo y eustaquio blanco.
"en tal concepto, venimos a solicitar de esta h. asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el 2o. distrito electoral del estado de
yucatán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. carlos villamil
castillo y eustaquio blanco, por el mencionado distrito electoral.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - josé castañón. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
294
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el 2o. distrito electoral del estado de
yucatán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. carlos villamil
castillo y eustaquio blanco, por el mencionado distrito electoral".
---
"1a. comisión. - 2a. sección.
"
a la cuarta sección, de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el ii distrito electoral del estado de chiapas.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales, propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
1045
por el partido revolucionario institucional: j. fernando correa suárez y antonio pérez
pérez, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: abigaíl cruz lázaro y lindoro trujillo garcía,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: salustio gil jacinto y adolfo montes
cruz, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 11, de la ley federal electoral y oportunamente se ordeno la publicación de
las listas provisionales y definitivas de las casillas de este ii distrito electoral del estado de
chiapas, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de
ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral.
en su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a
las autoridades del comité distrital electoral del ii distrito del estado de chiapas.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de el ii distrito electoral del estado de chiapas, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 87,380 votos.
partido popular socialista: 3,717 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 178 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional, integrada por los cc.
j. fernando correa suárez y antonio pérez pérez, como propietario y suplente
respectivamente, habiéndola representado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia que expidió el comité distrital.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley electoral así como del artículo
5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos j. fernando correa suárez y antonio pérez pérez, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio. - manuel rivera anaya. -
licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de chiapas.
1046
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. j. fernando correa suárez y antonio pérez pérez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, quinta sección.

a la segunda comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones efectuadas el pasado día
4 de julio en el tercer distrito electoral federal, del estado de oaxaca, con cabecera en la
ciudad del mismo nombre.
esta comisión, tras detenido examen del expediente, llegó a la conclusión de que los
organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables contenidas en la
constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley federal electoral.
el comité distrital respectivo, designado con la debida oportunidad, acatando lo dispuesto
en el artículo 61 y demás relativos del propio ordenamiento, intervino en la preparación y
desarrollo del proceso electoral y, para tal efecto publicó el aviso de quedar abierto el
registro, de candidatos, como lo dispone el artículo 105 de la ley federal
electoral, a cuya consecuencia registraron fórmulas de candidatos los siguientes partidos
políticos:
partido revolucionario institucional: ericel gómez nucamendi y fortino pérez medina,
propietario y suplente, respectivamente.
partido popular socialista: sergio ruiz pérez y roberto luis hernández, propietario y
suplente, respectivamente.
partido auténtico de la revolución mexicana: javier altamirano ortiz y diego poblete
hernández, propietario y suplente, respectivamente.
de conformidad a lo dispuesto en los artículos 110 y 113 de la ley federal electoral, se
dieron a conocer las candidaturas registradas, y oportunamente se ordenó la publicación de
las listas provisionales y definitivas de las casillas electorales de este tercer distrito
electoral del estado de oaxaca, así como los funcionarios electorales de los mismos y la
ubicación de cada uno de ellos, dando cumplimiento a lo ordenado en los artículos 122, 123
y 126 de la citada ley.
el 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito. durante el proceso electoral no se
registraron incidentes y los representantes de los partidos políticos contendientes actuaron
conforme a lo señalado en la ley.
el 11 de julio pasado, el comité distrital realizó el cómputo final, que arrojó el siguiente
resultado:
p.r.i., 72,432 votos (setenta y dos mil cuatrocientos treinta y dos).
658
p.p.s., 3,948 votos (tres mil novecientos cuarenta y ocho).
p.a.r.m., 3,434 votos (tres mil cuatrocientos treinta y cuatro).
como resultado de dicho cómputo, el comité distrital electoral, basado en la fracción vi,
del artículo 154 de la ley federal electoral, otorgó la constancia de mayoría de votos a los
candidatos a diputados federales, postulados por el partido revolucionario institucional.
la constancia de mayoría de los candidatos antes mencionados, fue registrada
oportunamente por la comisión federal electoral, en sesión del día 4 de agosto del presente
año, notificando a esta honorable cámara de diputados, para su efectos legales
correspondientes.
hecho el estudio de la documentación del expediente, pudo comprobarse que durante el
período preparatorio de las elecciones, se dio debido cumplimiento a lo previsto por los
artículo 105, 106, 109, tercer párrafo; 110, 123, 126 y demás de la ley federal electoral.
por lo expuesto, y con fundamento en los artículos 60, de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral; 5o., fracciones i y
iii; 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta
comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral
federal, del estado de oaxaca.
segundo. son diputados federales de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la
unión, los ciudadanos: ericel gómez nucamendi y fortino pérez medina, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976. - licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciada ifigenia
martínez de navarrete. - licenciado gustavo salinas iñiguez."
está a discusión el dictamen ... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son legítimas, y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral
federal del estado de oaxaca.
segundo. son diputados federales de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la
unión, los ciudadanos ericel gómez nucamendi y fortino pérez medina, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección

"el expediente que se refiere a la elección para diputados, propietario y
suplente, celebrada el pasado 6 de julio del presente año en el primer
distrito electoral del estado de veracruz, fue turnado, por acuerdo expreso
de vuestra soberanía, esta 1a. comisión revisora de credenciales, quinta
sección, para estudio y dictamen.
"sobre el particular, deseamos hacer del conocimiento de esta h.
asamblea, que solamente el partido revolucionario institucional registró
candidatos a diputados, propietario y suplente, en dicho distrito electoral,
apoyando la fórmula integrada por los cc. manuel herrera ángeles y maría
lucía molina de lince.
"de la documentación que se ha tenido a la vista, se viene a la conclusión
de que el proceso electoral se desarrolló ajustado en todos los sentidos a
las prescripciones de la ley electoral, y dé que dicha fórmula obtuvo un
triunfo legal en todos sentidos.
"forman parte de este expediente tanto la constancia del comité distrital
electoral, como la expedida por la comisión federal electoral, certificando
lo anterior.
"en tal virtud procede que esta 1a. comisión revisora de credenciales.
quinta sección, se permita someter a vuestra consideración, la aprobación
de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el primer distrito
electoral federal del estado de veracruz, que para diputados propietario y
suplente, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral federal, los cc. manuel herrera ángeles y maría lucía
molina de lince.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 19 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo
novelo. - carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el primer distrito
electoral federal del estado de veracruz, que para diputados propietario y
suplente, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral federal, los cc. manuel ángeles y maría lucía molina de
lince". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. segunda sección.
"
"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión. revisora de credenciales el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas en día 7 de julio del corriente año, en
el 7o. distrito electoral del estado de méxico, a efecto de que nos avocáramos a su estudio
y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que se tuvo a la vista, en dicho distrito contendieron cinco fórmulas para diputados
propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría de 22,352 votos, la
integrada por los cc. santiago velasco ruiz y anselmo dávila gámez.
"en tal concepto, venimos a solicitar a esa h. asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el 7o. distrito electoral del estado de
méxico.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. santiago velasco
ruiz y anselmo dávila gámez.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - josé castañon. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo, el domingo 7 de julio del año actual, en el 7o. distrito electoral del estado de
méxico.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc. santiago
velasco ruiz y anselmo dávila gámez".
---
"la comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"h. asamblea:
"para estudio y dictamen, fue turnado a la 1a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales el expediente electoral relativo a la elección para diputados al h. congreso de
la unión que tuvo lugar, el día 7 de julio del año en curso, en el 2o. distrito electoral del
estado de nayarit.
"habiéndose hecho un estudio minucioso de todos los documentos que obran en poder de la
comisión que suscribe, hemos llegado a la conclusión de que en dicha elección no se
279
dieron los casos de nulidad a que se refiere el capítulo xi de la ley electoral federal
vigente, en sus artículos 119, 121 y 122, por lo que, con fundamento en el artículo 6o. del
reglamento para el gobierno interior del
congreso federal de los estados unidos mexicanos, nos permitimos proponer los
siguientes puntos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el día 7 de
julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del estado de nayarit.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
por el expresado distrito, los cc. angel meza lópez y federico gonzález gallo.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 17 de agosto de 1946.
- josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del campo. - ramón castellanos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el día 7 de
julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del estado de nayarit.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
por el expresado distrito, los cc. angel meza lópez y federico gonzález gallo".
---
"la comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
fue turnado para su estudio y dictamen, a la primera comisión dictaminadora. quinta
sección, el expediente relativo al proceso electoral llevado a acabo el pasado 4 de julio del
año en curso en el tercer distrito electoral federal del estado de yucatán, con cabecera en
temax.
en dicha jurisdicción electoral, contendieron las fórmulas de candidatos que fueron
registrados en forma y oportunidad por los siguientes partidos políticos:
p.r.i.: licenciado víctor manzanilla schaffer, como propietario y noé antonio peniche
patrón, como suplente.
p.p.s.: josé de los santos castillo y basilio cua rivera, como propietario y suplente,
respectivamente.
p.a.r.m.: josé maría escamilla escamilla y andrés alvarez mora, como propietario y
suplente, respectivamente.
al efectuarse el cómputo total de la votación, en la sesión realizada en el comité distrital
electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
p.r.i.: 102,270 (ciento dos mil doscientos siete votos); p.p.s.: 1,260 (mil doscientos
sesenta votos); p.a.r.m.: 4,547 (cuatro mil quinientos cuarenta y siete votos).
el comité distrital electoral expidió constancia de mayoría a los ciudadanos licenciado
víctor manzanilla schaffer, como propietario y noé antonio peniche patrón, como
suplente, con base y fundamento en lo previsto en los término del artículo 154, fracción vi,
de la ley federal electoral.
al analizar con detenimiento esta comisión, todos y cada uno de los documentos de cuenta
del expediente relativo, paquetes electorales, actas de instalación, cierre de votación de
votación y escrutinio, se concluye que, durante el proceso electoral, en ninguna de sus
etapas se registró irregularidad alguna que motive modificación al resultado del proceso
comicial, resaltando que el acta de cómputo final fue aprobada y firmada por los
representantes de los candidatos de los partidos contendientes, de conformidad a lo
establecido por la ley de la materia.
por otra parte, la constancia de mayoría mencionada, fue registrada sin objeción alguna, por
la comisión federal electoral.
699
por lo expuesto y con fundamento en lo previsto por los artículos 60, de la constitución
política mexicana; 165 de la ley federal electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o y 7o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta primera comisión
dictaminadora, quinta sección, somete a la consideración de la honorable asamblea, los
siguientes
puntos resolutivos
primero. se declaran legítimas y en consecuencia válidas, las elecciones que para diputados
federales se llevaron a cabo el pasado 4 de julio del año en curso, en el tercer distrito
electoral federal del estado de yucatán, con cabecera en temax.
segundo. son diputados de mayoría de votos a la "l" legislatura del congreso de la
unión, los cc. licenciado víctor manzanilla schaffer como propietario y noé antonio
peniche patrón, como suplente en su orden.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado
raúl caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
esta a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de yucatán.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. licenciado víctor manzanilla schaffer y noé antonio peniche patrón, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.

"venimos, por acuerdo de vuestra soberanía a rendir el dictamen
correspondiente al primer distrito electoral del distrito federal, con respecto
a las elecciones que para diputados federales, propietario y suplente, se
celebraron el día 6 de julio del presente año, en dicho distrito electoral.
"en éste, como en otros casos que ha dictaminado la suscrita 5a sección de
la 1a comisión revisora de credenciales, hemos encontrado, al examinar
con detenimiento e interés la documentación elaborada tanto durante el
proceso electoral, como posteriormente en el comité distrital electoral, al
verificar la computación correspondiente, que la votación emitida por la
ciudadanía se llevó a cabo dentro de las normas legales que nos rigen.
"es indudable que en una elección en la que el pueblo, hombres y mujeres,
emite 25,319 y 22,409 votos en su orden de propietario y suplente, en favor
de una fórmula, en esta ocasión la sostenida por el partido revolucionario
institucional, integrada por los cc. antonio aguilar sandoval y juan antonio
sámano oláez, el proceso no fue, como no es posible que ocurra nunca,
matemáticamente ajustado a una estricta pureza electoral, ya que la pasión
política lleva a diversos elementos de los partidos en pugna, a cometer
irregularidades, etc., con el fin de sacar avante a los candidatos de sus
simpatías.
"y esto es lógico, ya que dentro de las amplísimas libertades que campean
en los preceptos de la ley electoral en vigor, los ciudadanos interesados en
ejercitar sus derechos, muchas veces no obran con legalidad, por lo que se
presentan esas irregularidades y anomalías de que hablamos, pero las que,
de ninguna manera, afectan el verdadero contenido de la voluntad popular,
que se refleja, como en este caso, por una mayoría abrumadora de votos
superior en todos sentidos a la de los antagonistas, por lo que podemos
aseverar, que en las pasadas elecciones en el primer distrito electoral del
distrito federal, dicha voluntad ciudadana se proyectó ostensiblemente en
favor de la fórmula integrada por los candidatos del partido revolucionario
institucional, cc. antonio aguilar sandoval y juan antonio sámano oláez.
"el criterio que anteriormente sustentamos, es acorde en todos sentidos con
el que sustentan, a su vez, los documentos expedidos tanto por el comité
distrital electoral, como por la comisión federal electoral, cuyos
organismos, por ser de equidad, no tuvieron inconveniente en certificar el
triunfo de los mencionados candidatos del partido revolucionario
institucional.
"los otros partido nacionales, registraron candidatos, que de ninguna
manera obtuvieron mayoría, y son:
"el partido acción nacional apoyó a los cc. jorge garavito martínez como
propietario, y manuel espíndola hernández, suplente.
"el partido popular registró a los cc. oscar filiberto iglesias y salvador
balderas garcía, propietario y suplente, en su orden.
"el partido nacionalista de méxico apoyó a los cc. vicente benavent
martínez y rodolfo cepeda muñoz, propietario y suplente, respectivamente.
"en cuanto al partido auténtico de la revolución mexicana, lanzó la
candidatura de los cc. jorge abarca calderón y manuel garcía peralta,
propietario y suplente.
"con fundamento, tanto en el examen que como decimos: hemos hecho
detenidamente de la documentación correspondiente, como por las
constancias expedidas por el comité distrital electoral, y en su caso por la
comisión federal
electoral, venimos ante vuestra soberanía a solicitar la aprobación de los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente, se llevaron a cabo el día 6 de julio del presente año, en el primer
distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
primer distrito electoral del distrito federal, los cc. antonio aguilar
sandoval y juan antonio sámano oláez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 21 de agosto de 1958. - la comisión, josé vallejo
novelo. - carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
el c. presidente: está a discusión el dictamen. - voces: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
(se procede a ello). (desorden en galerías).
el c. presidente: la presidencia ruega con toda atención al público que se
encuentra en las galerías, se sirva no hacer demostración alguna en pro ni
en contra de los oradores. se concede el uso de la palabra el ciudadano
jorge abarca calderón.
el c. abarca calderón jorge: respetable asamblea:...
(desorden en las galerías).
- el c. presidente ruega con toda atención al público que está en las
galerías, se sirva no hacer demostración alguna en pro de alguno de los
oradores.
el c. abarca calderón jorge: "respetable asamblea: me presenté ante
ustedes como uno de tantos ciudadanos que tenemos fe plena en los altos
destinos de la patria.
me presento ante ustedes con una actuación periodística limpia, honesta
que me abrió las puertas para servir a mi patria y para acercarme a uno de
los hombres más grandes que ha tenido méxico: el gran estadista adolfo
ruiz cortines. fue en los obscuros días de septiembre de 1951, cuando a
nombre de la asociación cívica de profesionistas mexicanos publiqué a
plana entera en todos los diarios de méxico el artículo intitulado un
albazo a la ciudadanía, que dio al traste con las esperanzas de un
grupo que se había lanzado en una verdadera ofensiva de membretes,
despistando a la ciudadanía. durante cinco años mi labor ruizcortinista es
nacionalmente conocida y mi lealtad para el jefe del estado indiscutible.
soy ruizcortinista porque he sabido apreciar las grandes dimensiones de
adolfo ruiz cortines en todos y cada uno de los aspectos de su vida. de
igual manera me siento identificado con el señor licenciado adolfo lópez
mateos porque, personalmente, pude constatar el gran valimiento de este
gran líder nacional durante el recorrido que hice en su campaña y a
invitación suya por el estado de coahuila en el mes de marzo. mis
observaciones las trasladé a diversos artículos de prensa que aparecieron
publicados en el importante diario "a.b.c." de baja california. la emoción
que despertó en mi la entrega que el pueblo de méxico le hizo al candidato
durante su recorrido me impresionó de forma tal, que cuando el partido
auténtico de la revolución mexicana me invitó para integrar la planilla de
diputados federales no tuve empacho en aceptar para tener también la
oportunidad de acercamiento a la ciudadanía llevándole el mensaje del
señor licenciado lópez mateos. más de ciento cincuenta mil cartas se
enviaron a la ciudadanía del primer distrito; en ellas se daba a conocer el
programa del candidato; se organizaron brigadas de enfermeras que
visitaban el distrito casa por casa, vivienda por vivienda para conocer las
necesidades del distrito. se equiparon camiones con sonido y se prepararon
spots apropiados para el evento político; se repartieron medicinas y
alimentos en barrios humildes; se organizaron mítines casi a diario por todo
el distrito; se hicieron visitas domiciliarias y se logró con esta labor dar a
conocer la enorme estatura moral del licenciado lópez mateos. tuve la
enorme satisfacción de poder constatar que nuestra labor ante la
ciudadanía del primer distrito no fue estéril.
no obstante que la votación la considero como abrumadora a mi favor,
también estimo que la h. comisión que ha revisado mi caso se encuentra
integrada por los hombres más honestos de méxico y, por lo tanto, acepto el
veredicto y el dictamen que se ha formulado. (aplausos)
el c. presidente: la presidencia interpela al compañero antonio aguilar si
insiste en hacer uso de la palabra.
el c. aguilar sandoval antonio: ya no.
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea si
considera el asunto suficientemente discutido. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia de declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente, se llevaron a cabo el día 6 de julio del presente año, en el primer
distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por el
primer distrito electoral del distrito federal, los cc. antonio aguilar
sandoval y juan antonio sámano oláez". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales.
"3a. sección.
"h. asamblea:
"esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales
recibió para emitir
dictamen el expediente formado con motivo de las elecciones para
diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del presente año en
el primer distrito electoral del estado de querétaro.
"practicando el estudio de la documentación que nos fue turnada, se llegó a
las siguientes conclusiones:
"1o. en las elecciones de referencia figuraron como candidatos los
siguientes cc.: por el pri. luis escobar santelices y doctor rafael ayala
echavarri, propietario y suplente, respectivamente; por el pan. josé ugalde
rodríguez y adolfo rosas rueda, propietario y suplente, respectivamente.
"2o en la preparación y desarrollo de las elecciones se observaron las
disposiciones que sobre el particular contiene la ley electoral federal, sin
incidentes de importancia y sin que se haya presentando objeción alguna.
"3o la constancia de mayoría de votos fue expedida y registrada legalmente
por los organismos que la ley señala, en favor de los candidatos del pri.
"visto lo anterior esta comisión propone a la soberanía de vuestra
consideración los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio anterior en el primer distrito electoral del estado de querétaro.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. luis escobar
santelices y doctor rafael ayala echavarri.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - josé guillermo salas
armendáriz. - jacobo aragón aquillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio anterior en el primer distrito electoral del estado de querétaro.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. luis escobar
santelices y doctor rafael ayala echavarri". (aplausos)
- - -
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"1a comisión revisora de credenciales. 2a sección.
"
a la suscrita sección de la primera comisión dictaminadora fue turnada, la
documentación relativa a la elección efectuada el pasado 5 de julio en el tercer
distrito electoral federal del estado de sonora, con cabecera en la ciudad de
guaymas.
ante el comité distrital respectivo, obedeciendo la convocatoria a que se refiere el
artículo 67 de la ley electoral federal, se registraron como candidatos en la referida
jurisdicción electoral las siguientes fórmulas: como propietario y suplente, en su
orden, los siguientes ciudadanos: ramón mísquez amarillas y rigoberto aguirre
rivera, por el partido acción nacional; manuel r. bobadilla y heraclio sotelo
leal, por el partido revolucionario institucional; florentino ríos barragán y ramón
castro rojas, por el partido popular socialista; alfonso iturrios rocha y marcos
acosta garcía, por el partido auténtico de la revolución mexicana.
de las constancias que obran en el expediente, se desprende que la preparación y
desarrollo del proceso electoral se ajustó a lo dispuesto por la ley de la materia y
que conforme a la misma se instalaron y funcionaron las 123 casillas que se
distribuyeron en los cuatro municipios que comprende el distrito electoral que se
dictamina.
del examen de los documentos y la paquetería electorales, se examinó con el mayor
detenimiento el contenido de los pliegos de protestas formuladas por el partido
acción nacional ante el comité distrital respectivo, encontrándose que todas ellas
fueron atendidas por el referido comité. al realizarse la computación de sufragios,
cuya acta fue firmada de conformidad por los representantes de los cuatro partidos
políticos contendientes, el resultado de la votación fue en favor de la fórmula que
sostuvo el partido revolucionario institucional con 38,074 votos; para la fórmula
835
del partido acción nacional, 2,576 votos; 555 para los candidatos del partido
popular socialista y 164 votos para los candidatos del partido auténtico de la
revolución mexicana, en virtud de lo cual se expidió constancia de mayoría a la
fórmula del partido revolucionario institucional que fue registrada por la comisión
federal electoral.
en vista del resultado anterior con apego en el artículo 60 de la constitución, así
como en los artículos 127 y 134 de la ley de la materia, en relación con los artículos
5o. al 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso del país,
sometemos a esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales realizadas el día 5 de
julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, los cc. manuel r. bobadilla y heraclio sotelo leal, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 25 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: está a discusión el dictamen. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta a la
asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa,
sírvase manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de sonora el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. manuel r. bobadilla y heraclio sotelo leal, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - quinta sección.

"el expediente relativo a la elección para diputados propietario y suplente,
que tuvieron lugar el pasado 6 de julio del presente año en el segundo
distrito electoral del estado de zacatecas fue turnado por acuerdo expreso
de vuestra soberanía, a esta 5a. sección de la primera comisión revisora
de credenciales, para estudio y dictamen.
"en dichas elecciones, los partidos nacionales registraron las siguientes
candidaturas:
"por el p r i, el c. antonio ledesma gonzález, propietario y el c. doctor
josé acevedo solís, suplente.
"por el p a n., el c. domingo robles díaz, propietario y el c. j. jesús
cabral luna, suplente.
"por el pp, el c. zenaido huízar orozco, propietario y el c. mayor silverio
talamontes hernández.
"hecho un estudio detenido de la documentación que integra este
expediente, se llega a la conclusión de que la mayoría de 28,894 votos,
correspondió a la fórmula apoyada por el partido revolucionario
institucional, o sea en favor de los cc. antonio ledesma gonzález,
propietario, y doctor josé acevedo solís, como suplente.
"en vista de lo anterior, venimos a someter a la ilustrada consideración de la
h. asamblea, la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral del estado de zacatecas, el domingo 6 de julio del presente año,
para integrar la xliv legislatura.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
segundo distrito electoral del estado de zacatecas, los cc. antonio
ledesma gonzález y doctor josé acevedo solís.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - m méxico, d. f. a 16 de agosto de 1958. - josé vallejo novelo. -
carlos guzmán guzmán - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral del estado de zacatecas, el domingo 6 de julio del presente año,
para integrar la xliv legislatura.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
segundo distrito electoral del estado de zacatecas los cc. antonio
ledesma gonzález y doctor josé acevedo solís". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
'a la comisión que suscribe le fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente relativo a las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día 6 de julio anterior en el cuarto distrito electoral del estado
de méxico con cabecera en atlocomulco.
"las constancias que obran en el expediente mencionado apegadas a las
disposiciones contenidas en la ley de la materia, ponen de manifiesto que el
proceso electoral en el distrito ya citado se llevó al cabo en completo orden,
sin irregularidades ni violaciones, sino por el contrario, conduciendo a
conclusiones que no merecieron objeción de parte de los partidos
contendientes.
"del cómputo de votos se desprende que el c. licenciado fernando
guerrero esquivel, candidato a diputado federal propietario del partido
revolucionario institucional, obtuvo 52,619 sufragios y que el c. luis del
castillo, candidato a diputado suplente, obtuvo 45,796 votos.
"que el c. gerardo medina valdés, candidato del partido acción nacional a
diputado propietario, obtuvo 219 votos y el c. alfredo reyes morales,
candidato del mismo partido a diputado suplente, alcanzó 222 votos.
"que el c. maximino montiel flores candidato del partido nacionalista de
méxico a diputado propietario, no obtuvo voto alguno y que el c. licenciado
leopoldo velasco mercado, candidato del mismo organismo político a
diputado suplente, obtuvo 6 votos.
"tomando en consideración estos resultados, así como el orden y la
legalidad de los comicios celebrados, la segunda comisión revisora de
credenciales se permite presentar a la consideración de esta h. asamblea,
los siguientes puntos resolutivos.
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar en el cuarto distrito electoral del estado de méxico, el pasado 6 de
julio
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. licenciado fernando guerrero esquivel y luis del
castillo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. -
josé r. castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
pregunta en votación económica si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar en el cuarto distrito electoral del estado de méxico, el pasado 6 de
julio".
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. licenciado fernando guerrero esquivel y luis del
castillo".
(aplausos):
el c. presidente ( a las 13.30 horas): habiéndose concluído la orden del
día, se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a las 12 horas,
rogándose a todos los cc. presuntos diputados puntual asistencia.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580820 - número de
diario 3
(l44a1p1on003f19580820.xml)núm. diario:3
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., miércoles 20 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - numero
3
tercera junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 20
de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban, y se discuten, en su caso (6o. del distrito federal), los
dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales, referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan: 5o. de guanajuato, 1o.
de nuevo león, 2o. de aguascalientes, 4o. de chiapas, 4o. de jalisco, 8o.
de oaxaca, 1o. de san luis potosí, 12o. de veracruz, 2o. de durango, 2o.
de oaxaca, 9o. de jalisco, 1o. de puebla, 5o. de méxico, 6o. de michoacán,
6o. del distrito federal, 6o. de oaxaca, 1o. de hidalgo, 8o. de michoacán y
7o. de puebla. en cada caso se hace la declaratoria correspondiente. se
levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
- - -
(asistencia de 145 ciudadanos presuntos diputados).
- el c. presidente (a las 13:05 horas): se abre la junta preparatoria. el c.
secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"20 de agosto de 1958.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"5o. de guanajuato, 1o. de nuevo león, 2o. de aguascalientes, 4o. de
chiapas, 4o. de jalisco, 8o. de oaxaca, 1o. de san luis potosí, 12o. de
veracruz, 2o. de durango, 2o. de oaxaca, 9o. de jalisco, 1o. de puebla, 5o.
de méxico, 6o. de michoacán, 6o. del distrito federal, 6o. de oaxaca, 1o.
de hidalgo, 8o. de michoacán, 7o. de puebla".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día diecinueve de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y quince minutos del martes
diecinueve de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta
con asistencia de ciento cuarenta ciudadanos presuntos diputados, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día quince del actual.
"la secretaría pone a consideración de la asamblea el dictamen que
declara válidas las elecciones de diputados al xliv congreso de la unión
celebradas en el segundo distrito electoral del estado de morelos y
diputados propietarios y suplente, respectivamente, a la señora ana maría
zapata portillo de manrique y profesor francisco sánchez benítez.
"hace el uso de la palabra la señora zapata portillo de manrique para
referirse al movimiento agrario del país y a la lucha de la mujer mexicana
dentro del sector revolucionario.
"acto seguido pronuncia un discurso el c. arturo llórente gonzález para
hacer consideraciones sobre la importancia del caso a debate y terminó
pidiendo un voto aprobatorio para el dictamen a discusión.
"en seguida la asamblea otorga su aprobación en votación económica y se
declaran válidas las elecciones en el segundo distrito electoral de morelos
y diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mismo, a los
ciudadanos ana maría zapata portillo de manrique y profesor francisco
sánchez benítez.
"a continuación la secretaría fue dando cuenta con los dictámenes en
cartera y se aprobaron sin debate, en votaciones económicas sucesivas, los
que se refieren a los siguientes distritos y que declaran diputados
propietario y suplente, respectivamente, a las personas cuyos nombres se
mencionan:
1o. de tlaxcala: licenciado emilio sánchez piedras y nicolás lópez
galindo.
"1o. de tamaulipas tiburcio garza zamora villarreal montemayor.
"3o. de oaxaca: doctor federico ortiz armengol y doctor josé morales paz.
"4o. de puebla: salvador serrano ramírez y miguel munive alvarado.
"3o. de yucatán: licenciado josé vallejo novelo y bruno i. mezquita
cisneros.
"5o. de chihuahua: alfredo chávez vázquez e ingeniero jesús sagarñaga
alarcón.
"6o. de guanajuato: ingeniero vicente salgado páez y licenciada rosa
gonzález de carmona.
"9o. de veracruz: licenciado arturo llorente gonzález e ingeniero ismael
lagunas lastra.
"15o. del distrito federal: juan josé osorio palacios y manuel núñez
villegas.
"1o. de durango: licenciado josé guillermo salas armendáriz guadalupe
camacho vda. de barba.
"1o. de colima: ingeniero othón bustos solórzano y héctor dueñas aguilar.
"3o. de chiapas: licenciado francisco argüello castañeda y francisco
quiñones león.
"4o. del estado de méxico licenciado fernando guerrero esquivel y luis del
castillo.
"después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo de
la presidencia, hace la declaratoria de rigor.
"a las trece horas y treinta minutos se levanta la junta y se cita para el día
siguiente a las doce horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario olivares santana enrique: se va a dar cuenta con los
dictámenes de las comisiones dictaminadoras.
"primera comisión revisora de credenciales 5a. sección.
"h. asamblea:
"por acuerdo expreso de vuestra soberanía, la 5a. sección de la primera
comisión revisora de credenciales, se abocó el estudio del expediente que
se integra con la documentación relacionada con las elecciones que para
diputados al congreso de la unión, tuvieron verificativo el día 6 de julio de
este año en el quinto distrito electoral del estado de guanajuato.
"se registraron candidatos para contender en el mencionado distrito, los
siguientes:
"por el partido revolucionario institucional, los cc. fernando díaz durán,
propietario y doctor juan pérez vela como suplente.
"por el partido de acción nacional, los cc. doctor carlos flores culebro y
profesor rosalío saucedo, propietario y suplente, respectivamente.
"por el partido popular, los cc. guadalupe murillo garcía y epigmenio
lemus baeza, propietario y suplente, respectivamente.
"por el partido nacionalista de méxico, los cc. juan garcía martínez y
ramón gómez morales, el primero como propietario y el segundo como
suplente.
"por el partido auténtico de la revolución mexicana, los cc. fernando
ledesma cárdenas y pablo pantoja bedolla, como propietario y suplente,
respectivamente.
"el acto electoral se desarrolló de acuerdo en todo con las disposiciones
establecidas por la ley electoral federal y como consecuencia, el comité
distrital respectivo, expidió constancia de haber obtenido mayoría de 18,803
votos el cc. fernando díaz durán, propietario, y 14,159 votos el c. doctor
juan pérez vela, suplente.
"en cuanto a las objeciones presentadas sobre irregularidades ocurridas
durante la elección en las 6 primeras casillas de valle de santiago, esta 5a.
sección, previo minucioso estudio, abunda en el criterio que al respecto
sustentó la comisión federal electoral, ya que en todo caso la nulidad de la
votación de dichas seis casillas, no llegaría a afectar el resultado de la
sensible mayoría que favorece a los candidatos del partido revolucionario
institucional.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración
de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
domingo 6 de julio del presente año en el quinto distrito electoral federal
del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. fernando díaz durán y doctor juan pérez vela,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. la comisión, josé vallejo novelo. -
carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano"
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se a prueba, los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el domingo 6 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del
estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. fernando díaz durán y doctor juan pérez vela,
propietario y suplente, respectivamente." (aplausos)
- - -
"segunda comisión revisora de credenciales.
"
"se turnó a la suscita comisión revisora de credenciales el expediente formado con la
documentación recogida en los actos electorales del día 7 de julio del año en curso y que se
verificaron en el 9o. distrito electoral del estado de jalisco.
"en el mencionado distrito figuraron las candidaturas siguientes:
"por el p.r.i., propietario, abraham gonzález rivera; por el p.d.m., propietario, elpidio
254
vélez valdéz; por el f.u.r., propietario, josé maría martínez; por el p.n.c., propietario,
prisciliano cisneros; por el p.n.r.p.r. propietario, josé guerrero.
"de los documentos que hemos tenido a la mano para rendir este dictamen, se desprende
que la elección se desarrolló dentro de las normas legales establecidas por la ley electoral
en vigor.
"la junta computadora expidió credencial de diputado federal propietario al c. abraham
gonzález rivera, por haber sido electo por mayoría de 9,690 sufragios; documento que se
encuentra debidamente certificado y firmado por el presidente y secretario del comité
electoral distrital.
"por estas consideraciones, venimos a proponer a ustedes los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
verificaron, el día 7 de julio último, en el 9o. distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. abraham gonzález rivera y alfredo trejo r.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. -armando arteaga santoyo. -licenciado manuel flores
castro jr. -blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se
verificaron el día 7 de julio último en el 9o. distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. abraham gonzález rivera y alfredo trejo r".
--- "1a.comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"h. asamblea:
"para su estudio y dictamen ha sido turnado a la suscrita 1a. sección de la 1a comisión
revisora de credenciales, el expediente relativo a la elección para diputados federales
celebrada el 7 de julio del corriente año, en el 6o. distrito electoral del estado de méxico.
"los miembros de esta comisión hicieron un riguroso examen de la documentación y
constancias que se entregaron en la oficialía mayor de la cámara, además de la
información que lograron obtener, y de estos trabajos se llegó a la conclusión de que la
fórmula mucio cardoso jr.-hermilo arcos pérez, fue la que obtuvo mayoría de votos. es
de observarse que en esta elección se complementaron los requisitos estipulados por la ley
de la materia.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta
honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones verificadas el día 7 de julio del corriente año en el 6o.
distrito electoral del estado de méxico, para la designación de diputados federales.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente por el expresado distrito
electoral, los cc. mucio cardoso jr. y hermilo arcos pérez.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. -méxico, d.f., a 17 de agosto de 1946.
josé lópez bermúdez. ignacio gómez del campo. -ramón castellanos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
255
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones verificadas el día 7 de julio del presente año, en el 6o.
distrito electoral del estado de méxico, para la designación de diputados federales.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el expresado distrito
electoral, los cc. mucio cardoso jr. y hermilo arcos pérez.
--- 1a. comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
"
turnado que fue a los miembros de esta segunda comisión para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a la elección para diputados federales que tuvo
lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el primer distrito electoral del
estado de zacatecas, aparece que:
contendieron en el mencionado distrito las fórmulas de candidatos de los partidos
que a continuación se relacionan obteniendo los siguientes resultados en la votación:
pan: propietario, miguel de jesús gonzález macías; suplente, maría del refugio
palos de gonzález, 6,705 votos.
pri: propietario, licenciado raúl rodríguez santoyo; suplente, licenciado josé ma.
pino méndez, 65,179 votos.
pps: propietario tomás delgado chávez; suplente, maximiliano vega castillo, 163
votos.
hecho un minucioso estudio de la documentación que integra dicho expediente, se
llega al conocimiento de que la preparación de las elecciones se desarrolló de
acuerdo con lo preceptuado por la ley electoral federal, así como que las mismas
se efectuaron sin incidente alguno.
en cumplimiento de lo establecido por el artículo 104 de la ley de la materia, el
comité distrital respectivo realizó el cómputo de los votos emitidos y con base en
los resultados obtenidos, procedió a expedir constancia de mayoría en favor de los
cc. licenciado raúl rodríguez santoyo y licenciado josé maría pino méndez,
como candidatos a diputados federales propietario y suplente, respectivamente,
postulados por el partido revolucionario institucional. la mencionada constancia de
mayoría fue debidamente registrada por la comisión federal electoral, la que
aparece firmada por los representantes de todos los partidos contendientes.
en mérito de lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley
electoral federal; 5o. fracciones i y iii, vi, vii, y demás relativos al reglamento
para el gobierno interior del congreso, esta comisión se permite someter a la
consideración de la h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el primer
distrito electoral del estado de zacatecas, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del h.
congreso de la unión, los cc. licenciado raúl rodríguez santoyo y licenciado josé
maría pino méndez, propietario y suplente, respectivamente.
567
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado roberto estrada delgado. -
licenciado ignacio altamirano marín. - doctor roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de zacatecas, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. raúl rodríguez santoyo y josé maría pino méndez; como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes
electorales, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente correspondiente
al tercer distrito del estado de veracruz, en relación con las elecciones realizadas
el 5 de julio pasado, dando así cumplimiento a lo estipulado por el artículo 5o del
reglamento para el gobierno interior del congreso de la unión.
en el distrito electoral de referencia, se registraron las siguientes fórmulas de
candidatos:
pan: tomás vera arrieta y pedro moncada cerecedo, como propietario y suplente,
respectivamente.
pri: salvador verónica sánchez y luis de la tejera piña, como propietario y
suplente, respectivamente.
pps: agustín morales petra y eduardo hernández hernández, como propietario y
suplente, respectivamente.
habiendo hecho un estudio detenido de la documentación contenida en el
expediente, se llega al conocimiento que la preparación y desarrollo de las
elecciones, se ajustaron a las normas legales vigentes.
el día 12 de julio pasado, conforme lo establece el artículo 104 de la ley electoral
federal y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el
comité distrital electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar
el cómputo total de los votos emitidos.
el resultado de la computación, fue el siguiente:
fórmulas:
pan: propietario, tomás vera arrieta; suplente, pedro moncada cerecedo, 3,431
votos.
pri: propietario, salvador verónica sánchez; suplente, luis de la tejera piña,
86,085 votos.
pps: propietario, agustín morales petra; suplente, eduardo hernández hernández,
570 votos.
como consecuencia de lo anterior, el comité distrital electoral, expidió, con
fundamento en el artículo 105, fracción vi de la ley federal electoral, constancia
de mayoría de votos a favor de los cc. salvador verónica sánchez
y luis de la tejera piña, como propietario y suplente, respectivamente.
encuéntrase también en dicho expediente, copia del dictamen de la comisión
federal electoral, en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría, de
las que hemos hecho mención.
la comisión que suscribe, llega a la conclusión de que todos los actos del proceso
electoral en el distrito a que nos referimos, se realizaron de conformidad con lo
establecido por la ley relativa; que no se registraron incidentes de ninguna clase y
en esta virtud, somete al criterio de esta honorable asamblea los siguientes puntos
769
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5
de julio del presente año en el tercer distrito electoral federal del estado de
veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. salvador verónica sánchez y luis de la tejera piña, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara: primero: son válidas las
elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er. distrito electoral del
estado de veracruz el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. salvador verónica sánchez y luis de la tejera piña, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.

de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, los suscritos, miembros de la 1a. sección de la primera
comisión dictaminadora, recibieron el expediente relativo a la elección, que para diputados
al congreso de la unión, tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en curso en el cuarto
distrito electoral del estado de méxico en el que contendieron los siguientes partidos y
candidatos:
por el pan: víctor guerrero gonzález y gabriel goñi hernández como propietario y
suplente respectivamente: por el pri: los cc. licenciado guillermo molina reyes y
enrique castañeda ornelas, propietario y suplente respectivamente; por el pps: los cc.
gustavo g. velázquez y pedro arista vallejo, como propietario y suplente respectivamente
; y por el parm: los cc. licenciado gustavo rosales palma y manuel gonzález vázquez,
propietario y suplente, respectivamente.
el día 5 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron 123
casillas electorales.
el comité distrital respectivo, en la oportunidad señalada por la ley, efectuó el cómputo
total de los sufragios emitidos, apareciendo del acta respectiva que la votación fue
favorable a la fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional, mereciendo
destacar la circunstancia de que el mismo documento fue firmado, sin objeción alguna, por
el representante del partido acción nacional.
el cómputo total de votos por el partido acción nacional fue de 3,082 y 3,082 votos; por el
pri 44,804 y 44,804; por el pps 709 y 709 y, por el parm 184 y 184 votos para los
propietarios y suplentes respectivamente.
practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, llegamos a la
conclusión de que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas
legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales, que las mismas se
realizaron sin incidente y, consecuentemente, el propio comité distrital extendió
constancias de mayoría de votos en favor de los cc. licenciado guillermo molina reyes y
enrique castañeda ornelas, mismas que en su oportunidad fueron registradas por la
comisión federal electoral.
con fundamento en lo anterior y tomando en consideración que los hechos que motivaron
las protestas de los partidos popular socialista y acción nacional no afectan el proceso
electoral ni están apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades
suficientes para invalidar la elección o desvirtuar el cómputo a que se ha hecho referencia,
sin que ante esta comisión dictaminadora se hubieran aportado los elementos de prueba
necesarios para justificar las afirmaciones contenidas en aquellas, la suscrita comisión
apoyada en lo que preceptúan los artículos 60 de la constitución general de la república y
6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general, somete a la
consideración de esta h. asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
680
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
último en el cuarto distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado guillermo molina reyes y
enrique castañeda ornelas.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d. f., a
19 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.- everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
último en el cuarto distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado guillermo molina reyes y
enrique castañeda ornelas." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio; (leyendo):
"1a. comisión. 5a. sección.

a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su
estudio y dictamen el expediente y documentación del proceso electoral y elecciones
que para diputados federales tuvieron lugar en el ii distrito electoral del distrito
federal, el 5 de julio del presente año.
de la citada documentación se desprende que se registraron como candidatos:
por el partido acción nacional: el licenciado hiram escudero alvarez, como
propietario y alvaro fernández de cevallos ramos como suplente; por el partido
revolucionario institucional: mauricio martínez solano, como propietario y el
doctor francisco pérez turlay, como suplente; por el partido popular socialista:
473
santiago avalos zavala, como propietario y héctor rodríguez bernal, como
suplente; y por el partido auténtico de la revolución mexicana: gustavo a. del
castillo negrete calleja, como propietario y pablo de la mora gonzález, como
suplente.
el estudio de la documentación efectuada por esta comisión, tiene como resultado el
conocimiento de que los trabajos preelectorales y electorales se realizaron de
acuerdo con lo dispuesto por la ley electoral federal y las instrucciones de los
organismos competentes; la votación realizada el 5 de julio del presente año, se llevó
a efecto en todas y cada una de las casillas electorales sin haberse suscitado
incidente alguno que altera el acto electoral.
en los términos que marca la ley electoral el comité distrital llevó a efecto el
cómputo de la votación en todas las casillas pertenecientes al 2o. distrito electoral
del distrito federal, con el resultado siguiente:
la fórmula presentada por el partido acción nacional: propietario y suplente,
respectivamente, licenciado hiram escudero alvarez y alvaro fernández de
cevallos, 32,655 votos; partido revolucionario institucional: mauricio martínez
solano, propietario y doctor francisco pérez turlay, suplente, 50,966 votos; partido
popular socialista: santiago avalos zavala, propietario y héctor rodríguez bernal,
suplente, 2,489 votos; partido auténtico de la revolución mexicana, gustavo del
castillo negrete calleja, propietario y pablo de la mora gonzález, suplente, 1,542
votos.
en consecuencia, el comité distrital electoral, extendió constancia de mayoría de
votos a los cc. mauricio martínez solano, como propietario, y doctor francisco
pérez turlay, como suplente. entre los documentos de este expediente aparece copia
del dictamen de la comisión federal electoral, en la que se asienta el registro de la
constancia de mayoría de votos a que hemos hecho mención.
al haberse verificado el proceso electoral, la votación, el escrutinio y todos los actos
electorales dentro del marco estricto de la ley, y habiéndose expedido la constancia
de mayoría de votos en favor de los candidatos registrados por el partido
revolucionario institucional, esta comisión se permite proponer a vuestra soberanía
los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que, para diputados federales, se realizaron el
día 5 de julio del presente año, en el ii distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión a la xlviii
legislatura por el ii distrito del distrito federal, los cc. mauricio martínez solano
y doctor francisco pérez turlay, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados de h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - lic. abel martínez acosta. - lic. tarsicio
gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen
474
en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. mauricio martínez solano, como propietario, y francisco pérez turlay, como
suplente, respectivamente.
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

"de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno
interior del congreso de los estados unidos mexicanos, los suscritos,
miembros de la primera comisión revisora de credenciales, sección
primera, recibieron el expediente electoral relativo a las elecciones para
diputados federales, propietario y suplente, celebradas el día 6 de julio del
presente año en el tercer distrito electoral del estado de sonora.
"contendieron por el distrito electoral que nos ocupa, por el pri, los cc.
aurelio garcía valdés y matías méndez limón, y por el pp, los cc. caritino
gamboa ibarra y leopoldo villegas jiménez.
"hecho el estudio detenido de las constancias y documentos que obran en
el expediente, se deduce que la preparación de las elecciones se llevó a
cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y,
finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el cómputo, expidiendo
constancias de haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en
favor de los cc. aurelio garcía valdés y matías méndez limón.
"aun cuando obra una protesta suscrita por el representante del pp, en que
se refiere a no haberse instalado algunas casillas, no falta
fundamentalmente en nada la elección, en virtud de la abrumadora votación
de los candidatos del pri.
"en consecuencia y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones
apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades
suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo, a que se
haya hecho referencia, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía
los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. aurelio garcía
valdés y matías méndez limón".
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. aurelio garcía
valdés y matías méndez limón". (aplausos)
----
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a sección.
"
"a la primera sección de la primera comisión revisora de credenciales, fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente electoral relativo a la elección para diputado al
congreso de la unión, que tuvo lugar el día 7 de julio del año en curso, en el 3er. distrito
430
electoral de jalisco.
"las fórmulas registradas que contendieron, son las siguientes: j. ramón hidalgo jaramillo
- avelino castallón lara, sostenidos por el partido revolucionario institucional; mauro
rodríguez f. - cipriano ortega e., sostenidos por el partido democrático mexicano; efraín
gonzález luna - josé maría partida, sostenidos por el partido acción nacional; j. jesús
bornal parra - alfonso ortega mendoza, sostenidos por el partido nacional
constitucionalista; pedro s. castro torres - josé j. chávez nuño, sostenidos por el frente
de unificación revolucionaria; pedro viciego gómez - antonio lópez v., sostenidos por
el partido nacional reivindicador revolucionario y ezequiel chávez c. - manuel jiménez
m., sostenidos por el partido fuerza popular.
"el acta de la junta computadora correspondiente, que aparece firmada por las personas
que se acreditaron como representantes de los partidos que contendieron en la lucha, así
como los representantes personales de los candidatos, señala el siguiente escrutinio: j.
ramón hidalgo, 7,343 votos; mauro rodríguez f., 1,122; efraín gonzález luna, 3,411; j.
jesús bernal parra, 109; pedro s. castro torres, 72; pedro viciego gómez, 105; ezequiel
cháveb c., 39.
"del exámen de la documentación electoral, se viene al conocimiento de que las elecciones
en este distrito se desarrollaron dentro de un ambiente de orden y de libertad absoluta para
sufragar y que el triunfo de la fórmula j. ramón hidalgo jaramillo - avelino castellón
lara, es legal, ya que las quejas y las objeciones presentadas en el colegio electoral tanto
por el fur como por el pan, carecen de seriedad y no tienen valor legal alguno, en virtud
de que los partidos quejosos no aportaron ninguna prueba que sirviera de base a sus
afirmaciones.
"por lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión se permite someter a la consideración
de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del corriente, año, en el 3er. distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente respectivamente,
los cc. j. ramón hidalgo jaramillo y avelino castellón lara.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados de congreso de la unión. - méxico, d.
f., 19 de agosto de 1946. - la comisión: josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del
campo. - ramón castellanos".
está a discusión el dictamen. (voces: pido la palabra).
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
(varios ciudadanos representantes pasan a la mesa a inscribirse).
tiene la palabra el ciudadano lascuráin.
- el c. gutiérrez lascuráin juan: señores: es para nosotros penoso el que con tanta
frecuencia vengamos a esta tribuna, pero no lo hacemos sino en aquellos casos en que
tenemos la plena convicción de que los dictámenes de las credenciales para presuntos
diputados se han otorgado completamente fuera de justicia. este, señores, es uno de estos
casos.
ya el señor licenciado gonzález luna tendrá oportunidad de decir a ustedes todas las
violaciones que con la emisión del voto se cometieron en el tercer distrito electoral del
estado de jalisco.
yo, simple y sencillamente, quiero hacer una enunciación a la ligera de estas violaciones.
son de todos órdenes previas a la elección, durante la elección y posteriores a la elección;
defectuoso empadronamiento, falta de publicación de casillas, falta de auscultación de la
431
opinión de los partidos políticos para la designación del personal de las casillas y
distribución de las mismas; falta de garantías para emitir el voto; violación del secreto del
voto; alzamiento de la votación y de las ánforas antes de tiempo y sin efectuar el escrutinio
correspondiente; en la junta computadora, irregularidades. y, sin embargo de todo ello,
señores, o más bien dicho, todo ello fue posible en aquellas poblaciones en que el control,
tanto por parte de las autoridades responsables, como por parte del ejército, como por parte
de los partidos políticos, no se pudo efectuar con la completa integridad con que debia
haberse hecho. en cambio, señores, en la ciudad de guadalajara en donde sí fue posible
vigilar por parte partidos políticos, según el espíritu de la ley electoral vigente, el proceso
de la votación, sí pudo auscultarse auténticamente el deseo y la voluntad popular para la
designación de su candidato.
no quiero extenderme demasiado; baste decir a ustedes que todo lo que acabo de decir y
todo lo que dirán mis compañeros que me sigan en el uso de la palabra contra el dictamen,
está suficientemente probado con certificaciones, por el comité distrital o sus auxiliares,
con certificaciones de las autoridades municipales y con certificaciones de los propios
interesados en la emisión del voto, que son los ciudadanos mismos, los votantes. es
necesario, señores, que en este caso se despojen ustedes de toda parcialidad, de todo
partidarismo para que con serenidad, con tranquilidad y presencia de ánimo valoren
debidamente las pruebas que en contra el dictamen presentará el licenciado gonzález luna
y mi compañero el diputado rodríguez para que ustedes, con plena conciencia voten a
favor de la justicia, a favor del voto auténtico de los ciudadanos. muchas gracias.
- el c. presidente: tiene la palabra el c. santoyo.
- el c. santoyo ramón v.: 
le fue turnado a la primera sección, de la primera comisión dictaminadora, para su
estudio y dictamen, el expediente, que contiene la documentación relativa a las elecciones
celebradas el pasado día 4 de julio del año en curso, en el vigésimo sexto distrito electoral
federal, del distrito federal.
contendieron en el mencionado distrito electoral, los partidos políticos que a continuación
se mencionan, y que registraron con toda oportunidad, las siguientes fórmulas:
721
pan: profesor josé luis martínez galicia y profesor pascual martínez martínez, como
propietario y suplente, respectivamente.
pri: humberto serrano pérez y pablo león orta, como propietario y suplente,
respectivamente.
pps: marcelino barranda miranda y mario vivanco castañeda, como propietario y
suplente, respectivamente.
parm: doctor ramírez cuevas y doctor rafael xolalpa canasco, como propietario y
suplente, respectivamente.
posteriormente, el comité distrital electoral realizó el cómputo de los votos emitidos, y se
obtuvo el siguiente resultado:
pan: 32,993 votos (treinta y dos mil novecientos noventa y tres).
pri: 112,282 votos (ciento doce mil doscientos ochenta y dos ).
pps: 7,123 votos (siete mil ciento veintitrés).
parm: 4,648 (cuatro mil seiscientos cuarenta y ocho).
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría, con base en el artículo 154, fracción vi, de la ley federal, a los ciudadanos
humberto serrano pérez y pablo león horta, como propietario y suplente,
respectivamente, misma que fue registrada por la comisión federal electoral.
del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley de la
materia y que las protestas presentadas, no contienen irregularidades graves que afecten el
fondo del proceso ni sus resultados.
por lo anteriormente expuesto y con base en lo establecido en los artículos 60,
constitucional; 165, fracción i, de la ley federal electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o.
del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero, son legítimas y válidas, las elecciones para diputados federales, celebradas el día
4 de julio del presente año, en el vigésimo sexto distrito electoral federal, del distrito
federal.
segundo. son diputados federales de mayoría, a la "l" legislatura del congreso de la
unión, los ciudadanos humberto serrano pérez, como propietario y pablo león horta,
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f. a 18 de agosto de 1976 - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas
villaseñor . - licenciado salvador reyes nevarez".
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el vigésimo sexto distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. humberto serrano pérez y pablo león horta, como propietario y suplente,
respectivamente.
- el c. secretario manuel oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, sección primera.
722

"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que
para diputados al congreso de la unión tuvo lugar el domingo 6 de julio
del año en curso en el octavo distrito del estado de oaxaca.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia; y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
pri, cc. manuel sodi del valle y jonás salinas narváez, 15,734 votos.
"f.p.p.m. cc. ezequiel hernández velasco y salomón melo baños, 171
votos.
"pan. cc. adalberto calderón sarmiento y rubén dario méndez, 66
votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
manuel sodi del valle y jonás salinas narváez como diputados
propietario y suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protestas y
objeciones, nos permitimos someter a la consideración de esta h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válida las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio último en el 8o. distrito del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. manuel
sodi del valle y jonás salinas narváez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - josé angulo araico. -
manuel hinojosa ortiz. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvase manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio último en el 8o. distrito del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. manuel
sodi del valle y jonás salinas narváez". (aplausos)
el c. presidente (a las 14.40 horas): no habiendo otro asunto de que
tratar se levanta la sesión y se cita a los ciudadanos diputados y
presuntos diputados, para pasado mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520821 - número
de diario 3
(l42a1p1on003f19520821.xml)núm. diario:3
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., jueves 21 de agosto de 1952.
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlii legislatura tomo i.- numero
3
sesión de junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 21 de agosto de 1952
sumario
1.- se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la junta
anterior.
2.- oficio el senado comunicando la instalación de la junta previa y
designación de mesa directiva a las juntas preparatorias. de enterado.
3.- se presentan 26 dictámenes unitarios de las comisiones revisoras
de credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados
federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de
la república, que a continuación se expresan: 6o. de michoacán,
licenciado manuel hinojosa ortíz - alberto pérez villanueva, se discute;
2o. de coahuila, josé villareal corona - antonio alonso; 2o. de chiapas,
abelardo de la torre grajales - adolfo celerino lópez carpio; 3o. de
chihuahua, pedro díaz gonzález - david m. chávez guerra; del 18 del
distrito federal, rodolfo echevarría alvarez - mario córdova curtis; 4o.
de guerrero, josé gómez velasco - mario de la o téllez; 9o. de
veracruz, roberto gómez maqueo - donaciano caballero; 4o. de
chihuahua, luis gonzález herrera - justina loya chávez; 7o. de
guanajuato, olivero ortega octavio lizardi; 5o. de guerrero, dámasco
lanche guillén- josé ventura neri; 11o. de jalisco, angel f. martínez
gutiérrez - salvador chávez magaña; 3o. de nuevo león, eugenio
morales mireles - ernesto serna villareal; 2o. de tlaxcala, emilio
sánchez piedras - cenobio pérez romero; 3o. de oaxaca, manuel
aguilar y salazar - víctor díaz hernández, se discute; 8o. de guanajuato,
rodrigo moreno zermeño - juan serrano delgadillo; 1o. de hidalgo,
librado gutiérrez - eduardo vergara; 7o. de méxico, alfredo navarrete -
agustín gonzález argüelles; 1o. de querétaro, eduardo ruiz gutiérrez -
ricardo rivas maldonado; 4o. de san luis potosí, jorge ferretis- jacinto
maldonado villaverde; 1o. de zacatecas, alfredo lozano salazar - carlos
zorrilla enciso; 2o. de campeche, leopoldo sales rivera - ermilo ceh
gamboa; 3o. de méxico, fernando guerrero esquivel - adolfo ramírez
fragoso; 2o. de morelos, porfirio palacios - vicente lahera; 1o. de
puebla, blas chumacero sánchez - jesús ramos rodríguez; 7o. de
veracruz, agustín ramírez romero- manuel abascal sherwell, se
discute; 16o. del distrito federal, ramón cabrera cosío - angel ortega
acosta, se discute. cada caso se aprueba en votación económica y se
hace la declaratoria respectiva. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. cayetano andrade lópez
(asistencia de 130 ciudadanos diputados y presuntos diputados).
el c. presidente (a las 12.30 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xii
congreso de la unión, celebrada el día diecinueve de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. cayetano andrade.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y doce minutos del martes
diecinueve de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la
junta con asistencia de ciento treinta y cinco presuntos diputados, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"sin debate se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día
15 del actual.
"en seguida se da cuenta a la asamblea con los dictámenes unitarios
que rinden las diversas secciones de la primera comisión y la segunda
comisión revisoras de credenciales, sobre el resultado de las
elecciones para diputados federales celebradas el día 6 de julio último en
los distritos electorales de la república que les fueron turnados.
"en votación económica que en cada caso se efectúa, se aprueban los
dictámenes que declaran válidas las elecciones a diputados al congreso
de la unión, propietario y suplente, a los ciudadanos que en el mismo
orden se expresan en seguida con el distrito respectivo:
"3o. de guanajuato. doctor cayetano andrade - antonio ramírez
maldonado.
"1o. de campeche. licenciado fernando lanz duret - hermilo salvador
campos.
"3o. de hidalgo. licenciado josé maría de lo reyes - leonardo ramírez.
"1o. de coahuila. rafael carranza hernández - jesús santos cepeda.
"1o. de tamaulipas. licenciado juan manuel terán mata - francisco
morales nuñez.
"4o. de jalisco. profesor ramón garcía ruiz- elías gómez rodríguez.
"2o. de guerrero. profesor jesús matache román - alberto salgado
cuevas.
"1o. de nayarit. doctor jesús angulo araico - juventino espinosa jr.
"2o. de colima. ingeniero jesús robles martínez - roberto pizano
saucedo.
"único de baja california norte. licenciado braulio maldonado sánchez-
francisco benítez méndez.
"1o. de guanajuato. j. jesús lomelín mancilla - ignacio vázquez s.
"2o. de aguascalientes. licenciado benito palomino dena - fernando
ramos jáuregui.
"3o. de chiapas. juan sabines gutiérrez - eduardo tovar armendáriz.
"1o. de méxico profesor roberto barrios castro - ingeniero jesús
alarcón moreno.
"1o. de nuevo león. licenciado caleb sierra ramos - donato gonzález
castillo
. "1o. de san luis potosí. licenciado agustín olivo monsivais. - j. jesús
blanco vega.
"9o. de puebla. josé ricardi tirado - josé maría arroyo.
"1o. de sonora. bernardo norzagaray angulo - alberto tripp flores.
"8o. del distrito federal. licenciado rómulo sánchez mireles - josé
maría valenzuela.
"2o. de tamaulipas. doctor norberto treviño zapata - aureliano
caballero gonzález.
"2o. de yucatán. profesor antonio bustillos carrillo - doctor jorge
martínez ríos.
"8o. de oaxaca. licenciado manuel sodi del valle - jonás salinas
narváez.
"la secretaría, por acuerdo de la presidencia hizo en cada caso la
declaratoria de rigor.
"a las catorce horas con cuarenta minutos se levanta la junta
preparatoria y se cita para las once del día veintiuno del presente".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d.f.
"cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de
diputados al congreso de la unión.
-presentes.
"para los efectos legales consiguientes me es grato participar a ustedes
que en junta preparatoria celebrada el día 15 del actual por ésta
cámara, se designó la siguiente mesa directiva que funcionará durante
las juntas preparatorias de la misma:
"presidente, doctor pedro de alba.
"vicepresidente, doctor alfonso g. alarcón.
"secretarios, licenciado alfonso pérez gasga y francisco garcía
carranza.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d.f., a 18 de agosto de 1952.- pedro de alba.- alfonso pérez
gasca.- francisco garcía carranza".
trámite.- de enterado.
el c. secretario de los reyes josé maría: se procede a dar lectura a
los dictámenes emitidos por las comisiones respectivas. sexto de
michoacán:
"2a. comisión revisora de credenciales.
"
los que suscribimos, miembros de la primera comisión dictaminadora, procedimos
al estudio del expediente relativo a la elección para diputados federales que tuvo
lugar el domingo 5 de julio pasado, en el noveno distrito electoral del estado de
michoacán.
contendieron en dicha jurisdicción electoral las siguientes fórmulas de candidatos:
por el partido acción nacional, el c. profesor josué madrigal chávez, como
propietario y el c. profesor gonzalo zaragoza ureña, como suplente, habiendo
obtenido 2,504 votos.
por el partido revolucionario institucional, el c. licenciado ildefonso estrada
582
jacobo, como propietario y el c. rafael manríquez infante, como suplente, con una
votación de 51,559.
por el partido popular socialista, el c. bartolo maldonado benítez, como
propietario y el c. ángel pérez esquivel, como suplente, obtuvieron 498 votos.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. coronel juan b. adame
barajas, como propietario y el c. capitán antonio tafolla caballero, como suplente,
tuvieron 208 votos.
del estudio que se hizo de los documentos que obran en nuestro poder, se desprende
que el proceso electoral en el citado distrito, se ajustó a las normas y se llenaron los
requisitos que establece la ley electoral federal.
se presentaron algunas protestas por parte de los partidos acción nacional y
popular socialista que con salvedad de la presentada por el último de ellos en
relación a que no se levantó acta de instalación de la casilla número 15, no se ajustan
a lo preceptuado por los artículos 72, 137 y 139 de la mencionada ley.
ahora bien, esta sección de la primera comisión dictaminadora, valorando la
protesta considerada, estima que no puede afectar sustancialmente el resultado de la
elección. en consecuencia, tomando en cuenta que el comité distrital electoral
extendió constancia de mayoría de votos en favor de los candidatos postulados por
el partido revolucionario institucional y que fue debidamente registrada, previa
aprobación de la comisión federal electoral; para los efectos consignados en el
artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y 127 de la
ley electoral vigente; 5o., fracciones i y iii, 6o., y 7o., del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, propone
a la consideración de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos.
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el noveno distrito electoral
del estado de michoacán.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión los cc. licenciado ildefonso estrada jacobo, propietario, y rafael
manríquez infante, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los angeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana seuthe, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de
la palabra, en votación económica, se consulta a la asamblea si se aprueba el
dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o.
distrito electoral del estado de michoacán el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
583
ciudadanos licenciado ildefonso estrada jacobo y rafael manríquez infante, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario origel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

"de conformidad con un mandato legal, fue turnado a esta 4a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, el expediente formado con motivo de las elecciones para
diputados al congreso de la unión, efectuada en el 8o. distrito electoral del estado de
jalisco, el domingo 7 de julio del año en curso.
"en la elección de referencia participaron las siguientes fórmulas:
277
"jaime llamas garcía - pomposo preciado, ramón g. sánchez - ignacio ortega, nicolás
rodríguez romo - casimiro vargas galindo, leopoldo godoy cisneros- domingo
valencia, vicente contreras -vicente mejía ramírez.
"se tuvo a la vista también la documentación formada con motivo de las protestas
presentadas, las que se contraen a hechos que no quedaron legalmente comprobados.
"en esa virtud y estando satisfechos los requisitos legales contenidos en los capítulos i, vi,
vii, en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita comisión
propone a vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
lugar el domingo 7 de julio del año actual en el 8o. distrito de jalisco.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. jaime llamas
garcía y pomposo preciado, por haberse comprobado que fueron ellos los favorecidos con
la voluntad popular.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente j.
villanueva v.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
lugar el domingo 7 de julio del año actual en el 8o. distrito de jalisco.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. jaime llamas
garcía y pomposo preciado, por haberse comprobado que fueron ellos los favorecidos con
la voluntad popular".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección
"h. asamblea:
"a la suscrita 1a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales fue turnado, para su
estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones para diputados federales
verificadas en el 1er. distrito electoral de estado de méxico, el 7 de julio del corriente año.
"vista la documentación que obra en el poder de esta comisión, y tomados en cuenta los
informes que se obtuvieron de esta elección, se llegó al convencimiento de que la fórmula
esteban marín chaparro - antonio garcía lobera, obtuvo la mayoría de sufragios sobre las
demás candidaturas que jugaron, y que los actos de esta función electoral se llevaron con
absoluta observancia de las disposiciones contenidas en la ley electoral federal vigente.
"por lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión se permite someter a la recta
consideración de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones verificadas el 7 de julio del corriente año en el 1er.
distrito electoral del estado de méxico para la designación de diputados federales al
congreso de la unión.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. esteban marín
chaparro y antonio garcía lobera, por el citado distrito electoral.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1946. - josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del campo. - ramón
castellanos".
está a discusión el dictamen: no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
278
económica se pregunta, si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones verificadas el 7 de julio del corriente año en el 1er.
distrito electoral del estado de méxico para la designación de diputados federales al
congreso de la unión.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. esteban marín
chaparro y antonio garcía lobera, por el citado distrito electoral".
---
"1a. comisión. - 2a. sección.
"
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita 3a. sección de la 1a.
comisión revisora de credenciales, para estudio y dictamen, el
expediente que se formó con la documentación relativa al acto electoral
del domingo 6 de julio de este año en el quinto distrito del estado de
chiapas, para designar diputados al congreso de la unión.
"figuraron en el citado distrito las siguientes candidaturas:
"por el pri: salvador durán pérez y profesor pablo cueto rosales; por
el pan: antonio becerra bustamante y jaime ortiz garcía: por el pp:
fernando cortés y julián godínez hernández, y por la fppm: ulises
cerdío bado y juan garcía gómez, para diputados propietario y
suplente, respectivamente.
"habiéndose desarrollado la función cívica con estricto apego a lo
dispuesto en la ley federal electoral en vigor, que dio como resultado el
triunfo de la fórmula durán pérez - cueto rosales por 12,848 votos el
primero, y 12,792 votos el segundo, venimos a someter a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el quinto
distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. salvador durán pérez y pablo cueto
rosales.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., 16 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el quinto
distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. salvador durán pérez y pablo cueto
rosales". (aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"la comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"
como lo dispone el artículo 5 del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a esta cuarta sección de la primera comisión
dictaminadora, para su estudio y resolución, el expediente formado con motivo de
las elecciones para diputados federales efectuadas el último 5 de julio en la
jurisdicción que comprende el tercer distrito del estado de michoacán.
en los comicios de referencia postulados por sus respectivos partidos figuraron los
cc.:
pan: propietario, licenciado josé antonio estrada sámano, suplente, antonio
aparicio tapia.
pri: propietario, esvelia calderón corona, suplente, amador reyes tinajero.
pps: propietario, doctor leopoldo saucedo tinajero, suplente, ignacio vélez
alejandre.
parm: propietario, teniente coronel cándido rangel vergara, suplente, efrén
chagolla díaz barriga.
del examen que se hizo del expediente, se desprende que en debido tiempo y forma
se integraron los órganos encargados de la preparación, desarrollo y vigilancia del
proceso electoral.
de conformidad con el artículo 104 de la ley de la materia, el comité distrital de la
jurisdicción indicada procedió a realizar el cómputo de la votación total, expidiendo
857
en favor de los candidatos postulados por el partido revolucionario institucional la
constancia de mayoría como consecuencia de haber alcanzado esa fórmula el
número de votos que la ameritó. a continuación se mencionan los resultados de la
votación definitiva:
pan: propietario, licenciado josé antonio estrada sámano, suplente, antonio
aparicio tapia. 10,090 votos.
pri: propietario, esvelia calderón corona, suplente, amador reyes tinajero.
48,399 votos.
pps: propietario, doctor leopoldo saucedo tinajero, suplente ignacio vélez
alejandre. 1,547 votos.
parm: propietario, teniente coronel cándido rangel vergara, suplente, efrén
chagolla díaz barriga. 535 votos.
la comisión federal electoral registró la constancia de mayoría expedida por el
comité distrital de la jurisdicción correspondiente.
el partido acción nacional formuló diversas protestas sin que hubieran sido
plenamente probadas y en concepto de la comisión que suscribe, el proceso
electoral no llegó a adolecer de irregularidades cuya gravedad hiciera procedente la
nulidad de la elección. en consecuencia, con fundamento en lo que disponen los
artículos 60 de la constitución general de la república, así como de los artículos
127 y 134 de la ley federal electoral y 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, esta comisión se
permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea los siguientes
puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el tercer distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del h.
congreso de la unión, propietario y suplente por el mencionado distrito electoral,
respectivamente, los cc. esvelia calderón corona y amador reyes tinajero.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de michoacán el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. esvelia calderón corona y amador reyes tinajero, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.

de conformidad con lo establecido en los artículos 5o y 6o del reglamento que rige
el gobierno interior del congreso de la unión, se turnó ante esta segunda comisión,
para su estudio y dictaminación, el expediente relativo al i distrito electoral del
estado de jalisco, en el que se informa sobre el resultado de las elecciones para
diputados federales. participaron en los comicios los partidos políticos acción
nacional, revolucionario institucional, popular socialista y partido auténtico de la
revolución mexicana, obteniendo los candidatos registrados la siguiente votación:
pan: propietario, alfonso orozco rosales; suplente, miguel ángel martínez cruz,
31,950 votos.
pri: propietario, licenciado j. carlos osorio aguilar; suplente, ingeniero enrique
rosales shamon, 61,804 votos.
pps: propietario, crescencio barajas arana; suplente, josé l. sepúlveda olivos,
1,616 votos.
parm: propietario, salvador guerrero iñiguez; suplente, alfonso tapia cruz, 877
votos.
de la documentación que se analiza y que sirve de base para la elaboración de esta
dictamen, se desprende que en la integración de los organismos electorales,
escrutinio y cómputo total, se cumplió con lo establecido por la ley de la materia,
sin que se hayan registrado incidentes de gravedad, ya que tan solo el representante
del candidato a la presidencia de la república del partido acción nacional, se
concretó a formular algunas protestas en diferentes casillas, existiendo otras en las
que no se especifica la representación del candidato que las formula, y al no ser
probadas carecen de relevancia, y en nada afectan el resultado de la votación
obtenida por los candidatos a diputados federales, sin que por otra parte se aportaran
otros elementos que la pudieran modificar o servir de sustentación para nulificar la
elección, lo que motiva que nuestra opinión esté acorde con la constancia de
mayoría de votos expedida por el comité distrital del i distrito electoral del estado
de jalisco, misma que fue debidamente registrada en la comisión federal electoral.
por lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o,
fracciones i y iii, 6o, 7o y demás relativos al reglamento para el gobierno interior
del congreso, esta comisión se permite someter a la consideración de la h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el primer
distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión los cc. licenciado j. carlos osorio aguilar e ingeniero enrique rosales
shamon, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado roberto estrada salgado.-
664
licenciado ignacio altamirano marín. - doctor roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de jalisco el 5 de julio del presente año. segundo: son
diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los ciudadanos
licenciado josé carlos osorio aguilar e ingeniero rosales shamon, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado 4 e julio, en el tercer distrito electoral del estado de méxico.
contendieron en las elecciones, candidatos de los siguientes partidos políticos nacionales,
mismos que con toda oportunidad registraron las fórmulas que a continuación se
mencionan:
por el partido acción nacional, el c. j. guadalupe eugenio bobadilla nájera y profesor
marcos ortiz carbajal, propietario y suplente respectivamente.
por el partido revolucionario institucional, el c. josé delgado valle, y el c. bricio
escalante quiroz, propietario y suplente, respectivamente.
por el partido popular socialista, en el c. cuauhtémoc hurtado cortés y el c. onésimo
gonzález jaimes, propietario y suplente, respectivamente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. jesús ricardo antonio obregón
sidar y abraham venustiano miranda ramírez, propietario y suplente, respectivamente.
el comité distrital electoral, realizó el cómputo total de la votación emitida por los
ciudadanos de ese distrito, en presencia de los comisionados de los partidos políticos
contendientes, el cual arrojó los siguientes resultados:
partido acción nacional, 6,904 votos.
partido revolucionario institucional, 62,609 votos.
partido popular socialista, 2,896 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana, 1,403 votos.
como consecuencia de la votación mayoritaria, el comité distrital electoral extendió
constancia de mayoría, a los integrantes de la fórmula del partido revolucionario
institucional, con base en el artículo 154, fracción vi , de la ley de la materia.
971
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por la comisión federal electoral, en
virtud de no haber encontrado irregularidades en el proceso electoral, del distrito
correspondiente.
por lo anterior, y con fundamento en los artículos 60, constitucional; 165, fracción i, de la
ley federal electoral vigente 5o.. fracciones i y iii, 6o. y 7o., del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas, las elecciones para diputados federales,
celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral, del estado de
méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos josé delgado valle, como propietario y bricio escalante quiroz, como
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero.- licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
esta discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. josé delgado valle y bricio escalante quiroz, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretarios mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.

a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el
cuarto distrito electoral del estado de coahuila.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
740
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: antonio haro cifuentes y francisco márquez morales,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: julián muñoz uresti y ariel cueto rodríguez,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista: juan adrián gonzález flores y juan méndez sandoval,
propietario y suplente.
por le partido auténtico de la revolución mexicana: luis g. olloqui guerra y juan
francisco santos cepeda.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este iv distrito electoral del
estado de coahuila, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del estado de coahuila.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este cuarto distrito electoral del estado de coahuila, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 1,243 votos.
partido revolucionario instituciona: l 91,261 votos.
partido popular socialista: 175 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 6,172 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por julián
muñoz uresti y ariel cueto rodríguez, como propietario y suplente, respectivamente,
habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 19 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, 165, fracción i, de la ley federal electoral, así como del
741
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o., del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero.- son legítimas y válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
le día 4 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos julián muñoz uresti y ariel cueto rodríguez, como propietario y suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado antonio riva palacio l. - manuel rivera
anaya.- licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero.- son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. julián muñoz uresti y ariel cueto rodríguez, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora.- primera sección.

a esta primera comisión dictaminadora, cuarta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el ii distrito del estado de nayarit.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello; tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: ma. hilaria domínguez arvizu y simón
pintado carrillo, propietaria y suplente.
por el partido popular socialista: raúl rea carbajal y manuel ibarra lópez, propietario y
suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: alejandro cristerna rincón y alberto
vega jiménez, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral. posteriormente solicitud de la dirección
nacional del comité central del partido popular socialista con apoyo en el artículo 108,
segunda parte de la ley federal electoral, que nos ocupa. oportunamente se ordenó la
publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este ii distrito del
estado de nayarit, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del ii distrito electoral del estado de nayarit.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de nayarit, con el resultado
siguiente:
947
partido revolucionario institucional: 79,110.
partido auténtico de la revolución mexicana, 1,670.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc. ma.
hilaria domínguez arvizu y simón pintado carrillo, como propietaria y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y ii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de nayarit.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos ma. hilaria domínguez arvizu y simón pintado carrillo como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de agosto de 1976.
lic. antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. - lic. ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
- el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito federal del estado de nayarit.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. ma hilaria domínguez arvizu y simón pintado carrillo, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

por resolución de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos miembros de la primera
comisión dictaminadora de expedientes electorales, sección tercera, el expediente
relativo a las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se realizaron en el 2º.
distrito electoral del estado de tabasco, el día 5 de julio del año en curso.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el partido revolucionario institucional, ingeniero rosendo taracena alpuín como
propietario y c. luis antonio zurita zurita como suplente: por el partido popular
socialista, los cc. román ramírez contreras y josé guadalupe ramos hernández como
propietario y suplente, respectivamente; por el partido auténtico de la revolución
mexicana, el c. j. eduardo gaspar bautista, como propietario y suplente el c. belsain
azueto pérez.
después de hacer una revisión y un estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, llegamos a la conclusión de que en la preparación de las elecciones y en éstas, se
ajustaron a las disposiciones legales vigentes tanto constitucionales como las
correspondientes a la ley electoral federal y se siguieron las instrucciones de los
organismos electorales, realizándose sin incidentes en las 33 casillas que se instalaron y
funcionaron en este distrito.
particularmente se estudió el cómputo total de la elección para diputados federales
practicado por el 2º. comité distrital del estado de tabasco, donde se hace constar que los
paquetes electorales están en perfectas condiciones y sin alteración alguna y en el mismo
acto, no se presentó objeción alguna, firmando de conformidad el c. representante del pps.
con fundamento en lo anterior el propio comité distrital extendió constancia de mayoría
de votos a favor de los cc. ingeniero rosendo taracena alpuín como diputado propietario
y luis antonio zurita zurita como diputado suplente. en virtud de que se comprobó que el
480
proceso respectivo, se ajustó debidamente a las disposiciones legales se aprobó y registró
por la h. comisión federal electoral la constancia de mayoría de votos señalada en
antecedentes.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe viene a solicitar de esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
lugar el día 5 de julio del presente año en el 2º. distrito del estado de tabasco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura del congreso de la unión, por el
mencionado distrito electoral, los cc. ingeniero rosendo taracena alpuín como
propietario y luis antonio zurita zurita como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos
pérez cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones que para diputados al
congreso de la unión tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año, en el 2º. distrito
electoral del estado de tabasco.
segundo. son diputados de mayoría, a la xlvi legislatura del congreso de la unión, por
el mencionado distrito electoral, los cc. ingeniero rosendo taracena alpuín como
propietario y luis antonio zurita zurita como suplente." (aplausos.)
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión. primera sección.

"los que suscriben, miembros de la 2a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 6o. distrito electoral del estado de méxico, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. carlos garduño gonzález y eduardo betancourt; por
la fppm, los cc. juan n. garcía y josé garcía beltrán; por el pan, los
cc. gildardo bueno garduño y carlos villa fajardo y por el pp, los cc.
filemón guadarrama y valentín piña díaz.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia, y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los siguientes resultados:
"candidatos del pri, 20,478 votos.
"candidatos de la fppm, 5,334 votos.
"candidatos del pan, 1,173 votos.
"candidatos del pp, 590 votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
carlos garduño gonzález y eduardo betancourt.
"la fppm, señalo diversas violaciones, cuyo estudio no se aborda por
que dicho partido no exhibió prueba alguna para demostrar los hechos
que denuncia.
"el pp, tampoco aportó ninguna prueba fehaciente encaminada a
demostrar la existencia de los hechos que denunció como violatorio a la
ley electoral federal. además cabe añadir que los ciudadanos del pp
quedaron en último lugar de la votación, pues obtuvieron mayor número
de votos los candidatos de todos los demás partidos contendiente. en tal
virtud, para que fuera procedente la solicitud del pp en el sentido de que
se le reconozca el triunfo de su candidato, debería haber demostrado no
sólo la invalidez de los votos del pri, si no también de los obtenidos por
la fppm y por el pan.
"por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio próximo pasado en el sexto distrito electoral del estado de
méxico.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc.
carlos garduño gonzález y eduardo betancourt.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 22 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quieran hacer uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputado federales celebradas
el 6 de julio próximo pasado en el sexto distrito electoral del estado de
méxico.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. carlos
garduño gonzález y eduardo betancourt". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
"
ante la soberana consideración de esta h. asamblea, los suscritos integrantes de la primera
comisión dictaminadora, cuarta sección, se permiten presentar el siguiente dictamen,
como resultado del estudio hecho a la documentación contenida en el expediente electoral
formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el
domingo 5 de julio del corriente año, en el décimo primer distrito electoral del estado de
veracruz.
en el distrito de referencia se registraron los siguientes candidatos:
por el partido revolucionario institucional el c. licenciado mario vargas saldaña, como
propietario y el c. manuel hernández delgado, como suplente.
por el partido acción nacional el c. josé de jesús lópez ramos, como propietario y el c.
529
adelaido gonzález ruiz, como suplente.
por el partido popular socialista el c. rafael fernández flores, como propietario y el c.
gustavo muñoz gonzález, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. ambrosio quintero aldama,
como propietario y el c. saúl garrido girón, como suplente.
el proceso electoral se desarrolló en todas sus fases en forma apegada a la ley, sin
incidentes ni protestas por parte de los partidos políticos contendientes, por lo que el c.
representante del partido acción nacional, en escrito fechado el 12 de julio próximo
pasado, que dirigió al c. licenciado tristán canales, felicita a los candidatos del partido
revolucionario institucional por su triunfo obtenido en buena lid.
en vista del resultado que alcanzó el cómputo de los votos llevado a cabo por el citado
comité distrital, éste expidió constancia de mayoría de votos a los cc. licenciado mario
vargas saldaña, como propietario y manuel hernández delgado, como suplente, la cual
fue debidamente registrada por la comisión federal electoral.
por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el decimoprimer distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado mario vargas
saldaña y manuel hernández delgado. sala de comisiones de la cámara de diputados del
h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador
rodríguez leija. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones para diputados federales
celebradas el día 5 de julio del presente año, en el decimoprimer distrito electoral del
estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado mario vargas
saldaña y manuel hernández delgado." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

a la 4ª sección de la 1ª comisión dictaminadora, fue turnado por acuerdo de vuestra
soberanía el expediente relacionado con las elecciones que para diputados federales se
celebraron el pasado 5 de julio del presente año, en el décimo distrito electoral del estado
de puebla.
contendieron en ese distrito las fórmulas que a continuación se mencionan:
pan: propietario, c. julián vázquez morales, suplente, c. salvador alvarez carrillo; pri:
propietario, c. guillermo morales blumenkron, suplente, c. ramón herrera cravioto;
pps: propietario, c. doctor angel gonzález valderrábano, suplente, c. isidra cruz aldana;
904
parm: propietario, c. doctor obdulio cabrera meza, suplente, c. césar ibarra viniegra.
practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que
la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las
instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y,
finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el cómputo y expidió constancias de
haber obtenido mayor número de votos en favor de los cc. guillermo morales
blumenkron y ramón herrera cravioto, como diputado propietario y suplente,
respectivamente, la que también fue registrada por la comisión federal electoral.
en consecuencia, con fundamento en los artículos 60 de la carta magna; 127 y 134 de la
ley electoral federal y 5º fracciones i y iii, 6º y 7º y demás relativos del reglamento del
gobierno interior del congreso general y teniendo en cuenta que no hay protestas u
objeciones que justifiquen la existencia de irregularidades que desvirtúen el cómputo a que
se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a ustedes los siguientes puntos de
acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el décimo distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. guillermo morales
blumenkron y ramón herrera cravioto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo. salvador rodríguez leija.-
enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el décimo distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. guillermo morales
blumenkron y ramón herrera cravioto." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1ª comisión dictaminadora. 2a sección.

de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión dictaminadora
de expedientes electorales, primera sección, el expediente formado con motivo de las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio pasado, en el primer
distrito electoral del estado de baja california sur, con cabecera en la paz.
contendieron en le mencionado distrito, las siguientes fórmulas de candidatos, que
1119
oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 106 de la ley federal
electoral:
pri: cc. víctor manuel peralta osuna y antonio flores mendoza, propietario y suplente,
respectivamente.
pps: cc. ramón nava rojas y ramón sarabia garcía, propietario y suplente, en su orden.
parm: cc. laura eloísa villarino zumaya, como propietario y rubén remedios
gonzález garcía, como suplente.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a ese distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron
conforme a los señalado por la mencionada ley federal electoral.
practicando un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó
que la preparación de las elecciones se llevo a cabo siguiendo las normas vigentes.
terminada la votación, los funcionarios de cada una de las casillas levantaron las actas
correspondientes, en las que se hicieron constar los votos emitidos por la ciudadanía en
favor de los candidatos, concentrando los paquetes electorales al comité distrital
respectivo.
el día 11 de julio próximo pasado, conforme lo establece el artículo 173 de la ley electoral
federal y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el comité
distrital electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total
de votos emitidos por la ciudadanía en el mencionado distrito.
los resultados de dicho cómputo, fueron los siguientes:
partido revolucionario institucional: 28,111 votos.
partido popular socialista: 1,366 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 420 votos.
como consecuencia del cómputo mayoritario, el comité distrital expidió con fundamento
en el artículo 154 de la ley federal electoral, constancias de mayoría de votos favor de los
cc. víctor manuel peralta osuna, como propietario y antonio flores mendoza, como
suplente.
entre los documentos de este expediente, aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral, en el que se asientan el registro de las constancias de mayoría de votos a
que hemos hecho mención.
esta comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo, llega a la
conclusión, de que todos los actos de proceso electoral en el distrito que nos ocupa, se
realizaron de conformidad con lo establecido en la ley de la materia en vigor; que no se
registraron incidentes que pudieran ser motivo para anular dichas elecciones y en tal virtud
venimos a someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, los siguientes
puntos de acuerdo
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día 4 de
julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de baja california sur.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
víctor manuel peralta osuna, propietario y antonio flores mendoza, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
1120
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de baja
california sur.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, los cc. víctor manuel peralta
osuna y antonio flores mendoza, como propietario y suplente, respectivamente.
(aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, sección quinta.

por acuerdo soberano de vuestra soberanía nos fue turnado conforme lo establecen
los artículos 5o. y 6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, a esta tercera sección de la primera
comisión dictaminadora, la documentación que comprende el expediente que nos
informa sobre el procedimiento electoral del xiv distrito electoral del estado de
897
veracruz.
en el distrito citado, se registraron conforme a derecho las siguientes fórmulas:
pri: sergio martínez mendoza, propietario, licenciado rafael córdoba garcía,
suplente.
pps: profesor lázaro hipólito patricio, propietario, arturo leyva alvarado,
suplente.
parm: profesor fidel garcía gómez, propietario, othón uscanga muñoz, suplente.
deducimos de la lectura minuciosa de los elementos de juicio, que el proceso
electoral en todas y en cada una de sus diferentes etapas estuvo acorde con las
disposiciones legales vigentes de la materia.
así, observamos como, en presencia de los funcionarios del comité electoral del
distrito, y de los representantes de los partidos políticos y candidatos acreditados
ante él, se realizó el siguiente cómputo
pri: propietario, sergio martínez mendoza, suplente, licenciado rafael córdoba
garcía, 90,837 votos.
pps: propietario, profesor lázaro hipólito patricio, suplente, arturo leyva
alvarado, 1,269 votos.
parm: propietario, profesor fidel garcía gómez, suplente othón uscanga muñoz,
348 votos.
concluído el acto procesal anterior, se procedió a extender constancia de mayoría de
votos a favor de la planilla integrada por los cc. sergio martínez mendoza y
licenciado rafael córdoba garcía.
esta constancia de mayoría sometida a la consideración de la comisión federal
electoral, conforme a lo establecido en el artículo 114 del ordenamiento jurídico
señalado, ratificó el acuerdo anterior y procedió a comunicárselo a la h. cámara de
diputados para que surtiera los efectos constitucionales correspondientes.
por todo lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter, con fundamento en el
artículo 6o. del reglamento con antelación citado, a esta honorable asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el xiv distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. sergio martínez mendoza y licenciado rafael córdoba garcía, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 26 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el xiv
distrito electoral del estado de veracruz, el 5 de julio del presente año.
898
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. sergio martínez mendoza y rafael córdoba garcía, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.

"la 2a. comisión revisora de credenciales que suscribe, viene ante vuestra soberanía a
rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado relativo a las elecciones
constitucionales que para diputados al congreso de la unión se efectuaron en el 1er.
distrito electoral del estado de puebla el día 7 de julio del presente año.
"hecho un detenido estudio de la documentación contenida en el expediente anteriormente
citado, la comisión llegó al conocimiento de que en la entidad de referencia, las elecciones
se desarrollaron con toda regularidad y si bien es cierto que en el mismo expediente obra un
escrito en el que constan diversas protestas, éstas se examinaron como sigue:
"las que fueron dirigidas a la h. comisión de vigilancia electoral consisten en la simple
enunciación de hechos, que no están comprobados, circunstancia que no puede ser base
para declarar la nulidad que se solicita, de las elecciones efectuadas en el 1er. distrito
electoral del estado de puebla.
"respecto de las irregularidades y violaciones a la ley electoral que se señalan en el
escrito dirigido a la junta computadora por el partido acción nacional y democráta
independiente, cabe decir que procede aplicarles, por igualdad de razones, el criterio que
acaba de expresarse.
y por lo que se refiere a las dirigidas al h. colegio electoral, suscritas por diversas
personas, procede su desestimación en virtud de que consisten fundamentalmente en
apreciaciones de carácter personal sobre los ciudadanos blas chumacero y francisco
márquez, sin que impliquen las mismas impedimento legal para que éstos tengan la
plenitud de sus derechos políticos, y por que al
protestar por el resultado de las elecciones de que se trata, sólo enuncian en términos
generales que hubo violaciones a la ley electoral, sin señalar en qué consistieron.
"el acta de la junta computadora arroja una votación de 8,914 sufragios en favor de los
cc. blas chumacero y francisco márquez como diputados propietario y suplente,
respectivamente, cifra mayor que la de cualquiera de las fórmulas contrincantes, pues la
que se aproximó más en sufragios, fue la de los cc. cubas y maza almaraz, que llegó a la
cantidad de 7,748. las votaciones anteriores pudieron ser ratificadas con el resumen de los
escrutinios que envió la misma junta computadora relativos a cada casilla.
"la credencial expedida a favor del c. blas chumacero por la junta computadora está
debidamente certificada por el presidente y secretario del comité electoral distrital con
243
residencia en la ciudad de puebla, cabecera del distrito electoral que nos ocupa.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, tiene el honor de someter a la
consideración de esta h. asamblea, para su aprobación en su caso los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día siete de julio del año en curso en el 1er. distrito electoral del estado de
puebla.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. blas chumacero sánchez y francisco márquez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. ramón v. santoyo. jesús maría suárez jr. -gonzalo lópez
lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra , en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio del año en curso, en el 1er. distrito electoral del estado de
puebla.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. blas chumacero sánchez y francisco márquez".
- el c. secretario romero castañeda david (leyendo):
--- "1a. comisión revisora de credenciales, 1a. sección.
"h. asamblea.
"los suscritos integrantes de la 1a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales,
recibieron para su estudio el expediente electoral correspondiente al 1er. distrito del estado
de chihuahua.
"de las constancias que obran en dicho expediente, así como de los documentos e
informaciones que se han obtenido en relación con este caso electoral, hemos encontrado lo
siguiente:
"que en la 1a. y 2a. casillas del municipio de delicias, se cometieron irregularidades de tal
naturaleza que en opinión de los miembros de esta comisión amerita la nulidad de los votos
emitidos, en cuanto a la elección de diputados federales.
"la votación en dichas casillas fue como sigue:
para la fórmula eugenio prado - benito e. romero, 446; luis fuentes saucedo- manuel r.
reyes, 374; carlos sisniega - alfonso escárcega, 105; josé cepeda- josé delgado, 13;
inocente rubio - alfonso flores, 11.
"la nulidad de dicha votación afectará los resultados totales obtenidos en la elección de
diputados federales en la forma que a continuación se especifica:
"formula prado - romero, 15,123; sisniega - escárcega 3,673; saucedo - reyes, 2,362;
rubio - flores, 424; cepeda - delgado, 224.
"las cantidades anteriormente citadas, una vez descontados los votos de las casillas 1a. y
2a. de delicias, demuestran claramente que la mayoría de sufragios correspondió a la
fórmula prado - romero.
"en consecuencia de lo anterior, nos permitimos someter a vuestra consideración los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. declárase la nulidad de los votos emitidos en las casillas 1a. y 2a. de delicias,
244
correspondientes al 1er distrito electoral del estado de chihuahua
"segundo: son válidas las elecciones que para diputados federales se llevaron a cabo en el
1er. distrito electoral de chihuahua el día 7 de julio último.
"tercero: son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc. eugenio prado y
benito e. romero.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. -la comisión, josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del
campo. -ramón castellanos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa. sírvanse
manifestarlo.. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. declárese la nulidad de los votos emitidos en las casillas 1a. y 2a. de delicias ,
correspondientes al 1er. distrito electoral del estado de chihuahua.
"segundo. son válidas las elecciones que para diputados federales se llevaron a cabo en el
1er. distrito electoral de chihuahua el día 7 de julio último.
"tercero. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc. eugenio prado y
benito romero".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a.sección.
"
en cumplimiento a la comisión que nos fue conferida para dictaminar sobre el
expediente relativo a las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar en el
v distrito electoral del estado de veracruz, el día 5 de julio pasado, expresamos:
en el distrito de referencia, los partidos registraron fórmulas que obtuvieron una
votación según acta de cómputo total de la elección para diputados federales, como a
continuación se especifica:
pan: candidatos: propietarios, rafael plata pozos; suplente, lázaro peña
villanueva, 1,202 votos.
pri: candidatos: propietario, agustín alvarado gonzález; suplente, profesor marco
antonio ramírez l., 76.732 votos.
pps: candidatos: propietario, ernesto sáyago herrera; suplente, felipe hernández
hernández, 133 votos.
del informe del comité electoral distrital respectivo, competente para normar el
desarrollo de la elección, aparece que el registro de los candidatos de los partidos
acción nacional, revolucionario institucional y popular socialista fue en tiempo, y
que tanto la campaña como las elecciones se verificaron en un ambiente de
normalidad.
en la sesión verificada el segundo domingo de julio, con asistencia de los
representantes de los partidos contendientes, según se desprende del acta
circunstanciada levantada, aparece que los paquetes electorales no tuvieron muestra
de alteración; que no se presentaron objeciones respecto de cada sección a que se
refiere la fracción iii del artículo 105 de la ley electoral federal, firmando dicha
acta, así como la de cómputo total de la elección para diputados federales, los
representantes de los partidos acción nacional y revolucionario institucional.
el comité electoral distrital extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional integrada por los cc. agustín alvarado
gonzález, candidato propietario, y profesor marco antonio ramírez l., suplente.
453
la comisión federal electoral, en su dictamen, consideró, después del examen de la
documentación: que el proceso respectivo se ajustó a las disposiciones legales
aplicables, por lo que, en los términos del artículo 114 de la ley electoral federal,
propuso el registro de la constancia de mayoría de votos, expedida a favor de los
candidatos del partido revolucionario institucional.
independientemente de la anterior documentación, al examinar esta primera sección
de la primera comisión dictaminadora otros documentos que nos proporcionan
elementos de juicio suficientes, para tener una convicción plena de que todo el
proceso electoral se desarrolló con apego a los mandatos de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, de la ley electoral federal, de los reglamentos y
de las instrucciones de los organismos electorales competentes.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5, fracciones i y
iii; 6 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados
unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el v distrito electoral federal
del estado de veracruz.
segundo. por el mencionado distrito electoral, son diputados federales de mayoría a
la xlviii legislatura al congreso de la unión los cc. agustín alvarado gonzález,
propietario, y marco antonio ramírez l., suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los angeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: esta presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de veracruz el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. agustín alvarado gonzález, como propietario, y marco antonio ramírez,
como suplente, respectivamente.
- el c. secretario santa anna, cuauhtémoc:
"segunda comisión dictaminadora.

con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el tercer distrito electoral federal del estado de nuevo
león, en donde se registraron ante el comité electoral competente, los candidatos
siguientes:
por el pan: arquitecto antonio elozua muguerza y genaro alemán cruz: por el
pri: pedro beceira chávez y profesor manuel flores varela; por el pps: ingeniero
armando prieto garcía y luis reyes galván; por el parm: licenciado bernardo
vega garza y roque garza cantú.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas y tomando en cuenta que el
resultado de la votación fue para los cc. arquitecto antonio elozua muguerza y
genaro alemán cruz (pan) de 16,147 votos; para los cc. pedro beceira
chávez y profesor manuel flores varela (pri) de 59,706 votos; para los cc.
ingeniero armando prieto garcía y luis reyes galván (pps) de 789 votos; para los
cc. licenciado bernardo vega garza y roque garza cantú (parm) de 415 votos;
se extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula del partido revolucionario
institucional, la cual fue registrada por la comisión federal electoral con fecha 7 de
agosto de este año.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i, de la ley electoral federal; 5o. fracciones i y iii, y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado, en el tercer distrito electoral del estado de nuevo
león.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
889
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. pedro beceira chávez y
profesor manuel flores varela.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez mesa de solís."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el tercer
distrito electoral del estado de nuevo león, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. pedro beceira chávez y profesor manuel flores varela, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.

con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente
formado con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el
día 5 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral federal del estado de
jalisco, en donde se registraron ante el comité electoral competente, las fórmulas
siguientes:
por el pan: josé de jesús sánchez ochoa, propietario, y ramón ruiz gonzález,
suplente; por el pri: licenciado humberto hiriart urdanivia, propietario, y alfonso
lozano gonzález, suplente; por el pps: zenaido huízar orozco, propietario, y
profesor francisco peralta baños, suplente; por el parm: manuel ruvalcaba
chávez, propietario, y roberto macías valenzuela, suplente.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. josé de jesús
sánchez ochoa y ramón ruiz gonzález (pan) de 3,731; para los cc. licenciado
526
humberto hiriart urdanivia y alfonso lozano gonzález (pri) de 50,096; para los
cc. zenaido huízar orozco y profesor francisco peralta baños (pps) de 161; para
los cc. manuel ruvalcaba chávez y roberto macías valenzuela (parm) de 172;
se extendió la constancia de mayoría de votos a los cc. licenciado humberto hiriart
urdanivia y alfonso lozano gonzález, propietario y suplente, respectivamente, la
cual fue registrada por la comisión federal electoral con fecha 28 de julio de este
año.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127 fracción i de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado, en el quinto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
licenciado humberto hiriart urdanivia y alfonso lozano gonzález.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. aprobado.
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. humberto hiriart urdanivia como propietario y alfonso lozano gonzález,
suplente, respectivamente.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente: están agotados en
cartera. el orden del día de la próxima junta, se integrará con la lectura, discusión y
aprobación en su caso de los dictámenes que presenten las comisiones
dictaminadoras.
- el c. presidente (a las 14:05 horas): se levanta esta segunda junta preparatoria y
se cita a los presuntos señores diputados para asistir el día de mañana, 19 de agosto,
a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700820 - número de
diario 4
(l48a1p1on004f19700820.xml)núm. diario:4
527
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 20 de agosto de 1970 tomo i. - número 4
cuarta junta preparatoria
sumario
orden del día
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea diecisiete
dictámenes relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5
de julio del año en curso, en el siguiente orden:
sexto del distrito federal. sin discusión se aprueba
único del territorio de quintana roo. en apoyo del dictamen hace uso de la palabra
el c. manuel orijel salazar. se aprueba en sus términos
sexto del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
primero del estado de morelos. sin discusión se aprueba
primera del estado de guerrero. sin discusión se aprueba
quinto del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
primero del estado de nayarit. hablan: en dos ocasiones, en contra, el c. alejandro
gazcón mercado, del partido popular socialista; en pro, el c. celso humberto
delgado ramírez. se aprueba en sus términos
vigésimo segundo del distrito federal. sin discusión se aprueba
décimo quinto del distrito federal. hacen uso de la palabra: en contra, el c.
francisco dorantes gutiérrez, del partido auténtico de la revolución mexicana; por
la comisión, abel ramírez acosta. se aprueba en sus términos
primero del estado de aguascalientes. sin discusión se aprueba
quinto del estado de san luis potosí. sin discusión se aprueba
quinto del estado de nuevo león. sin discusión se aprueba
primero del estado de méxico. sin discusión se aprueba
octavo del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
primero del estado de zacatecas. sin discusión se aprueba
tercero del estado de jalisco. hablan: en contra, la c. emilia dorado baltazar; en
pro, el c. arnulfo villaseñor saavedra. se aprueba en sus términos
528
décimo primero del estado de veracruz. para hacer consideraciones y en apoyo del
dictamen, habla el c. ignacio altamirano marín. se aprueba en sus términos
mensaje de adhesión al c. presidente de la república
a proposición del c. luis humberto ducoing gamba, la asamblea aprueba se envíe
al primer magistrado de la nación un mensaje de apoyo y confianza, con motivo de
la entrevista efectuada en esta fecha en puerto vallarta, jalisco, con el señor
presidente de los estados unidos de norteamérica. se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 154 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:30 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"cuarta junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
20 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
sexto del distrito federal; único del territorio de quintana roo; sexto del estado
de jalisco; primero del estado de morelos; primero del estado de guerrero; quinto
del estado de michoacán; primero del estado de nayarit; vigesimosegundo del
distrito federal; decimoquinto del distrito federal; primero del estado de
aguascalientes; quinto del estado de san luis potosí; quinto del estado de nuevo
león; primero del estado de méxico; octavo del estado de veracruz; primero del
estado de zacatecas; tercero del estado de jalisco; decimoprimero del estado de
veracruz."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la h. cámara de diputados del xlviii congreso
de la unión, efectuada el día diecinueve de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del miércoles
diecinueve de agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento cuarenta y ocho ciudadanos presuntos diputados, según declara
la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
con una aclaración del c. ramiro romero treviño, se aprueba el acta de la junta
preparatoria efectuada el día dieciocho de los corrientes.
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea quince dictámenes
529
relativos a las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año, en el siguiente orden:
primer distrito electoral del estado de campeche; licenciado rafael rodríguez
barrera, propietario, y jorge muñoz icthé, suplente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
primer distrito del estado de tabasco: teniente coronel manuel piñera morales,
propietario, y cirilo rodríguez torres, suplente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
el c. secretario cuauhtémoc santa ana, hace a la asamblea una petición para
retirarse momentáneamente de sus funciones, en virtud de que el siguiente dictamen
corresponde al distrito electoral en que participó como candidato.
la asamblea da su aprobación en sentido afirmativo.
decimoséptimo distrito electoral del distrito federal: licenciado cuauhtémoc santa
ana seuthe, propietario, y licenciado joaquín ortiz lombardini, suplente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba.
el c. secretario manuel orijel salazar solicita permiso para retirarse de sus
funciones, ya que el siguiente dictamen corresponde al del distrito electoral en el que
contendió como candidato. en votación económica se aprueba la petición.
octavo distrito electoral del distrito federal: licenciado manuel orijel salazar,
propietario, y francisco rivera muñoz, suplente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
cuarto distrito electoral del distrito federal: licenciado octavio sentíes gómez,
propietario, y carlos hernández márquez, suplente.
para hacer diversas consideraciones y en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra
el c. licenciado rafael rodríguez barrera, presunto diputado por el primer distrito
electoral del estado de campeche.
suficientemente discutido, y previa moción del c. julio antonio gallardo, presunto
diputado por el séptimo distrito electoral del estado de michoacán en votación
económica, se aprueba el dictamen.
primer distrito electoral del estado de querétaro: consuelo garcía escamilla de
santana y licenciado pedro jesús montiel cárdenas; propietaria y suplente
respectivamente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba.
decimonoveno distrito electoral del distrito federal: hilda anderson nevárez,
propietaria, y profesor samuel mora zamudio, suplente.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra se aprueba el dictamen en
votación económica.
decimoctavo distrito electoral del distrito federal: rodolfo martínez moreno y
licenciado jesús anlen lópez; propietario y suplente, respectivamente.
a discusión.
la secretaría por instrucciones de la presidencia da lectura al artículo 103 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general.
hablan: en contra, el c. manuel stephens garcía; por la comisión el c. licenciado y
530
profesor abel ramírez acosta.
se considera suficientemente discutido el dictamen y en votación económica se
aprueba, en sus términos.
segundo distrito electoral del estado de veracruz: noé ortega martínez,
propietario, y antonio san juan rodríguez, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba.
segundo distrito electoral del estado de tamaulipas: gerardo ballí gonzález y
doctor gregorio perales de la garza, propietario y suplente, respectivamente.
en votación económica se aprueba el dictamen.
el c. cuauhtémoc santa ana, solicita permiso para retirarse de sus funciones de
secretario, para poder intervenir en el debate del dictamen que en seguida se va a
dar lectura. la asamblea en votación económica lo concede.
decimosegundo distrito electoral del estado de jalisco: profesor abel salgado
velasco y licenciado francisco márquez hernández, propietario y suplente,
respectivamente.
a discusión.
hace uso de la palabra el c. cuauhtémoc santa ana en pro del dictamen y pone de
manifiesto la importancia de la próxima entrevista que tendrá el c. presidente de la
república, licenciado gustavo díaz ordaz, con el primer mandatario de los estados
unidos de norteamérica, richard m. nixon, en puerto vallarta, jalisco.
suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el dictamen.
tercer distrito electoral del estado de chiapas: licenciado máximo contreras
camacho, propietario, y rogerio armendariz, suplente.
sin discusión, en votación económica, se aprueba.
vigesimoprimer distrito electoral del distrito federal: j. héctor ayala guerrero,
propietario, e ingeniero teófilo aguilar rioja, suplente.
a discusión.
hablan: en contra el c. doctor viterbo cortés lobato, del partido popular socialista
y el c. carlos osorio aguilar, por la comisión.
suficientemente discutida, en votación económica se aprueba el dictamen en sus
términos. séptimo distrito electoral del estado de jalisco: josé martín barba y
rigoberto gonzález quezada, propietario y suplente respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
decimosegundo distrito electoral del estado de veracruz: licenciado ignacio
altamirano marín, propietario, y onésimo sentíes cué, suplente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
en todos y cada uno de los casos la presidencia hace la declaratoria de rigor.
agotados los asuntos del orden del día, a las catorce horas y cuarenta y cinco
minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de
mañana a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
531
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales:
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.
honorable asamblea.
a los suscritos, miembros de la tercera sección de la primera comisión
dictaminadora, conforme lo establecen los artículos 5o. y 6o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, nos
fue turnado para el estudio relativo, el expediente que contiene la documentación del
procedimiento electoral en el sexto distrito del distrito federal.
los partidos políticos nacionales, en el distrito de referencia, registraron a las
siguientes planillas:
pan: licenciado abel vicencio tovar y román barreto rivera, como propietario y
suplente, respectivamente.
pri: jorge baeza rodríguez y contador público ignacio colunga mones, como
propietario y suplente respectivamente.
pps: ingeniero ismael muñoz saucedo y profesor raúl ruiz ortega, como
propietario y suplente, respectivamente.
parm: demetrio estrada hernández y julián aguilar olalde, como propietario y
suplente, respectivamente.
del análisis de la documentación relativa a este distrito, se concluye que el
desarrollo del proceso electoral, todos y cada uno de los actos que lo integran
estuvieron apegados de manera estricta a lo ordenado por la ley electoral federal.
de acuerdo con lo establecido en el artículo 104 de la ley citada y con la asistencia
de los funcionarios del comité distrital electoral y de los representantes de los
partidos políticos y candidatos que participaron en la justa electoral, se llevó a cabo
el cómputo de la votación emitida el día de las elecciones, nos permitimos citar el
resultado de dicho cómputo:
pan: propietario, licenciado abel vicencio tovar, y suplente, román barreto
rivera, 23,032 votos.
pri: propietario, jorge baeza rodríguez y suplente, contador público ignacio ruiz
colunga mones, 50,094 votos.
pps: propietario, ingeniero ismael muñoz saucedo, y suplente, profesor raúl ruiz
ortega, 2,164 votos.
parm: propietario demetrio estrada hernández, y suplente, julián aguilar olalde,
1,022 votos.
a continuación según consta en el expediente, se procedió a extender la constancia
de mayoría a favor de la planilla integrada por los cc. jorge baeza rodríguez e
ignacio colunga mones, como propietario y suplente, respectivamente, del partido
revolucionario institucional.
cumpliendo con el artículo 114 de la ley de la materia, la comisión federal
electoral procedió a registrar esta constancia y a comunicárselo a la cámara de
532
diputados, para los efectos del artículo 60 constitucional.
de la observación cuidadosa de todos y cada uno de los documentos, y del análisis
sereno de las quejas que presenta el partido acción nacional, que no fueron
probadas y que en caso de que lo hubiesen sido, no afectaban el sentido de la
voluntad popular en el sexto distrito electoral del distrito federal, esta comisión
dictaminadora de acuerdo con el artículo 6o. y 7o. del reglamento con antelación
citado, somete respetuosamente a esta honorable asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del año en curso en el sexto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral,
los cc. jorge baeza rodríguez e ignacio colunga mones.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o.
distrito electoral del distrito federal el día 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. jorge baeza rodríguez y contador público ignacio colunga mones como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: teniendo interés en abundar en los
conceptos del dictamen del único distrito del territorio de quintana roo, solicito
autorización para separarme momentáneamente de las funciones de secretario, para
reanudar posteriormente.
el c. presidente: se pide al compañero santa ana dar el trámite correspondiente.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si es de concederse la autorización
solicitada por el secretario orijel salazar. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. se concede.
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.

"con fundamento en el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, vuestra soberanía acordó turnar para estudio y
dictamen a la segunda sección de la primera comisión revisora de
credenciales, el expediente y la documentación formulados como resultado
de la elección que para diputados federales se realizaron en el cuarto
distrito electoral del estado de zacatecas.
"esta comisión, al realizar minucioso estudio de dichos documentos y
expediente, llegó a las siguientes conclusiones:
"se registraron, cumpliendo con lo que al respecto establece la ley
electoral federal, por partidos políticos nacionales, las siguientes planillas
de candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente:
"por el partido acción nacional, los cc. josé inés perales parra y manuel
domínguez sandoval.
"por el partido revolucionario institucional, los cc. leandro castillo
venegas y antonio betancourt hernández.
"los partidos popular, nacionalista de méxico y auténtico de la revolución
no registraron candidatos.
"atentos al artículo 79 de la ley electoral federal, se instalaron en el distrito
a estudio, sin incidentes o tropiezo alguno, las casillas correspondientes, las
cuales, según revela la documentación, funcionaron con toda normalidad.
"el domingo 13 de julio próximo pasado, con el fin de efectuar el cómputo
correspondiente, el comité distrital efectuó sesión permanente, a la cual
fueron citados los representantes de los partidos contendientes,
obteniéndose los resultados siguientes:
"para los cc. josé inés perales parra y manuel domínguez sandoval,
3,269 y 2,634 votos, respectivamente.
"para los cc. leandro castillo venegas y antonio betancourt hernández,
44,611 y 44,545 votos, respectivamente.
"como resultado del cómputo que se deja asentado el comité distrital
electoral expidió constancias de mayoría de votos a los cc. leandro
castillo venegas y antonio betancourt hernández, integrantes de la planilla
postulada por el partido revolucionario institucional.
"la comisión federal electoral en sesión efectuada el día 9 del corriente,
acordó por unanimidad otorgar el registro correspondiente a las constancias
de mayoría de votos a que se hace referencia en el considerando anterior.
"en tal virtud, venimos a someter al recto criterio de esa h. asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la h.
xliv legislatura, se efectuaron el pasado 6 de julio en el cuarto distrito
electoral del estado de zacatecas.
"segundo. son diputados, al h. congreso de la unión, los cc. leandro
castillo venegas y antonio betancourt hernández, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados. - méxico, d.f., a 21 de
agosto de 1958. - la comisión: juan josé osorio palacios. - josé ortiz
avila. - antonio acevedo gutiérrez.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse a manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la h.
xliv legislatura, se efectuaron el pasado 6 de julio en cuarto distrito
electoral del estado de zacatecas.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, los cc. leandro
castillo venegas y antonio betancourt hernández, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito". (aplausos)
---
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"
fue turnada a la quinta sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes
electorales, el expediente formado con la documentación relativa al tercer distrito electoral
de chiapas.
en las elecciones verificadas en el distrito de referencia, el primer domingo de julio del año
en curso, contendieron los candidatos de los partidos que a continuación se mencionan,
obteniendo los resultados siguientes:
por el pan: propietario, enrique cancino gordillo con 161 votos y suplente, bruno
barrera arroyo con 158 votos.
por el pri: propietario, licenciado jorge de la vega domínguez con 64,349 votos y
suplente, profesor jorge guillén ortiz con 63,428 votos.
practicado el estudio de la documentación turnada, se concluyó que la preparación de las
elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones
acordadas por los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y que
finalmente el comité distrital electoral efectuó el cómputo, expidiendo las constancias de
mayoría de votos, en las elecciones, en favor de los candidatos a diputados del partido
revolucionario institucional, c. licenciado jorge de la vega domínguez, propietario y
profesor jorge guillén ortiz, suplente.
en virtud de que dichas elecciones fueron llevadas a cabo en el mayor orden y teniendo en
cuenta que no se presentó protesta alguna, la suscrita comisión, propone a vuestra
soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el 5 de julio
último, en el tercer distrito electoral de chiapas.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado jorge de la vega
domínguez y profesor jorge guillén ortiz. sala de comisiones de la cámara de diputados
del congreso de la unión.- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1964.- vicente fuentes díaz.-
luis dantón rodríguez.- fabio espinosa granados."
est a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el 5 de julio
último, en el tercer distrito electoral de chiapas.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado jorge de la vega
domínguez y profesor jorge guillén ortíz."
(aplausos.)
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. primera sección.

" los suscritos integrantes de la sección 4a. de la primera comisión
revisora de credenciales se permiten rendir ante vuestra soberanía el
presente dictamen relativo a las elecciones para diputados federales
realizadas en el octavo distrito electoral del estado de jalisco el día 6 de
julio del presente año.
" de las constancias que obran en el expediente se desprende que por el
distrito mencionado fueron oportunamente registradas las fórmulas
siguientes:
" josé luis martínez rodríguez, candidato propietario por el partido
revolucionario institucional, david alvarez miramontes, candidato suplente
por el mismo partido; alfonso díaz morales, candidato propietario por el
partido acción nacional y j. guadalupe rodríguez pérez, como candidato
suplente por el propio partido.
" del informe rendido por el comité distrital electoral y documentos anexos,
se desprende que el día 13 de julio dicho comité celebró con citación la
sesión que previene la ley electoral para examinar los paquetes electorales
y hacer el cómputo de la elección, el cual arrojó el siguiente resultado: josé
luis martínez rodríguez, candidato propietario del pri 26,799 votos; david
alvarez miramontes, candidato suplente del propio partido, igual cifra de
votación; alfonso díaz morales, candidato del partido acción nacional para
diputado propietario, 2,475 votos y j. guadalupe rodríguez pérez,
candidato suplente del partido mencionado, con la misma votación.
" como de las constancias que obran en el expediente se obtiene el
conocimiento de que en el caso que nos ocupa se cumplió
escrupulosamente con las disposiciones relativas de la ley electoral
federal, tanto en lo relativo a la designación del personal de casillas,
computación de la elección y demás actos de preparación y desarrollo del
proceso electoral, procede en el caso emitir dictamen aprobatorio ya que
además de lo anterior se adjunta al expediente copia de certificación del c.
juez de primera instancia en funciones de notario público, de no haberse
encontrado alteraciones en los paquetes electorales ni de que se hubieren
formulado objeciones durante la elección.
" por lo expuesto, y con fundamento en los artículos 1o., 6o., 22, 67, 79, 84,
93, 104, 105 y de más relativos de la ley federal electoral, en relación con
el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general nos permitimos someter a vuestra ilustrada consideración, el
presente dictamen de acuerdo con los siguientes puntos resolutivos:
" 1o. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de
julio del presente año en el 8o. distrito del estado de jalisco, en
consecuencia.
" 2o. son diputados al congreso de la unión por el expresado distrito
electoral, los cc. josé luis martínez rodríguez y david alvarez
miramontes, como propietario y suplente, respectivamente.
" sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión del dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declaran:
" 1o. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de
julio del presente año en el 8o. distrito del estado de jalisco, en
consecuencia,
" 2o. son diputados al congreso de la unión por el expresado distrito
electoral, los cc. josé luis martínez rodríguez y david alvarez
miramontes, como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos)
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
" 1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
" 
"a al comisión que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente relacionado con las elecciones constitucionales que para
diputados federales se efectuaron el domingo 6 de julio del año en curso.
"de la documentación que hemos tenido a la vista, se desprende que las
elecciones se realizaron con apego a los mandatos de la ley electoral en
vigor.
"se hicieron valer por los candidatos a diputados del partido auténtico de la
revolución mexicana, protestas que la comisión federal electoral analizó
en toda su amplitud, llegando a la conclusión de que no fueron fundadas ni
se encuentran respaldadas por pruebas fehacientes, sino únicamente por el
dicho de los interesados, juicio que comparte plenamente esta comisión.
"del cómputo que llevó a cabo el comité distrital electoral se obtienen los
siguientes resultados:
"c. manuel molina gallardo, candidato a diputado propietario por el partido
acción nacional, 807 votos;
"c. josé romero santander candidato a diputado suplente del partido
acción nacional, 807 votos;
"capitán y licenciado carlos trujillo pérez, candidato a diputado propietario
del partido revolucionario institucional 54,708 votos;
"c. alfonso valderrama gonzález, candidato a diputado suplente del
partido revolucionario institucional 54,708 votos;
"c. enrique martínez flores, candidato a diputado propietario del partido
popular 534 votos;
"c. arnulfo lópez ortiz, candidato a diputado suplente del partido popular
534 votos.
"c. doctor arturo alonso hidalgo. candidato a diputado propietario del
partido nacionalista de méxico 180 votos;
"c. teniente coronel ricardo cortés ramos, candidato a diputado suplente
del partido nacionalista de méxico 180 votos;
"c. doctor jaime bernal lópez, candidato a diputado propietario del partido
auténtico de la revolución mexicana 675 votos; y
"c. gemaliel valencia madrazo, candidato a diputado suplente del partido
auténtico de la revolución mexicana 675 votos.
"de la propia documentación que se examina aparece que al realizar el
cómputo total, en el comité electoral distrital, no hubo protestas de ninguna
especie y que los representantes del partido revolucionario institucional y
del partido auténtico de la revolución mexicana suscribieron el acta de
escrutinio total, aceptado plenamente los resultados finales.
"consecuentemente con lo anterior, el comité distrital electoral otorgó
constancia de mayoría de votos a los cc. capitán y licenciado carlos trujillo
pérez como propietario y alfonso valderrama gonzález como suplente; y
que la comisión federal electoral otorgó el registro de las constancias
respectivas.
"por lo expuesto, nos permitimos someter a la soberanía de esta h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales ante el
h. congreso de la unión se efectuaron el primer domingo de julio de este
año en el séptimo distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente,
respectivamente, por este distrito, los cc. capitán y licenciado carlos
trujillo pérez y alfonso valderrama gonzález.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. - josé
r. castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales ante el
h. congreso de la unión, se efectuaron el primer domingo de julio de este
año en el séptimo distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente,
respectivamente, por este distrito, los cc. carlos trujillo pérez y alfonso
valderrama gonzález".
el c. presidente (a las 14.45 horas): habiéndose concluido la orden del
día, se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a las 12.00
horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580821 - número de
diario 4
(l44a1p1on004f19580821.xml)núm. diario:4
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., jueves 21 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - numero
4
cuarta junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 21
de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban diecisiete dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan: único del territorio de baja california, 4o. de coahuila, 1o. de
chiapas 2o. de jalisco, 3o. de michoacán, 1o. de nayarit, 4o. de oaxaca,
1o. del distrito federal (impugnado), 1o de querétaro, 2o de san luis
potosí, 1o. de guanajuato (objetado), 2o. de veracruz, 2o. de tlaxcala, 2o.
de chihuahua, 1o. de sonora, 5o de san luis potosí y 3o. de puebla en
cada caso se hace la declaratoria correspondiente. se levanta la junta
preparatoria.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
- - -
(asistencia de 140 ciudadanos diputados electos y presuntos).
el c. presidente: (a las 13.25 horas) se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"21 de agosto de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"único del territorio de baja california, 4o. de coahuila, 1o. de chiapas, 2o.
de jalisco, 3o. de michoacán, 1o. de nayarit, 4o. de oaxaca, 1o. de distrito
federal, 1o. de querétaro, 2o. de san luis potosí, 1o. de guanajuato, 2o.
de veracruz, 2o. de tlaxcala, 2o. de chihuahua, 1o. de sonora, 5o. de san
luis potosí y 3o. de puebla".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión celebrada el día veinte de agosto de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del miércoles
veinte de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta con
asistencia de ciento cuarenta y cinco ciudadanos presuntos diputados,
según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día diecinueve del actual.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes siguientes, por los que se
declaran válidas las elecciones y diputados al congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que en el mismo
orden se expresan a continuación, con indicación del distrito que
representan, y que al ser puestas a discusión, y no habiéndola, en
votaciones económicas sucesivas, la asamblea aprueba:
"5o. de guanajuato: fernando díaz durán y doctor juan pérez vela.
"1o. de nuevo león: licenciado leopoldo gonzález sáenz y alfonso garza
y garza.
"2o. de aguascalientes: profesor enrique olivares santana y rafael reyes
rangel.
"4o. de chiapas: esteban corzo blanco y augusto castellanos hernández.
"4o. de jalisco: licenciado carlos guzmán guzmán y rodrigo ortega
anzures.
"8o. de oaxaca: ingeniero adán cuéllar layseca y licenciado jesús
guzmán rubio.
"1o. de san luis potosí: francisco martínez de la vega y licenciado pedro
pablo gonzález noyola
"12o. de veracruz: felipe l. mortera prieto y delfino santos fernández.
"2o. de durango: francisco torres garcía ingeniero ricardo thompson
rivas.
"2o. de oaxaca: jenaro maldonado matías y profesor eufrosino sánchez
moreno.
"9o. de jalisco: josé maría martínez rodríguez y josé mendoza cortés.
"1o. de puebla: blas chumacero sánchez y juan galindo quintero.
"5o. de méxico: francisco pérez ríos y angel celorio lumjabio.
"6o. de michoacán: licenciado josé r. castañeda zaragoza y antonio
iñiguez canela.
"6o. del distrito federal: profesora martha andrade de del rosal y manuel
zenteno cuevas.
puesto a discusión el dictamen, es impugnado por el c. rubén gómez
prado, candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, y en
defensa de su caso hace uso de la palabra la c. martha andrade de del
rosal. a continuación hace uso de la palabra, por la comisión
dictaminadora, el c. josé vallejo novelo. considerando suficientemente
discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba y se hace la
declaratoria correspondiente.
"6o. de oaxaca: licenciado enrique sada baigts y profesor carlos merino
camarillo.
"1o. de hidalgo: andrés manning valenzuela y doctor adalberto cravioto
meneses.
"8o. de michoacán: ingeniero horacio tenorio carmona e indalecio peña
reyes.
"7o. de puebla: capitán y licenciado carlos trujillo pérez y alfonso
valderrama gonzález.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la
secretaría, por acuerdo de la presidencia, hace la declaratoria de rigor.
"a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la junta y se cita
para el día siguiente a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"
"fue turnado a la 3a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales, el expediente que contiene la documentación producida
por la función cívica del día 6 de julio de este año en el cuarto distrito
electoral del estado de sinaloa, para designar diputados al congreso de
la unión.
"las planillas electorales que fueron registradas por le mencionado
distrito, estuvieron integradas por los siguientes ciudadanos: bernardo
norzagaray y angulo - alberto tripp flores; jesús salazar cepeda - félix
gutiérrez y naranjo; lázaro rubio félix - ramón garcía sosa, y josé
luis guilbot bonillet - alejandro crespo salas, para diputados propietario
y suplente, respectivamente.
"del cómputo de la elección, aparece que obtuvo el triunfo para diputado
propietario el c. bernardo norzagaray, con 16,099 votos, y, para
diputado suplente, el c. alberto tripp flores, con 16,097 votos.
"en consecuencia, venimos a someter a vuestra consideración los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto
distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. bernardo norzagaray y angulo y alberto
tripp flores.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
- el c. secretario de los reyes josé maría:
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto
distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. bernardo norzagaray angulo y alberto tripp
flores". (aplausos).
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"h. asamblea:
"por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a los suscritos, miembros
de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente relativo a las
elecciones que para la renovación del poder legislativo federal se
efectuaron el día 6 de julio del
presente año en le octavo distrito del distrito federal.
"al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho
expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se
registró la fórmula integrada por los cc. lic. rómulo sánchez mireles y
margarito curiel, para diputados federales propietario y suplente,
respectivamente, sostenida por el partido revolucionario institucional.
"la constancia expedida legalmente por el comité distrital electoral que
se reunió en la ciudad de méxico, d. f., debidamente registrada por la
comisión federal electoral, pone de manifiesto que la fórmula
mencionada obtuvo en los comicios mayoría de votos.
"por lo anteriormente expuesto y con fundamento en las disposiciones
relativas de la ley federal electoral en vigor, la comisión somete al
ilustrado criterio de la h. asamblea para su aprobación en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión. se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el octavo
distrito del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. lic. rómulo sánchez mireles y margarito curiel.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - juan manuel terán. - ramón
garcía ruiz. - jesús mastache román".
el c. secretario de los reyes josé maría: está a consideración de la
asamblea el presente dictamen. no habiendo persona alguna que quiera
hacer uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. en consecuencia, la presidencia, por conducto de la
secretaría, declara:
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el octavo
distrito del distrito federal.
"segundo. son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. licenciado rómulo sánchez mireles y margarito
curiel". (aplausos).
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a sección.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, el expediente que se formó con motivo de las elecciones
celebradas el día 7 de julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del estado de
méxico, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y resolución.
"en cumplimiento de dicho acuerdo, la suscrita comisión tiene el honor de informar a
ustedes que, después de un detenido estudio tanto de la documentación existente en el bulto
enviado a esta h. cámara, como del expediente relativo, pudo comprobar lo siguiente:
"1o. que el mencionado distrito electoral contendieron para diputados propietario y
suplente, respectivamente, cuatro fórmulas compuestas por los cc. gustavo castrejón y
alfonso garcía ortega; josé maría cuevas y manuel santos; david montes de oca y
miguel valdez; y enrique ortiz gómez y herminio pérez. las citadas fórmulas, según
consta del acta levantada por la junta computadora, obtuvieron el siguiente número de
votos, también respectivamente: 17,185; 2,412; 351 y 22.
"2o. que la junta computadora expidió credencial para diputado propietario en favor del c.
gustavo castrejón, estando las firmas que la calzan, debidamente legalizadas.
"3o. que el bulto que contiene la documentación enviada a esta h. cámara, no consta
protesta alguna levantada en las casillas electorales, con motivo de la elección.
"4o. que la junta computadora, según constancias que obran en el expediente, funcionó
legalmente y durante su funcionamiento, no se registró protesta alguna.
"el señor general david montes de oca, uno de los candidatos que jugaron para diputado,
ha pedido la nulidad de la votación en favor del c. gustavo castrejón, fundándose en las
violaciones que, en su concepto, se cometieron en la contienda electoral, y que se concretan
a lo siguiente:
"que el citado señor gustavo castrejón, no es oriundo del estado de méxico, sino de lo que
es del de michoacán y no tiene la vecindad requerida por la ley en el distrito por donde
salió triunfante; que en san mateo atenco se robaron cuatro casillas; que en jajalpa y
tetela se levantaron las casillas a las 15 horas; que la junta computadora a las 9 de la
mañana ya estaba instalada, sin que se hubiera podido levantar protesta alguna, por
representantes de los otros partidos, porque no había representantes.
"las protestas que anteceden, el señor general montes de oca las intenta probar con copias
de escritos y cartas que el dirigieron a él uno de sus representantes y algunos vecinos; así
como con tres testimonios de actas notariales, en donde constan las declaraciones de
algunos testigos, que manifestaron: que en atenco, las casillas se levantaron a las 14:30
horas; que en varios municipios no se aceptaron en las casillas a sus representantes,
diciéndoles que sus credenciales no estaban legalizadas, y, a la vez, que las casillas fueron
levantadas antes de las 15 horas.
"por lo que ve a la legalidad de las elecciones, esta comisión estima, atendiendo a lo que
arroja la documentación extractada anteriormente, que ellas se efectuaron conforme a lo
ordenado por la ley electoral federal; y por lo que se refiere a las protestas hechas por el
candidato, señor general david montes de oca, debe decirse, en primer lugar, que el origen
de nacimiento del c. gustavo castrejón, no fue comprobado con documentos fehacientes,
como son las actas del registro civil. las cartas o copias de ellas que han sido presentadas,
no son de tomarse en consideración, porque provienen de un representante de él y de
algunas personas que no se sabe si son vecinos del
363
distrito electoral que se dictamina. y, por lo que ve a los tres testimonios de actas
notariales, aun cuando estas actas hacen prueba por estar expedidos por funcionarios
públicos, no son de tomarse en consideración, porque solamente comprueban la declaración
rendida ante el notario respectivo, por algunas personas que dicen presenciaron las
violaciones alegadas por el citado señor general montes de oca, más no que el notario
haya dado fe, por haberlas presenciado, que se cometieron las mencionadas violaciones.
"en mérito de lo anterior, la suscrita comisión viene a solicitar de esta asamblea, la
aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente, tuvieron verificativo en el 2o. distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. gustavo castrejón y alfonso garcía ortega.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1946. - josé castañon. - roberto soto máynez. - josé maría
ibarra".
a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente,
respectivamente tuvieron verificativo en el 2o. distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. gustavo castrejón y alfonso garcía ortega".
---
- el c. secretario romero castañeda david (leyendo):
"1a. comisión. - sección 2a.
"
de conformidad con el artículo 5o del reglamento para el gobierno interno del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la tercera sección
de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, el expediente
formado con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
5 de julio pasado en el tercer distrito electoral federal del estado de guanajuato.
contendieron en el mencionado distrito, las siguientes fórmulas de candidatos:
pan: propietario, rodrigo tavares villalobos; suplente, j. merced pérez almaguer.
pri: propietario, doctor josé arturo lozano madrazo; suplente, taurino murillo
navarro.
pps: propietario, josé valdivia alvarez; suplente, norberto oliva cabrera.
el día 5 del propio mes de julio, al celebrarse la elección, se instalaron y
funcionaron normalmente las casillas correspondientes al distrito en cuestión, y
durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos
políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a lo previsto por la ley
electoral federal.
practicado un estudio detenido de la documentación que se encuentra en el
expediente, se concluye que la preparación y desarrollo de las elecciones se llevó al
cabo normalmente sin registrarse incidente alguno que pudiera perturbar el orden
durante la votación.
el día 12 de julio pasado, conforme lo establece el artículo 104 de la ley electoral
federal y previa cita de los representantes de los partidos contendientes, el comité
distrital electoral procedió a examinar los paquetes y a realizar el cómputo de los
votos emitidos por la ciudadanía.
el resultado de la computación, fue el siguiente:
pan: propietario, rodrigo tavares villalobos; suplente, j. merced pérez almaguer,
9,642 votos.
pri: propietario, doctor josé arturo lozano madrazo; suplente, taurino murillo
navarro, 26,122 votos.
pps: propietario, josé valdivia alvarez; suplente, norberto oliva cabrera, 354
votos.
como consecuencia del cómputo efectuado, el comité distrital expidió, con
fundamento en el artículo 105, fracción vi, de la ley electoral federal, constancias
de mayoría a favor de los cc. doctor josé arturo lozano madrazo y taurino
murillo navarro, como propietario y suplente, respectivamente.
entre los documentos que obran en el expediente, aparece copia del dictamen de la
comisión federal electoral, en la que se asienta el registro de las constancias de
661
mayoría de votos a que hemos hecho mención.
se encontraron varias protestas formuladas por los partidos de acción nacional y
popular socialista, haciendo notar de que se cometieron varias violaciones durante
el proceso electoral sin que exista, por parte de ellos, prueba suficiente para poderlas
considerar como válidas; en consecuencia, las desecha.
en atención a las anteriores consideraciones y con fundamento en los artículos: 60
de la constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley
electoral federal; 5o, fracciones i y iii, 6o, 7o y demás relativos del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, esta sección se permite el honor de
someter a la consideración de esta honorable asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el tercer distrito electoral federal del estado de
guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura al congreso de la
unión, los cc. doctor josé arturo lozano madrazo y taurino murillo navarro,
como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta.-
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa sírvase manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de guanajuato, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos arturo lozano madrazo y taurino murillo navarro, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

"a esta 2a. comisión revisora de credenciales que suscribe, se turnó
por acuerdo de esta h. asamblea para estudio y dictamen, el expediente
formado con la documentación correspondiente al tercer distrito electoral
del estado de chiapas, relativa a las elecciones celebrada el día seis de
julio próximo pasado, para la designación de diputados al congreso de la
unión.
"estudiadas las constancias que fueron sometidas a dictamen de esta
comisión se encontró lo siguiente:
"contendieron las fórmulas integradas por los cc. juan sabines
gutiérrez y eduardo tovar armendáriz para diputados propietario y
suplente, respectivamente, sostenidos por el partido revolucionario
institucional; eduardo bonifaz villar y joaquín cabrera para los mismos
puestos, sostenidos por la federación de partidos del pueblo; elías
guillén v. y enrique cancino s. c., sostenidos por el partido acción
nacional; y enrique vázquez r. y david marina, para los propios puestos
sostenidos por el partido popular.
"el proceso electoral se realizó estrictamente apegado a la ley, como lo
reconocieron los representantes de los partidos participantes en acta
levantada el día 25 del mes de junio anterior y en esa misma forma se
desarrolló también el proceso electoral, sin que haya ante esta comisión
objeciones, protestas o pruebas en contrario.
"en tal virtud, revisado el escrutinio se encontró que triunfó la planilla
integrada por juan sabines gutiérrez, candidato a diputado propietario y
eduardo tovar armendáriz, candidato a diputado suplente, por haber
obtenido una mayoría de 25,469 votos contra 953 votos obtenidos por la
planilla sostenida por la federación de partidos del pueblo; 110 votos en
favor de la planilla presentada por acción nacional; 101 votos que
correspondieron a la planilla del partido popular y un voto de una
candidatura no registrada.
"por tanto, es de proponerse y se proponen a la consideración de esta h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el domingo seis de julio del año en curso, en el
tercer distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por
haber obtenido mayoría de sufragios, en el distrito mencionado, los cc.
juan sabines gutiérrez y eduardo tovar armendáriz.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f, a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray a.
- rómulo sánchez mireles. - ernesto brown peralta".
- el c. secretario de los reyes josé maría:
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el domingo 6 de julio del año en curso, en el
tercer distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por
haber obtenido mayoría de sufragios, en el distrito mencionado, los cc.
juan sabines gutiérrez y eduardo tovar armendáriz". (aplausos)
"2a. comisión revisora de credenciales.
"
la cuarta sección, de la 1a comisión dictaminadora, recibió, para emitir dictamen, el
expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales, celebradas el 5
de julio del presente año en el 4º. distrito electoral del estado de puebla.
contendieron los siguientes partidos y candidatos: pri: propietario c. rigoberto gonzález
flores; suplente c. salvador serrano ramírez; pan: propietario c. luis amezcua
espinosa de los monteros; suplente no registró; pps: propietario c. faustino castro
ramírez; suplente alfredo mejía isidoro; parm: propietario c. coronel manuel barrera
quiz; suplente no registró.
durante la tramitación de la elección no hubo ningún incidente digno de mención; tampoco
se presentaron protestas en el curso de la misma, ni ante el comité distrital, el cual expidió
constancias, de mayoría de votos, a favor de los candidatos del partido revolucionario
institucional.
por lo anteriormente expuesto esta comisión se permite proponer a la consideración de
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
457
presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. rigoberto gonzález flores y
salvador serrano ramírez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador rodríguez leija. -
enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. rigoberto gonzález flores y
salvador serrano ramírez". (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"1a. comisión dictaminadora. cuarta sección.

fue turnado para su estudio y dictamen, a la primera comisión dictaminadora segunda
sección, el expediente que tiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a
cabo el 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral federal del estado de
tamaulipas.
el comité distrital electoral federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del
presente año y con toda oportunidad, publicó las listas provisionales y definitivas del
funcionamiento de las mismas.
tomaron parte activa en la elección, los partidos políticos pri, pps y parm. cada uno de
los partidos políticos contendientes, registraron dentro del término legal, las siguientes
fórmulas de candidatos:
pri: oscar mario santos gómez e ing. diódoro guerra rodríguez, propietario y suplente.
pps: profr. oscar ornelas galván y josé isabel adame beltrán, propietario y suplente.
parm: edilio hinojosa gómez y prof. jesús miguel treviño rábago, propietario y
suplente.
el cuatro de julio último se llevaron a cabo las elecciones, sin incidentes desde la
instalación de casillas y votación, hasta el cierre y escrutinio respectivo.
el domingo 11 del mismo mes de julio, el comité distrital, constituido en sesión
permanente, procedió a efectuar el cómputo total de la votación con los siguientes
resultados:
pri, 88,099 (ochenta y ocho mil noventa y nueve).
pps, 2,756 (dos mil setecientos cincuenta y seis).
parm, 9,984 (nueve mil novecientos ochenta y cuatro).
por lo anterior, el comité distrital, en cumplimiento de lo ordenado en la fracción vi del
artículo 154 de la ley federal electoral, expidió constancia de mayoría en favor de los cc.
oscar mario santos gómez, propietario, e ingeniero diódoro guerra rodríguez, suplente.
analizado el expediente que contiene todos los documentos relativos al proceso electoral,
se concluye que éste se ajustó estrictamente a las disposiciones de la ley federal electoral.
la constancia de mayoría fue registrada por la comisión federal electoral, sin objeción
alguna por considerarse que no se incurrió en lo previsto en la fracción iii del artículo 175
de la ley federal, en uso de las facultades que le son conferibles por las fracciones xvii y
xviii del artículo 49 de la propia ley.
por lo anterior y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, 165, fracción i de la ley federal electoral y 5o. fracción i y iii, 6o. y
7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión, somete a la
consideración de la h. asamblea de los siguientes
850
puntos resolutivos
primero. se califican de legales y en consecuencia son válidas las elecciones para diputados
federales, que se celebraron el día cuatro de julio del presente año en el ii distrito electoral
federal del estado de tamaulipas.
segundo se declaran diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión a
los cc. oscar mario santos gómez, propietario, e ing. diódoro guerra rodríguez,
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados el h. congreso de la unión. - méxico, d.f.,
a 20 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda zebadúa. - lic. raúl lemus
garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. oscar mario santos gómez e ing. diódoro guerra rodríguez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:" primera comisión dictaminadora. cuarta
sección.

"los suscritos, miembros de la quinta sección de la primera comisión
revisora de credenciales, se permiten, a continuación, rendir ante vuestra
soberanía el presente dictamen que se refiere a las elecciones que para
diputados al congreso de la unión, se verificaron el día 6 de julio del
presente año en el primer distrito del estado de sinaloa.
"damos, a continuación, los nombres de los candidatos y partidos que
contendieron en dichas elecciones:
"el partido revolucionario institucional apoyó a samuel castro cabrera y
nicolás mariscal mariscal, como propietario y suplente, en su orden.
"el partido acción nacional registró a los cc. gilberto beltrán cebreros y
santos galaviz moyte, propietario y suplente.
"el partido popular, a los cc. jesús garcía palafox y gil avila valencia,
propietario y suplente.
"por la documentación que hemos examinado detenidamente, observamos
que los comicios se realizaron bajo las normas estatuidas en la ley federal
electoral, considerando que no hubo irregularidades que los invaliden; así
pues, hacemos del conocimiento de vuestra soberanía, que la fórmula
sostenida por el partido revolucionario institucional obtuvo una mayoría de
53,676 votos para ambos candidatos, propietario y suplente, los cc.
samuel castro cabrera y nicolás mariscal.
"los documentos expedidos tanto por el comité distrital electoral, como por
la comisión federal, constatan que la fórmula anterior obtuvo la
mencionada mayoría de votos.
"en virtud de las consideraciones anteriores, venimos a someter a vuestra
ilustrada consideración, la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente, se celebraron en el primer distrito electoral federal del estado de
sinaloa, el día 6 de julio del presente año.
"segundo. son, por lo tanto, diputados propietario y suplente,
respectivamente, los cc. samuel castro cabrera y nicolás mariscal
mariscal.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo novelo.
- carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primera. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente, se celebraron en el
primer distrito electoral federal del estado de sinaloa, el día 6 de julio del
presente año.
"segundo. son, por lo tanto, diputados propietario y suplente,
respectivamente, los cc. samuel castro cabrera y nicolás mariscal
mariscal". (aplausos)
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
a esta primera comisión dictaminadora, segunda sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de baja
california norte.
921
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designó oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: manuel gutiérrez aguilar y juan montoya quiroz,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: lic. ricardo eguía valderrama y guadalupe
trejo de contreras, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: profr. sergio quiroz miranda y profra. graciela romo de
medina, propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: octavio conde quiroga barrios y
rosa elvia solís millán, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este i distrito electoral del estado
baja california norte, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación
de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido, paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del i distrito electoral del estado de baja
california norte.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a efectuar el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este i distrito electoral del estado de baja california norte, con el
resultado siguiente:
partido acción nacional: 19,901.
partido revolucionario institucional: 71,382.
partido popular socialista: 3,594.
partido auténtico de la revolución mexicana: 1,278.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría y la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. lic. ricardo eguía valderrama y guadalupe trejo de contreras, como propietario
y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión que suscribe ha considerado concienzudamente las argumentaciones que
hicieron valer los representantes de los partidos acción nacional y revolucionario
institucional, el día 12 de agosto de 1976 en la sesión de la comisión federal electoral que
922
conoció de la parte correspondiente a su incumbencia de este proceso electoral y también se
revisó en forma cuidadosa la documentación electoral y el contenido de los paquetes de este
distrito.
la razón de lo últimamente expresado es que se hizo imperativo el examen más completo,
por esta comisión dictaminadora de dicha documentación y paquetes electorales, dado que
con los indicios que tuvo a la vista la
comisión federal electoral el 12 de agosto próximo pasado, tomó el acuerdo de negar el
registro de la constancia de mayoría de votos que el comité distrital electoral expidió a los
cc. lic. ricardo eguía valderrama y guadalupe trejo de contreras, como candidatos a
diputados, propietarios y suplente, respectivamente, del primer distrito electoral del estado
de baja california norte, no era suficiente para normar criterio ni para allegar elementos de
juicio bastantes, que colocaran en posibilidad de determinar el resultado de las elecciones
que se mencionan, razón que casi orilló a la mencionada comisión federal electoral a
negar el registro de constancia de mayoría legítimamente expedida por el comité distrital
electoral del primer distrito del estado de baja california norte.
ahora bien, con el examen que hizo la comisión que suscribe de todas y cada una de las
actas contenidas en los paquetes electorales en cuanto a su instalación, cierre de votación y
escrutinio final de las 202 casillas, se desprende el conocimiento de los siguientes hechos:
a) que la elección se llevó a cabo conforme a los ordenamientos legales sin haberse
registrado irregularidad alguna, y además fue pacífica, ordenada y abundante.
b) que los representantes de los partidos políticos y de los candidatos no presentaron
protesta alguna.
c) que se recibieron en esta h. cámara de diputados los 202 paquetes electorales.
como antecedente también debe expresarse que el comité distrital electoral, órgano que
funcionó con toda regularidad, se instaló el 9 de enero del presente año; que sus
funcionarios jamás fueron impugnados; que el comité celebró 12 sesiones; que en términos
de la ley federal electoral fueron registradas las fórmulas ya indicadas de los cuatro
partidos políticos nacionales, que se publicaron dentro de los términos de ley listas tanto
preliminares como definitivas de ubicación y de funcionarios de cada una de las casillas;
que se dio instrucción a estos últimos; todo lo cual hace indudable que existió plena
legitimidad y validez en las funciones del comité distrital electoral, que expidió la
constancia de mayoría.
en otro contexto de análisis, y haciendo referencia al cómputo distrital, a las protestas y a
los incidentes, del examen llevado a cabo se desprende que se realizó normalmente y por
consiguiente surtiendo plenos efectos legales, la sesión de cómputo distrital, en la que
estuvieron presentes el presidente, secretario y vocal del comité distrital electoral, y los
comisionados de los partidos revolucionario institucional y acción nacional; estuvo
presente personalmente el c. octavio conde quiroga barrios, candidato al partido
auténtico de la revolución mexicana; habiendo firmado todos los mencionados el acto de
cómputo distrital de fecha 11 de julio próximo pasado.
como en cumplimiento de los dispuesto en los artículos 153 y 154 de la ley federal
electoral, se contaron primero los paquetes, habiendo separado aquellos que no tenían
algunas muestras de alteración y habiendo examinado los que sí la tenían. que según el acta
fue en presencia de los comisionados del partido revolucionario institucional, del partido
acción nacional y del candidato propietario del partido auténtico de la revolución
mexicana y que por haberse encontrado 68 paquetes con aparentes muestras de alteración o
de no estar bien cerrados, computándose los votos y obteniéndose los resultados de que se
923
habla en la primera parte del dictamen, lo cual corroboró con el examen exhaustivo que se
menciona, la comisión que suscribe.
debe hacerse la consideración que en las 202 casillas de este primer distrito electoral del
estado de baja california norte, sólo el partido revolucionario institucional, acreditó
representantes en todas y cada una de ellas, en tanto que el partido acción nacional sólo en
136; el partido popular socialista en 39 y el partido auténtico de la revolución mexicana,
solamente en 12.
se insiste también en resaltar el hecho de que el día de las elecciones, ni los partidos
políticos ni los representantes presentaron protesta alguna.
que las protestas presentadas ante el comité distrital electoral, el 11 de julio, en ocasión
de la junta de cómputo distrital, fueron las siguientes:
a) el partido acción nacional presentó protesta, sin fundarla debidamente en derecho y sin
presentar pruebas al respecto sobre la designación de funcionarios de casilla. debe
considerarse con relación a esta protesta, que es infundada porque en la reunión del comité
distrital electoral, aparece el acuerdo de los comisionados de los partidos en el sentido de
que fuese el comité distrital electoral quien designara a los funcionarios de casillas y así
se hizo.
b) el partido auténtico de la revolución mexicana sólo presentó protestas de carácter
general, sin trascendencia alguna y sin aportar pruebas de ninguna especie. en
consecuencia, las protestas que se mencionan de ninguna manera pueden trascender para
hacer variar el cómputo y los resultados de la votación.
a mayor abundamiento, se resalta el hecho de que hubieron 21,710 votos anulados y
después de tal anulación se obtuvieron los resultados anotados al principio del presente
dictamen.
por último, el examen de cada una de las actas ha llevado de la comisión que suscribe a la
conclusión de que son correctas las anotaciones que aparecen casilla por casilla, hechas por
el comité distrital electoral y que coinciden con los datos de cada una de las actas.
por todo lo expuesto, esta comisión estima que por las consideraciones que se han dejado
asentadas, debe concluirse que el escrutinio se ajusta en su esencia en su proceso y en sus
resultados, a la verificación llevada a cabo con lo dispuesto por los artículos 147 y 148 de la
ley federal electoral, habiéndose cumplimentado por otra parte las disposiciones del
artículo 149 de la propia ley y que el
procedimiento computacional se ajusta a lo prescrito por los numerales 153 y 154 de la ley
electoral que se viene invocando. en tal virtud, somete a la consideración de la honorable
asamblea los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el 4 de julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de baja california
norte.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos lic. ricardo eguía valderrama y guadalupe trejo de contreras, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f. a 21 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda zebadúa. - lic. raúl lemus
garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
924
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos ... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de baja
california.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. lic. ricardo eguía valderrama y guadalupe trejo de contreras, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos).
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminatoria. sección cuarta.

de conformidad con lo previsto en el artículo 5o., fracción iii, del reglamento para
el gobierno interior del congreso, fue remitida a la cuarta sección de la primera
comisión dictaminadora, el expediente formado con motivo de las elecciones para
diputados federales realizadas en el segundo distrito de nayarit el 5 de julio
próximo pasado, y en las que contendieron como candidatos los integrantes de las
siguientes fórmulas:
por el p. a. n.: propietario, everardo gonzález martínez; suplente, antonio
gutiérrez medina.
p. r. i.: propietario, licenciado celso h. delgado ramírez; suplente, eugenio
plantillas grajeda.
p. p. s.: propietario, profesor ernesto rivera herrera; suplente, leocadio rojas
mora.
de las constancias que obran en poder de la suscrita comisión se desprende que fue
observado en debido tiempo lo previsto por el artículo 67, en sus tres primeros
párrafos, de la ley electoral federal.
del informe rendido por el comité distrital de la jurisdicción electoral de que se
ocupa esta comisión, se concluye que se cumplieron todas y cada una de las
obligaciones que le competen al mismo; entre otras, las publicaciones provisionales
y definitivas de las listas conteniendo número de casilla, ubicación de éstas,
integrantes de las respectivas directivas, previa convocatoria a los partidos y
candidatos contendientes.
las elecciones se desarrollaron normalmente, habiéndose instalado todas y cada una
523
de las casillas, con excepción de la correspondiente a la población de san blas, por
causa de fuerza mayor.
en los términos del artículo 104 de la ley de la materia el domingo 12 de julio
próximo pasado se procedió a hacer el cómputo de la votación total, sin incidentes
de ninguna naturaleza. el resultado de la misma fue:
pan: propietario, everardo gonzález martínez y suplente, antonio gutiérrez
grajeda, 871 votos.
pri: propietario, licenciado celso h. delgado ramírez y suplente, eugenio
plantillas grajeda, 62,839 votos.
pps: propietario, profesor ernesto rivera herrera y suplente, leocadio rojas mora,
1,423 votos.
el comité distrital electoral expidió la constancia de mayoría de votos en favor de
los integrantes de la fórmula mencionada en segundo orden y la comisión federal
electoral hizo el registro de la misma en virtud de no haber encontrado
irregularidades graves que modificaran el resultado de la elección.
esta comisión hizo acucioso estudio de todas y cada una de las actas de cierre de la
votación y de las de escrutinio, no encontrando irregularidades que en concepto de
ésta dieran origen a la nulidad de la elección.
en virtud de lo anterior y con fundamento en lo previsto por el artículo 60 de la
constitución general de la república así como de los artículos 127 y 134 de la ley
federal electoral y 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos esta comisión se permite proponer a la
consideración de esta honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de nayarit.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente por el mencionado distrito electoral, respectivamente,
los cc. licenciado celso h. delgado ramírez y eugenio plantillas grajeda.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen
en sus puntos resolutivos. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas la elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de nayarit, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado celso delgado ramírez como propietario y eugenio plantillas
grajeda como suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
524
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.

con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
789
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con
motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron
el día 5 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del
estado de chiapas, en donde se registraron ante el comité electoral competente, los
candidatos siguientes:
por el pan: alfonso castillejos balbuena y eduardo martínez reyes; por el pri:
licenciado josé casahonda castillo y licenciado ariosto oliva ruiz; por el pps:
ingeniero luis lópez moreno y profesor heberto enrique garcía maza; por el
parm: abel cervantes mejía y carlos a. mérida, en su orden todos ellos,
propietario y suplente.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. alfonso
castillejas balbuena y eduardo martínez reyes (pan) de 1,461 votos; para los cc.
licenciado josé casahonda castillo y licenciado ariosto oliva ruiz (pri) de 64,580
votos; para los cc. ingeniero luis lópez moreno y profesor heberto enrique
garcía maza (pps) de 361 votos; para los cc. abel cervantes mejía y carlos a.
mérida (parm) de 123 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los cc.
licenciado josé casahonda castillo y licenciado ariosto oliva ruíz, propietario y
suplente, la cual fue registrada por la comisión federal electoral con fecha 7 de
agosto del presente año.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o, fracciones i y iii, y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado, en el primer distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. licenciado josé casahonda
castillo y licenciado ariosto oliva ruiz.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
790
distrito electoral del estado de chiapas, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciados josé casahonda castillo y ariosto oliva ruiz, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, fue turnado el expediente
relativo a las elecciones que para diputados federales, tuvo lugar el domingo 5 de julio del
presenta año, en el segundo distrito electoral, del estado de querétaro.
por la documentación que a la vista tuvimos, hemos podido darnos cuenta que el artículo 68
de la ley electoral, quedó cumplido al registrar los partidos nacionales, las planillas
integradas con sus candidatos.
el pan registró a los cc. luis olvera sánchez, como propietario, e issac ruiz domínguez,
como suplente.
los cc. arturo domínguez paulín, candidato a diputado federal propietario, y j.
concepción vega pérez, como suplente, fueron registrados por el partido revolucionario
institucional.
el pps, integró su planilla con los cc. samuel telésforo sandoval y antonio godoy pérez,
propietario y suplente, respectivamente.
a los cc. rafael solorio terán y vicente pérez garcía, propietario y suplente, en su
debido orden, los registró el parm.
asimismo, el acta levantada por el comité distrital, nos permite ver que el artículo 79 de la
propia ley, fue debidamente cumplimentado, al instalarse las 173 casillas ordenadas, las
cuales funcionaron normalmente y en las que la ciudadanía emitió libremente sus votos,
conforme a lo dispuesto por el artículo 84 y demás relativos de la ley de la materia, sin que
ocurrieran hechos, que pudieran, en su caso, dar lugar a protestas por parte de los
representantes de los partidos contendientes, dichas casillas permanecieron abiertas a la
población votante, como lo ordena la ley, hasta las 17 horas, momento en que se procedió
al escrutinio de los sufragios, con la presencia de los representantes de todos los partidos,
los cuales no objetaron ni presentaron protesta alguna. solamente firmaron el acta del
cómputo total, efectuada por el comité distrital, los representantes de acción nacional y del
partido revolucionario institucional. todos los actos de esta etapa del proceso electoral, se
ajustaron a los extremos de los artículos 104 al 109 de la invocada ley electoral federal.
no habiéndose presentado protestas que pudieran invalidar el cómputo final, el comité
distrital, extendió constancia de mayoría de votos en favor de la planilla arturo domínguez
paulín y j. concepción vega pérez, registrada por el pri, la que con toda oportunidad, la
comisión federal electoral, registró.
esta comisión apegándose en todo a los preceptos de la ley electoral federal y tomando
como base la totalidad de los documentos de que se compone el expediente y no
encontrando ninguno que pueda invalida el cómputo final de los comicios, ya que la única
queja que hizo valer el parm, carece de fundamento, pues presenta una acusación en
contra de una persona que no figura como candidato en ninguna de las planillas sostenidas
por los partidos nacionales contendientes.
tomando en cuenta la documentación de que se compone el expediente y el análisis de
todas las constancias que en él existen, esta segunda sección de la primera comisión
dictaminadora, considera que en el segundo distrito electoral del estado de querétaro, todo
793
el proceso comicial, se desarrolló legal y normalmente, por lo que con apoyo en las
disposiciones legales invocadas y además de los artículos 127 de la ley electoral federal,
así como 5o fracción iii, párrafo segundo, y 6o del reglamento para el gobierno interior
del congreso de los estados unidos mexicanos, se permite someter al elevado criterio de
esta honorable asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
primero: son válidas las elecciones que para diputados federales, se efectuaron en julio 5
del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de querétaro.
segundo. son diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, los cc. arturo
domínguez paulín, como propietario, y j. concepción vega pérez, como suplente, por el
mencionado distrito.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., agosto 19 de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera anaya. -
aurora navia millán n."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se efectuaron en julio 5
del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de querétaro.
segundo. son diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, los cc. arturo
domínguez paulín, como propietario, y j. concepción vega pérez, como suplente, por el
mencionado distrito." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"segunda comisión dictaminadora.

a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado 4 de julio en el cuarto distrito electoral del estado de jalisco,
guadalajara, sector reforma.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
664
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como los dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: miguel campos martínez y félix varela palacio,
propietaria y suplente.
por el partido revolucionario institucional : porfirio cortés silva y ricardo moreno
delgado, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: pablo garcía lópez y m.e. del rosario otal briseño,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: maría del refugio gonzález pineda y
maría de los ángeles ornelas flores, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este iv distrito electoral del
estado de jalisco; guadalajara, sector reforma, así como los funcionarios electorales de
las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123, y
126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del iv distrito electoral del estado de jalisco;
guadalajara, sector reforma.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este iv distrito electoral del estado de jalisco; guadalajara, sector
reforma, con el resultado siguiente:
partido acción nacional: 28,714.
partido revolucionario institucional: 108,745.
partido popular socialista: 6,361.
partido auténtico de la revolución mexicana: 3,828.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
porfirio cortés silva y ricardo moreno delgado, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndose presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital, al considerar intranscendente la objeción que ante ella se formuló.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general , esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
665
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el iv distrito electoral del estado de jalisco
guadalajara, sector reforma.
segundo: son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos porfirio cortés silva y ricardo moreno delgado , como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976. lic. antonio riva palacio. - manuel rivera anaya. -
licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobada.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. porfirio cortés silva y ricardo moreno delgado, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"segunda comisión dictaminadora.

"vuestra soberanía acordó turnar a esta 2a. comisión revisora de
credenciales, el expediente de las lecciones de diputados federales,
efectuadas en el tercer distrito electoral del estado de yucatán.
"de la revisión del propio expediente, del cual forma parte la más amplia y
completa documentación, se desprenden las siguientes conclusiones:
"que no hubo incidente alguno durante el proceso electoral, habiéndose
realizado los comicios en forma tranquila y ordenada y que no se presentó
ninguna protesta.
"que la votación arrojó los siguientes resultados:
"cc. jorge andrés gonzález pérez y abelardo luna cortés 8,166 votos,
como candidatos propietario y suplente, respectivamente, del partido acción
nacional; licenciado josé vallejo novelo y c. bruno i. mézquita cisneros
55,834 votos como candidatos propietario y suplente, respectivamente, del
partido revolucionario institucional.
"por lo anterior, la comisión que suscribe, teniendo en cuenta la
documentación invocada y el resultado del escrutinio llevado al cabo por el
comité distrital electoral, somete a vuestra soberanía los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el domingo 6 de julio próximo pasado en el tercer distrito
electoral del estado de yucatán, para integrar la. . xliv legislatura.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
por el expresado distrito, los cc. licenciado josé vallejo novelo y bruno i.
mézquita cisneros.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. -
josé r. castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el domingo 6 de julio próximo pasado en el tercer distrito
electoral del estado de yucatán, para integrar la xliv legislatura.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
por el expresado distrito, los cc. licenciado josé vallejo novelo y bruno i.
mézquita cisneros". (aplausos)
"1a. comisión dictaminadora de credenciales. 4a. sección.
"h. asamblea:
"a la suscrita 1a. comisión dictaminadora de credenciales, 4a. sección, fue
turnado el expediente electoral del 5o. distrito del estado de chihuahua
para su estudio y resolución, y teniendo a la vista la documentación
correspondiente, aparece del mismo que el proceso electoral se verificó en
la forma siguiente:
"primero. que en dicho distrito se procedió al empadronamiento de la
ciudadanía, en los términos que prescribe la ley electoral federal.
"segundo. que la contienda política - electoral principió en el preciso
momento en que los partidos pri sosteniendo su fórmula de los cc. alfredo
chávez vázquez para diputado propietario e ingeniero jesús sagarñaga a.
para diputado suplente; el pan sosteniendo su fórmula gustavo hernández
m. y raúl alvarez a., para diputados propietario y suplente respectivamente,
procedieron a hacer el registro dentro de los plazos y términos de ley ante el
comité electoral distrital.
"tercero. que en su oportunidad las secciones electorales de dicho distrito
recibieron la lista nominal de electores, y dichas listas fueron fijadas en los
lugares de costumbre para los efectos que indica la propia ley.
"cuarto. se hizo la designación del personal que debería integrar las casi
las así como la ubicación de las mismas sin objeciones de ninguna clase.
"quinto. que en su oportunidad los organismos electorales registraron las
credenciales de los representantes de partidos y de candidatos.
"sexto. que el día seis de julio se verificó la elección sin incidentes de
importancia que mencionar habiendo funcionado todas las casillas del
distrito, con excepción de la 12 y 19 que no fueron instaladas por no
haberse integrado el personal de las casillas.
"se recogió la votación y ocurrieron el día 6 de julio los actos de instalación,
escrutinio y clausura sin ningún incidente digno de mencionar.
"el 13 de julio, como lo establece la ley, en el local del comité electoral
distrital se procedió a hacer el cómputo general de votos, no habiéndose
computado los de la casilla 17 de ciudad delicias por haber sido sustraída
la documentación por un elementos de acción nacional de nombre ramón
font.
"la número 20 del municipio de jiménez, chih., estación cerrillo, de donde
se regresó la documentación sin aclaraciones de ninguna naturaleza; la
número 7 de saucillo, chih., de la que se recibieron todas las boletas y un
acta levantada por los funcionarios de la casilla en la que se informa
que el c. guillermo terrazas taboada, candidato a senador suplente del
partido acción nacional confeccionó las actas de la casilla, habiéndose
exigido al personal que las firmara, y al negarse a hacerlo terrazas
toboada sustrajo la documentación.
"el resultado del cómputo fue el siguiente:
"pri. c. alfonso chávez vázquez, candidato a diputado propietario, 25,458
votos.
"c. ingeniero jesús sagarñaga a., candidato a diputado suplente, 24,577
votos.
"pan. c. gustavo fernández m., candidato a diputado propietario, 12,463
votos.
"c. raúl alvarez a., candidato a diputado suplente 11,253 votos.
"séptimo. la constancia de mayoría de votos fue expedida a la fórmula
integrada por el pri., cuyas personas procedieron a efectuar su registro en
la comisión federal electoral; habiendo sido aceptado totalmente dicho
registro y fue comunicado oportunamente a la h. cámara de diputados del
congreso de la unión.
"en vista de lo anteriormente expuesto fundado, la comisión resuelve:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el domingo 6 de julio del
presente año para diputados propietario y suplente por el 5o. distrito
electoral del estado de chihuahua.
"segundo. en consecuencia son diputados propietario y suplente
respectivamente los cc. alfredo chávez vázquez e ingeniero jesús
sagarñaga a.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el domingo 6 de julio del
presente año para diputados propietario y suplente por el 5o. distrito
electoral del estado de chihuahua.
"segundo. en consecuencia, son diputados propietario y suplente
respectivamente los cc. alfredo chávez vázquez e ingeniero jesús
sagarñaga a.". (aplausos)
"segunda comisión revisora de credenciales.
"
a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, le fue turnado para su estudio y
1021
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de
guerrero.
la comisión, efectúo minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como los dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: isaías gómez salgado e isidro mastache
suárez, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: profesor juan albavera rivas y gregorio miguel castillo,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: oscar ocaña gonzález y marco
antonio ferreyra, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este i distrito electoral del estado
de guerrero, así como funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de
ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del primer distrito electoral del estado de
guerrero.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este primer distrito electoral del estado de guerrero, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 104,595 votos;
partido popular socialista: 581 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana: 242 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrado por
los cc. isaías gómez salgado e isidro mastache suárez, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
1022
como el artículo 5o., fracciones i y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el i distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos isaías gómez salgado e isidro mastache suárez, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. isaías gómez salgado e isidro mastache suárez, como propietario y
suplente, respectivamente.(aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora.
tercera sección.

fue turnado a esta segunda sección, de la primera sección determinadora, para su
estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el sexto distrito
electoral del estado de michoacán.
contendieron en el citado distrito, las fórmulas de candidatos de los partidos que a
continuación se relacionan y que obtuvieron las votaciones siguientes:
pan: propietario, licenciado eloy gómez bravo; suplente, manuel romero
alvarez, 14,249 votos.
pri: propietario, profesor agapito hernández hernández; suplente, j. jesús rangel
aguilar, 54,182 votos.
pps: propietario, licenciado luis jacobo garcía; suplente, profesora edelmira
figueroa h., 858 votos.
parm: propietario, ingeniero ignacio valencia alvarez; suplente, profesor
marciano tapia q., 627 votos.
en vista de lo anterior el comité distrital electoral respectivo expidió la constancia
de mayoría de votos en favor de los cc. profesor, agapito hernández hernández y
j. jesús rangel aguilar, como propietario y suplente respectivamente. constancia
mayoritaria que no obtuvo su registro ante la comisión federal electoral.
el citado organismo electoral estableció que de acuerdo con el artículo 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, es el colegio electoral el
facultado para decidir sobre la validez o nulidad de una elección en última instancia
y que su resolución no prejuzgaba sobre la validez de la elección.
en tales condiciones, esta sección entró al examen y estudio de todas las constancias
que integran el paquete electoral del distrito de referencia, y encontró que obran en
el mismo, escrito de protesta ante el comité distrital electoral del partido acción
nacional y de un particular en los que se formulan supuestas irregularidades del
procedimiento y autoridades que intervinieron en el evento cívico de referencia.
como resultado del citado examen y estudio, esta sección no encontró prueba
alguna para demostrar esas supuestas violaciones y actos indebidos de autoridad que
pudiesen servir de base para declarar procedentes las irregularidades de que se
hablan, por lo que se está en el caso de así declararlo y establecer que tanto las
etapas previas a la elección, así como las subsecuentes, se ajustaron estrictamente a
las disposiciones legales aplicables de la ley federal electoral.
acorde con la anterior conclusión igualmente debe establecerse que las elecciones
que ocupan la atención de esta comisión, son válidas y no existen elementos de
convicción que pudiesen
913
afectar la nulidad total o parcial el resultado de la votación.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo establecido en los artículos 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley federal electoral, esta comisión se permite proponer
a esta honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero, son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio
del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. profesor agapito hernández
hernández y j. jesús rangel aguilar.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 27 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidencia: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o.
distrito electoral del estado de michoacán, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. agapito hernández hernández y j. jesús rangel aguilar, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

"por acuerdo expreso de la presidencia de este h. colegio electoral, fue
turnado a la sección 1a, de la 1a. comisión revisora de credenciales el
expediente correspondiente al primer distrito electoral del estado de
yucatán. por lo que en cumplimiento del acuerdo citado, los que suscriben,
miembros de la 1a. comisión revisora de credenciales, 1a. sección,
procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que para
diputados al congreso de la unión tuvo lugar el domingo 6 de julio anterior
en el primer distrito electoral del estado de yucatán.
"del examen y estudio del expediente relativo, esta comisión llegó a las
siguientes consideraciones:
"i. en el mes de enero del presente año y previas las formalidades de ley, se
instaló el comité distrital electoral que estuvo al tanto de las labores de
registro nacional de electores para la elaboración de las listas nominales
respectivas; designó oportunamente el personal que integró las 146 casillas
electorales, así como los funcionarios auxiliares de ese organismo en cada
municipio, ajustándose por lo tanto, a lo que manda el ordenamiento legal
en lo que corresponde a los actos preelectorales;
"ii. en el distrito electoral que nos ocupa contendieron las fórmulas
siguientes: por el pan, los cc. eduardo josé molina castillo y humberto
lizcano ríos; por el pri, los cc. antonio bustillos carrillo y armando avila
gurrutia; por el parm, los cc. josé acevedo bassó y enrique enrile
garcía, como candidato a diputados propietarios y suplentes,
respectivamente:
"iii. del acta de escrutinio levantada por el primer comité distrital del
estado de yucatán, se desprende que el resultado de la votación llevada a
cabo el día de las elecciones y de acuerdo con los artículos 104 y 105 de la
ley electoral en vigor se obtuvo el siguiente resultado: para el candidato a
diputado propietario por el pan, 26,192 votos y 26,192 para el candidato a
diputado suplente para el propio partido; 19,741 votos para el candidato a
diputado propietario por el pri y 19,741 para el suplente del mismo partido;
69 votos para el candidato a diputado propietario del parm y 69 para el
suplente del mismo partido. se hace constar que la mencionada acta se
encuentra firmada por los miembros del comité distrital y por los
representantes del partido revolucionario institucional y del partido acción
nacional;
"iv. el comité distrital respectivo expidió constancia de haber obtenido
mayor número de votos en las elecciones a los cc. eduardo josé molina
castillo y humberto lizcano ríos.
"v. practicando estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se encontró que: el representante del pri, javier eroza, presentó
objeciones ante el primer comité distrital electoral, manifestando
violaciones a la fracción ii del artículo 135 en las casillas número 50 y 135; a
la fracción ii del artículo 136, en la casilla número 95; a las fracciones iii de
los artículos 135 y 136 en las casillas número 53, 15 y 51, respectivamente,
y a la fracción iv del artículo 135 en las casillas número 131, 108, 135 y
143, artículos de la ley federal electoral.
"por su parte, el c. antonio góngora, representante del pan, presentó
protesta por no haber obtenido oportunamente las actas de escrutinio
correspondientes a las casillas números 44, 46, 47, 59, 66, 123, 129, 131,
132, 133, 134, 135, 139, 140 y 144, y
"vi. analizadas las protestas anteriores se encontró que no se están
apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades
suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se
ha hecho referencia, por lo que la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"i. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6
de julio último en el primer distrito electoral del estado de yucatán, y
"ii. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. eduardo josé
molina castillo y humberto lizcano ríos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 28 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. -
carlos trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen.
(voces: ¡pido la palabra!)
el c. presidente: se abre el registro de oradores. (se procede a ello)
el c. presidente: tiene la palabra el c. josé acevedo bassó.
el c. acevedo bassó josé: 
el partido "acción nacional" presentó un ocurso al colegio electoral, informando que en
este 2o. distrito electoral de durango hubo graves irregularidades en el proceso electoral.
se designó una comisión local electoral, presidida por el señor felipe leija, y en vista de
las irregularidades cometidas por esta persona y atendiendo a las peticiones y
reclamaciones de los partidos independientes de durango, la comisión federal de
vigilancia destituyó al señor leija del cargo de presidente de la comisión local electoral;
pero no se modificaron los nombramientos de los comités distritales, que fueron hechos con
posterioridad a la destitución del señor felipe leija.
en el 2o. distrito electoral, que abarca gómez palacio y otros municipios, fungieron en el
comité electoral empleados públicos, entre ellos el secretario de la tesorería municipal de
gómez palacio, en abierta violación de lo que previene la ley electoral sobre la materia.
hubo irregularidades en el proceso electoral, en las casillas que se levantaron sin cómputos
ni actas de escrutinio, y también en la junta computadora. todo el proceso electoral
fundamental quedó viciado por el hecho de haber quedado en pie las designaciones hechas
por la comisión local electoral, cuyo presidente fue destituido por la comisión de
vigilancia electoral y por el hecho de figurar en el comité distrital de este 2o. distrito
electoral del estado de durango, empleados públicos, en violación abierta de la ley.
en vista de estas graves irregularidades cometidas en las elecciones de este 2o. distrito
electoral, vengo a pedir a ustedes que declaren la nulidad de la elección del propio distrito
electoral.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. castellanos ramón: 
"del examen y estudio del expediente relativo a las elecciones que para
diputados federales, se celebraron en el primer distrito electoral del estado
de oaxaca y que fue turnado a esta segunda sección de la primera
comisión revisora de credenciales, se llegó a las siguientes conclusiones:
"el comité distrital electoral del primer distrito del estado de oaxaca, que
estuvo al tanto de las labores preelectorales ciñéndose del todo a lo que al
respecto establece la ley electoral federal, designó oportunamente el
personal que integró las casillas electorales, así como a todos los
funcionarios auxiliares de ese organismo en cada municipio.
"se registraron en el primer distrito electoral del estado de oaxaca, las
candidaturas a diputados federales y suplentes, respectivamente, de los
siguientes ciudadanos:
"enrique wintergerst toledo y josé maría martínez hinojosa, candidatos del
partido acción nacional, y
"andrés henestrosa morales y francisco luis castillo, candidatos del
partido revolucionario institucional.
"el domingo 13 de julio próximo pasado, el comité distrital aludida se
constituyó en sesión permanente para efectuar el cómputo de los votos
emitidos; cómputo que arrojó los siguientes resultados:
"para la fórmula enrique wintergerst toledo - josé maría martínez
hinojosa, 2,491 y 2,469 votos respectivamente, y
"para la planilla andrés henestrosa morales - francisco luis castillo,
39,489 y 39,443 votos, respectivamente.
"el propio comité, atento a los resultados finales del escrutinio que
antecede, expidió constancias de mayoría de votos a los candidatos andrés
henestrosa morales y francisco luis castillo.
"la comisión electoral federal, en sesión celebrada el 8 del corriente, se
aprobó el dictamen que proponía se otorgara registro a las constancias de
mayoría de votos expedidas por el comité distrital del primer distrito electoral
del estado de oaxaca, a favor de los candidatos del partido revolucionario
institucional, andrés henestrosa morales y francisco luis castillo.
"esta segunda sección de la primera comisión revisora de credenciales, con
fundamento en los considerandos que anteceden, viene a someter al recto
criterio de esta asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el primer
distrito electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. andrés
henestrosa morales y francisco luis castillo, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé osorio
palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el primer
distrito electoral del estado de oaxaca. (aplausos)
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. andrés
henestrosa morales y francisco luis castillo, propietario y suplente,
respectivamente".
(aplausos)
---
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a sección.
"
para estudio y dictamen fue turnado a esta quinta sección de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, el expediente formado con motivo de las
elecciones de diputados federales, efectuadas el 5 de julio próximo pasado, en el cuarto
distrito electoral del estado de hidalgo.
se presentaron en esa jurisdicción electoral, las siguientes fórmulas:
por el pan: baltasar monterrubio lara, propietario, y ladislao villegas cabrera, suplente.
por el pri: licenciado raúl lozano ramírez, propietario, y doctor gustavo castillo díaz,
suplente.
del estudio cuidadoso que se hizo de la documentación respectiva, se llega a la conclusión,
de que el proceso electoral estuvo apegado a los preceptos de ley federal electoral.
el comité distrital electoral, reunido en la ciudad de huejutla, cabecera del distrito,
expidió constancia de mayoría de votos a los cc. licenciado raúl lozano ramírez y doctor
gustavo castillo díaz, candidatos propietarios y suplente, respectivamente.
por su parte la comisión federal electoral expidió registro de la citada constancia de
mayoría de votos.
hecha una cuidadosa revisión de los paquetes electorales se encontró la siguiente votación,
que debe considerarse como definitiva:
pan: baltasar monterrubio lara, propietario, 214 votos; ladislao villegas cabrera,
suplente, 214 votos.
pri: licenciado raúl lozano ramírez, propietario, 80,951 votos; gustavo castillo díaz,
suplente, 79,498 votos.
en mérito de lo anteriormente expuesto, sometemos a la consideración de esa h. asamblea,
los siguientes puntos resolutivos:
1o. son válidas las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el 5 de julio del
presente año, en el cuarto distrito del estado de hidalgo.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, por dicho distrito, los
cc. licenciado raúl lozano ramírez, propietario, y doctor gustavo castillo díaz, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 20 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón
rodríguez. - fabio espinoza granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara:
" primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, por dicho distrito,
los cc. licenciado raúl lozano ramírez, propietario, y doctor gustavo castillo díaz,
suplente." (aplausos.)
" 1a. comisión dictaminadora. cuarta sección.

"los que suscriben, miembros de la 2a. sección de la 1a,. comisión
revisora de credenciales a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 2o. distrito electoral del estado de tlaxcala, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el p.r.i., los cc. emilio sánchez piedras y cenobio pérez romero;
por la f.p.p.m., los cc. daniel morales herrera y cruz reyes h.; por el
p.a.n., los cc. juventino sánchez v. y manuel cano s.; por el p.p., los
cc. mario gonzález bernard y josé rojas b. y por el p.n.m., los cc.
alberto suárez l. y josé bonilla g.
"practicando un estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia, y finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del p.r.i., 18,825 votos.
"candidatos de la f.p.p.m., 4,996 votos.
"candidatos del p.p., 370 votos.
"candidatos del p.a.n., 295 votos.
"candidatos del p.n.m., 29 votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
emilio sánchez piedras y cenobio pérez romero, como diputados
propietario y suplente, respectivamente.
"por las razones expuestas y teniendo en cuenta que las protestas y
objeciones formuladas por el p.p., no constituyen prueba alguna que
pudiera afectar la validez de las elecciones ni el resultado del cómputo, la
suscrita comisión propone a esta h. asamblea la aprobación de los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del corriente año en
el segundo distrito electoral del estado de tlaxcala.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito electoral los cc. emilio sánchez piedras y cenobio
pérez romero.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. -manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. -jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del corriente año en
el segundo distrito electoral del estado de tlaxcala.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito electoral los cc. emilio sánchez piedras y cenobio
pérez romero". (aplausos).
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales, 2a. sección.
"
"los suscritos miembros de la 3a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, a
la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 1er. distrito electoral del
estado de chiapas, se permite presentar a la consideración de vuestra soberanía, el
siguiente dictamen:
"practicado el estudio minucioso de la documentación recogida del ejercicio cívico
verificado en aquel distrito, con fecha 7 de julio del presente año, la comisión que suscribe
encontró registradas legalmente las fórmulas siguientes: antonio cachón ponce - eduardo
sánchez chanona; gustavo gutiérrez r. rafael f. ocaña, y gustavo lópez gutiérrez - josé
hernández conde, para diputados propietario y suplente, respectivamente. del mismo
estudio se desprende que el triunfo correspondió a los ciudadanos antonio cachón ponce y
eduardo sánchez chanona.
"en esta virtud, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión que tuvieron
verificativo el 7 de julio del año actual, en el 1er. distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los ciudadanos antonio cachón ponce y eduardo sánchez chanona.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 16 de agosto de 1946. - doctor, lauro ortega. - licenciado, joel pozos león. - antonio
salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión que tuvieron
verificativo el 7 de julio del año actual, en el 1er. distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. antonio cachón ponce y eduardo sánchez chanona".
---
"la comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
"hemos conocido ampliamente del expediente electoral formado con motivo de las
elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el domingo 7 de julio de
este año, en el 4o. distrito electoral del estado de nuevo león: expediente que para tal
objeto nos fue turnado a esta 4a. sección de la 1a. comisión revisadora de credenciales.
"en el evento cívico de que se trata participaron como candidatos a diputado los cc.
propietario, simón sepúlveda, suplente, enedino martínez; propietario , jesús fuentes
garza, suplente, valente gómez; propietario, jesús dávalos; suplente, josé c. segovia;
propietario, gregorio garcía, suplente, ladislao medellin; propietario, crescencio charles,
suplente, tomás mendoza.
"en el expediente consta una credencial de diputado federal propietario por el 4o. distrito
electoral del estado de nuevo león, a favor del c. simón sepúlveda, firmada por los
funcionarios de la computadora, cuyas firmas aparecen debidamente legalizadas como lo
ordena la ley electoral vigente.
"revisada el acta de escrutinio de la junta computadora, que viene firmada por los
miembros de la propia junta y por dos representantes de partidos, aparece que el c. simón
sepúlveda, candidato propietario, y el c. enedino martínez, candidato suplente, ambos a la
diputación federal por el 4o. distrito electoral del estado de nuevo león, obtuvieron
11,027 votos.
"se examinó cuidadosamente un voluminoso legajo de protestas y consideraciones de orden
legal y político presentados por el partido nacional demócrata independiente y por vecinos
de algunas rancherías, ejidos y pueblos ubicados dentro del 4o. distrito electoral de nuevo
321
león, advirtiéndose que predominan las protestas del comité estatal del partido nacional
demócrata independiente de nuevo león, memoriales que en síntesis solicitan la nulidad
de los pretendidos votos en favor del señor simón sepúlveda, candidato del pri, y que se
reconozca que el licenciado ernesto roel, vicepresidente del partido nacional demócrata
independiente, obtuvo el triunfo como diputado por el mencionado distrito. las protestas a
que se ha hecho referencia, no desvirtúan la legitimidad del acto electoral celebrado el
domingo 7 de julio del presente año, pues son simples protestas que no están comprobadas
con documentos que hagan fe plena, por lo que no son de tomarse en consideración.
"por otra parte, fue estudiado con igual detenimiento un expediente presentado por el
frente de unificación revolucionaria en el que, entre otros documentos figura un acta
notarial suscrita por el licenciado manuel peña gutiérrez el día 11 del mes de julio del
presente año, a las 17 horas, asentando que no se habían recibido los paquetes
correspondientes a las casillas que funcionaron en el municipio de doctor arroyo, n.l.,
que con posterioridad en el expediente general existe una actuación del mismo notario
público peña gutiérrez, a las 18 horas 20 minutos del mismo día, certificando que han sido
ya recibidos en la junta computadora que se encuentra funcionando, 24 paquetes
electorales del municipio de doctor arroyo, n.l., de donde se concluye que la segunda
acta notarial deja sin efecto al acta levantada a las 17 horas del referido día 11 de julio
último, por lo que no debe tomarse en consideración.
"en esa virtud, y con fundamento en las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones verificadas el domingo 7 de julio del corriente año en
el 4o. distrito electoral de nuevo león, para diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral del estado de nuevo león, los cc. somón sepúlveda y enedino martínez.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 21 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente
j. villanueva v.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa. sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones verificadas, el domingo 7 de julio del corriente año, en
el 4o. distrito electoral del estado de nuevo león, para diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral del estado de nuevo león, los cc. somón sepúlveda y enedino martínez.
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
"habiéndose turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales el expediente relativo a las elecciones para diputados
federales por el sexto distrito electoral del estado de méxico, y hecha
revisión minuciosa de la documentación entregada, del examen practicado
se desprende lo siguiente:
"primero. de los documentos tenidos a la vista y que forman el expediente
general de las citadas elecciones, se colige que los actos preelectorales
efectuadas por el comité distrital electoral del sexto distrito del estado de
méxico, se desarrollaron estrictamente ajustados a los dispuesto por la ley
electoral federal vigente.
"segundo. que los comicios de referencia se efectuaron el día 6 de julio sin
incidente y sin que los partidos contendientes presentaran objeción alguna.
"tercero. que de conformidad con el artículo 68 de la ley electoral federal,
fueron registrados por partidos nacionales, los siguientes candidatos a
diputados propietarios y suplentes, respectivamente.
"doctora dolores gutiérrez arzate y gustavo santín becerril, como
integrantes de la fórmula sostenida por el partido acción nacional.
"profesor carlos hank gonzález y francisco garcía rubio, formando la
planilla postulada por el partido revolucionario institucional.
"los partidos popular, nacionalista de méxico y auténtico de la revolución
no registraron candidatos.
"cuarto. durante la sesión del día 13 de julio del corriente año, el comité
distrital electoral del 6o. distrito del estado de méxico, previa citación de los
representantes de los partidos contendientes, procedió a hacer la
computación a que se contrae el artículo 104 de la ley electoral federal,
desprendiéndose de las constancias que se tuvieron a la vista y que obran
en el expediente a estudio, el siguiente resultado:
"para la fórmula carlos hank gonzález y francisco garcía rubio, 53,609
votos.
"para los integrantes de la planilla doctora dolores gutiérrez arzate y
gustavo santín becerril, 285 votos.
"quinto. el comité distrital en cuestión, con fundamento en los resultados
del cómputo que antecede, expidió constancias de mayoría de votos a favor
de la planilla postulada por el partido revolucionario institucional,
constancias a las que la comisión federal electoral, en sesión efectuada el
23 de julio próximo pasado y por unanimidad, acordó otorgar el registro de
ley, haciendo resaltar el hecho de que ninguno de los partidos políticos
nacionales ha objetado la expedición de las constancias de que se trata.
"por todo lo expuesto y fundado, esta comisión somete al ilustrado criterio
de vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el sexto distrito electoral del
estado de méxico.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura por el distrito mencionado,
los cc. profesor carlos hank gonzález y francisco garcía rubio,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 18 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el sexto distrito electoral del
estado de méxico.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura por el distrito mencionado,
los cc. profesor carlos hank gonzález y francisco garcía rubio,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"h. asamblea:
"a esta 3a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales fue
turnado para estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, el
expediente relativo a las elecciones para diputados al h. congreso de la
unión, que tuvieron verificativo el día 6 de julio del año en curso, en el
cuarto distrito electoral del estado de veracruz.
"de la documentación que hemos tenido a la vista, aparece que fueron
registrados como candidatos únicos por dicho distrito electoral, apoyados
por el partido revolucionario institucional los cc. antonio marroquín carlos
y diego arrazola becerra, como propietario y suplente, respectivamente.
"esta 3a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, después de
realizar minucioso y detenido estudio de la documentación aludida, llega al
convencimiento de que las elecciones en el mencionado distrito electoral se
llevaron a cabo con estricto apego a la ley electoral federal vigente, no
existiendo ningún impedimento o protesta para cambiar en algo la libre
opinión de los electores, por lo que es de declararse triunfante dicha
fórmula.
"en consecuencia, sometemos a la ilustrada consideración de vuestra
soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones federales verificadas el día 6 de julio
anterior en el cuarto distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito electoral, los cc. antonio marroquín
carlos y diego arrazola becerra.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 18 de agosto de 1958. - josé guillermo salas
armendaris. - jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones federales verificadas el día 6 de julio
anterior en el cuarto distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito electoral, los cc. antonio marroquín
carlos y diego arrazola becerra. (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"h. asamblea:
"a la 1a. comisión dictaminadora de credenciales sección 4a. fue turnado
para estudio y dictamen el expediente del 4o. distrito electoral del estado de
guanajuato.
"hecho el análisis de los documentos del respectivo expediente, la comisión
encuentra que con fecha 6 de julio próximo pasado quedaron instaladas
debidamente en todo el cuarto distrito electoral del estado de guanajuato la
totalidad de las casillas, las cuales funcionaron sin incidentes según informe
del comité distrital correspondiente.
"en las casillas del distrito de que se trata, se distribuyó la votación de la
siguiente manera:
"diputados propietarios:
"c. licenciado aurelio garcía sierra, candidato del partido revolucionario
institucional: 37,741 votos.
"c. carlos medel canchola, candidato del partido acción nacional: 1,775
votos
"c. j. carmen gómez martínez, candidato del partido popular: 145 votos.
"el partido nacionalista de méxico y el partido auténtico de la revolución
mexicana, no registraron candidatos.
"diputados suplentes:
"c. profesor j. jesús aguirre reynoso candidato del partido revolucionario
institucional: 39,741 votos.
"c. francisco ortiz vargas, candidato del partido acción nacional: 1,775
votos
"c. canuto elías valerio, candidato del partido popular: 145 votos.
"el partido nacionalista de méxico y el partido auténtico de la revolución,
no registraron candidatos.
"en relación con el acta de cómputo total de la elección, formulada por el
comité distrital del 4o. distrito electoral del estado de guanajuato con fecha
15 de julio, en que constan los resultados antes anotados, existe también
certificación del juez de primera instancia de pénjamo, gto., en que se
hace constar que con la presencia de los representantes de los partidos y
candidatos, excepto el de acción nacional, a pesar de que fue debidamente
citado, se instaló legalmente la junta computadora y que revisados todos y
cada uno de los paquetes electorales, no se encontraron huellas de que
ninguno de ellos hubiese sido violado y que abiertos y revisados
cuidadosamente su contenido se constató que las actas de escrutinio
estaban debidamente requisitadas y que la única protesta presentada fue la
formulada por el c. adrián rojo, representante del partido acción nacional,
en la casilla no. 1 correspondiente al municipio de pénjamo, y que la
totalidad de las demás documentación correspondiente al cuarto distrito
electoral del estado de guanajuato, se encuentra en regla y ajustada al
procedimiento establecido por la ley federal electoral.
"examinada por los suscritos la protesta a que antes se hizo referencia, se
encontró consignada en el acta de clausura respectiva en que no se hizo
constar el artículo en que se fundó el representante del partido acción
nacional ni el hecho que la haya motivado, por esta razón y por el hecho de
que el acta respectiva aparece firmada de conformidad por el representante
de dicho partido, estimamos que no es de tomarse en consideración la
protesta de referencia. en consecuencia, estimamos que no existen dudas
que esclarecer y solicitamos la aprobación de los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas el
día 6 de julio del presente año, en el 4o distrito electoral del estado de
guanajuato.
"segundo. en consecuencia, son diputados propietario y suplente,
respectivamente, por haber obtenido mayoría de votos los cc. licenciado
aurelio garcía sierra y profesor j. jesús aguirre reynoso.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 20 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas el
día 6 de julio del presente año, en el 4o. distrito electoral del estado de
guanajuato.
"segundo. en consecuencia, son diputados propietario y suplente,
respectivamente, por haber obtenido mayoría de votos los cc. licenciado
aurelio garcía sierra y profesor j. jesús aguirre reynoso".(aplausos).
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a esta 2a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales el expediente que, se formó con motivo de las elecciones
celebradas, el día 7 de julio del corriente año, en el 5o. distrito electoral del estado de
jalisco, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y resolución.
"en cumplimiento de dicho acuerdo, la suscrita comisión tiene el honor de informar a
ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación y apegándose
estrictamente a las constancias que existen tanto en el expediente, como en el bulto enviado
a está h. cámara, pudo comprobar lo siguiente:
"primero. en el expediente obra la credencial que la junta computadora expidió a favor del
c. francisco torres rojas, como diputado propietario por el 5o. distrito federal del estado
de jalisco, la cual se encuentra debidamente legalizada.
"segundo. obra en el mismo expediente una información testimonial de dos testigos, que se
promovió en diligencias de jurisdicción voluntaria ante el juez de primera instancia de
jalostotitlán, estado de jalisco, por la que se viene en conocimiento que la junta
computadora funcionó legalmente en colotlán, del mismo estado, y que en el
funcionamiento de la misma estuvo presente el candidato del partido acción nacional.
"tercero. existe otra certificada del juez de san juan de los lagos, en donde se hace
constar que, al levantarse cuatro casillas que funcionaron en el lugar, no se encontraban
votantes.
"cuarto. obra también copia del acta levantada por la junta computadora, en donde consta
que contendieron en el distrito electoral que se dictamina cinco fórmulas para diputados
396
propietario y suplente, habiendo obtenido una mayoría de 10,647 votos la integrada por los
cc. francisco torres rojas y aurelio navarro r; y las cuatro restantes con 1,583, 382, 34
y 12, también respectivamente.
"quinto. consta igualmente que se declaró nula
la elección por la junta computadora en las casillas 2a. de colotlán y en todas las de
mexticacán.
"sexto. asimismo obra una certificada del delegado municipal de san juan de los lagos,
en donde consta que la casilla número 6 se instaló legalmente y se levantó a las 14:30 por
no haber votantes.
"séptimo. también hay en el expediente una certificada expedida por el presidente
municipal de villa obregón, en donde consta que se instaló legalmente en el lugar una
casilla.
octavo.. otra certificación del juez de paz de san gaspar, en donde se manifiesta que la
casilla allí instalada funcionó legalmente.
"noveno. el juez de primera instancia de jalostotitlán certifica que las tres casillas
instaladas funcionaron legalmente.
"décimo. abierto el paquete electoral que se envió a esta ii. cámara y revisados con todo
detenimiento todos los comprobantes de la elección que vienen en multitud de pequeños
paquetes, se encontró solamente en ellos las boletas oficiales para la votación, así como las
actas levantadas en cada casilla electoral sobre el resultado de la votación, y las listas o
patrones que contienen los nombres de los votantes.
"el partido acción nacional ha presentado una solicitud pidiendo la invalidación de votos
emitidos en algunas casillas; también dicho partido alega como violaciones: que el
presidente del comité electoral distrital y los demás miembros del mismo pertenecen al
partido revolucionario institucional; que los presidentes de las dos casillas de colotlán
eran munícipes; que en villa hidalgo no hubo boletas y se levantó a las 3 de la tarde,
habiendo doscientos electores; que en encarnación de díaz no se instalaron las casillas 4 y
6; que no se admitieron representantes de los partidos ni protestas, por lo que un ochenta
por ciento de votación se abstuvo de votar; que en san juan de los lagos las casillas se
levantaron antes de tiempo y se obligó a los electores a que votarán por el partido
revolucionario institucional; y que no se admitieron a sus representantes, porque se les
manifestó que no estaban sus nombramientos debidamente requisitados.
"con relación a las violaciones que alega el partido acción nacional, debe decirse que,
aparte de que algunas de las violaciones aludidas no se encuentran comprendidas en la ley
electoral federal para que ameriten la nulidad de las elecciones de las elecciones o la
imposición de sanción alguna, dichas violaciones no se han justificado debidamente,
porque según se ha dicho anteriormente, existen documentos que demuestran lo contrario,
los cuales están certificados y expedidos por funcionarios en el ramo de justicia, y, además,
como se ha manifestado también, en la revisión minuciosa que se hizo de la documentación
que contiene el bulto enviado a esta h. cámara no se encontró protesta alguna levantada en
las casillas, sino únicamente las boletas oficiales para la votación y las actas de la misma y
los patrones de los electores.
"por otro lado, debe hacerse constar: que en los diversos escritos en donde existen algunas
protestas levantadas, hay numerosas firmas, que, según puede verse a simple vista, están
trazadas por la misma mano; por otra parte, no hay constancia el expediente, mejor dicho,
en los escritos de protesta, de que autoridad del lugar certifique que los signatarios de tales
escritos sean vecinos del mismo lugar. a mayor abundamiento, todas las protestas están
397
firmadas con fechas muy posteriores al día de la elección.
"como se ve, todas las violaciones que alega el partido acción nacional no han quedado
justificadas en este expediente.
"en mérito de lo anterior, la suscrita comisión a solicitar de esta h. asamblea la
aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados, propietario y suplente,
respectivamente, tuvieron verificativo en el 5o. distrito electoral del estado de jalisco, el
día 7 de julio del corriente año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral los cc. francisco torres rojas y aureliano navarro r.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1946. - josé castañon. - roberto soto máynez. - josé maría
ibarra."
está a discusión el dictamen. se han inscrito en contra, el licenciado manuel rocha; en pro
la comisión.
el c. presidente: tiene la palabra el licenciado manuel rocha en contra del dictamen.
el c. rocha lassaulx manuel: 
cumplimentando el acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros de
la sección quinta de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales,
procedieron al estudio del expediente relativo a la elección para diputados al congreso de la
unión que tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral
de chihuahua.
en el distrito electoral que nos ocupa, contendieron los candidatos que a continuación se
mencionan, obteniendo los resultados siguientes:
pan: propietario alfonso arronte domínguez, 14,880 votos, suplente ricardo de la fuente
rodríguez, 14,241 votos; pri: propietario doctor
humberto lezama gil, 35,078 votos, suplente salvador de la torre grajales, 33,529 votos;
pps: propietario víctor manuel oropeza, 155 votos, suplente profesor alfonso luján
gutiérrez, 138 votos; parm: propietario manuel beltrán gonzález, 84 votos, suplente
rodolfo guirrola gonzález, 76 votos.
en el expediente encontramos un memorándum del partido acción nacional, sin membrete
ni firma, en el que se resume una serie de supuestas irregularidades imputadas algunas al
comité distrital electoral; la primera con relación al nombramiento de funcionarios de
casillas. el partido quejoso cita solamente parte de un informe de dicho organismo electoral
como fundamento de su protesta, omitiendo el informe completo donde se dice que se
cumplieron con todos los artículos de la ley electoral y en especial con el relativo a la
demanda en cuestión.
en la segunda parte de dicho memorándum, se refiere el partido acción nacional al
proceso electoral, también en tono quejoso contra el propio comité distrital, y en la parte
final, relacionada con el cómputo, acepta los votos que obtuvo dicho organismo político,
pero al mismo tiempo, solicitó infundadamente que se anularan al partido revolucionario
institucional mayor número de votos de los que ya habían sido nulificados.
existe una protesta del representante del partido revolucionario institucional, por la
indebida nulificación de votos de su partido, a pesar de lo cual obtuvo mayoría de votos en
su favor.
en lo que se refiere a la queja presentada por el partido popular socialista, relacionada con
la publicación de los nombres de sus candidatos, fue resuelta satisfactoriamente por el
comité distrital electoral.
967
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las
elecciones a los cc. doctor humberto lezama gil, propietario y salvador de la torre
grajales, suplente.
la comisión federal electoral, llenados que fueron los requisitos, registró conforme a la
ley dicha constancia de mayoría de votos de los mencionados ciudadanos.
en mérito de lo manifestado anteriormente, los suscritos sometemos a la consideración de
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a
cabo en el tercer distrito electoral de chihuahua, el día 5 de julio del año en curso.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión por dicho distrito
electoral: propietario, doctor humberto lezama gil; suplente, salvador de la torre
grajales.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a. la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón rodríguez.- fabio
espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplentes, se llevaron
a cabo en el tercer distrito electoral de chihuahua, el día 5 de julio del año en curso.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión por dicho distrito
electoral, propietario, doctor humberto lezama gil; suplente, salvador de la torre
grajales."
(aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión. 1a. sección.

de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno
interior del congreso de los estados unidos mexicanos, los suscritos
miembros de la primera comisión revisora de credenciales, tercera
sección, recibieron el expediente electoral relativo a las elecciones
ordinarias de diputados, propietario y suplente, celebradas el día 6 de julio
del presente año, en el noveno distrito del estado de michoacán.
"de las constancias que integran dicho expediente, así como de la
documentación que obra en el archivo de esta h. cámara, aparece que en
el expresado distrito fueron registrados los cc. rubén vargas garibay y
salvador méndez solórzano como candidatos a diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, por el partido revolucionario
institucional; carlos garibay sánchez y humberto suárez madrigal por el
partido acción nacional y raúl ramírez martínez y gregorio torres wences
por el partido popular; obteniendo los candidatos del partido revolucionario
institucional 15,379 votos, el partido acción nacional, 1,199 y 492 los
candidatos del partido popular.
"como la constancia he sido expedida a las personas que obtuvieron
mayoría de votos, no ocurriendo irregularidades en el proceso electoral,
sometemos a la consideración de vuestra soberanía los siguientes puntos
de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio de este año en el
noveno distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. rubén garibay y salvador méndez solórzano.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión
- méxico, d.f., a 16 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sirvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión, tuvieron verificativo el domingo 6 de julio de este año en el noveno
distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente por el
mencionado distrito los cc. rubén vargas garibay y salvador méndez
solórzano". (aplausos)
---
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
"por acuerdo expreso de vuestra soberanía fué turnado a esta 5a.
sección de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente
relativo a los comicios electorales que para diputados al h. congreso de
la unión tuvieron verificativo el 6 de julio de 1952, en el tercer distrito
electoral del estado de guerrero. "de la documentación tenida a la vista
se hace conocer que en esta justa electoral participaron como candidatos
a diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, los cc. salvador
mariano y abraham orrostieta por el pan; rigoberto herrera martínez y
luis figueroa cervantes por el pp; y heberto aburto palacios y carlos
román celis por el pri. "a continuación llevamos a cabo el examen del
acta de escrutinio que fué levantada con fecha 13 del mes de julio
próximo pasado por el comité distrital electoral, que con esa fecha se
reunió conforme a lo dispuesto por la ley federal electoral, para llevar a
cabo el cómputo total de la vetación emitida en este distrito y cuyo
resultado es el siguiente: "heberto aburto palacios y carlos román
celis, propietario y suplente, respectivamente, de la planilla del pri,
16,245 votos cada uno; herminio ortiz y francisco gómez g., propietario
y suplente, respectivamente, de la fppm, 1208 votos cada uno;
rigoberto herrera y luis figueroa, propietario y suplente,
respectivamente, del pp, 242 votos cada uno, y salvador mariano y
abraham orrostieta, propietario y suplente, respectivamente, del pan, 46
votos cada uno. "en el acta de escrutinio antes citada se encuentra
anexa el acta número 82 de la notaría pública adscrita al juzgado de
primera instancia del distrito judicial de mina, estado de guerrero, en la
que el c. notario licenciado gabriel garcía brambila expresa haber dado
fe pública del cómputo efectuado por el comité distrital electoral en
acatamiento a lo dispuesto por el artículo 104 de la ley electoral vigente.
"anexos al acta de escrutinio de referencia se encuentra un escrito
firmado por el c. francisco uriostegui s., que con su carácter de
representante del candidato a diputado del pri, solicita se tome en
cuenta que el c. herminio ortiz, candidato a diputado propietario de la
fppm, se encuentra legalmente incapacitado para figurar como tal, en
virtud de adolecer de uno de los impedimentos señalados por el artículo
55 constitucional, en relación con los artículos 63 y 136, fracción i de la
ley electoral federal, toda vez que es prófugo de la justicia como lo
comprueba con un testimonio del juzgado de primera instancia del
distrito judicial de mina estado de guerrero cuya autoridad decretó su
aprehensión como presunto responsable de los delitos de cohecho,
falsificación de documentos y falsedad en declaraciones judiciales, según
expediente número 70/949. "el pp en escrito fechado el día 5 del
presente mes, objetó y protestó ante la comisión federal electoral por
diferentes actos violatorios que dice se cometieron durante las elecciones
de este distrito y cuyas denuncias fueron desechadas en virtud de no
haber aportado ninguna prueba que testificara su dicho y por otra parte
no se encontraron testimonios en los archivos de la propia comisión. "el
propio pp protestó en escrito de 13 de julio del próximo pasado ante el
comité distrital electoral, por el resultado obtenido en las elecciones y
para el efecto señaló una serie de irregularidades que dice se cometieron
en diferentes casillas, haciéndolas consistir en que se violó el voto
electoral, de no haberse efectuado el escrutinio en las propias casillas,
falta de boletas para la elección y presión de los representantes del pri y
funcionarios de las diversas casillas sobre los votantes. "habiéndose
hecho un examen minucioso de la documentación relativa, se acordó que
estas objeciones no son de tomarse en consideración toda vez que el
partido quejoso no aportó ni ante el comité distrital electoral ni ante esta
5a. sección, ninguna prueba que justifique su dicho o testimonios que en
alguna forma indiquen que son ciertas sus aseveraciones. "la constancia
de mayoría de votos con fecha 12 del corriente fué registrada por la
comisión federal electoral, bajo el número 66 a fojas 2 del libro de
registro respectivo. "en vista de lo anteriormente expuesto, esta 5a.
sección de la primera comisión revisora de credenciales, se permite
someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales,
tuvieron lugar el día seis de
julio de 1952, en le tercer distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados federales a la xlii legislatura del h. congreso
de la unión, por el citado distrito los cc. heberto aburto palacios y
carlos román celis". "sala de comisiones del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 23 de agosto de 1952.- agustín olivo monsivais.- josé
ricardi tirado.- jesús lizárraga gastélum". está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. en consecuencia, la presidencia, por conducto
de la secretaría, declara (leyendo): "primero. son válidas las elecciones
que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio de 1952, en
el tercer distrito electoral del estado de guerrero. "segundo. son
diputados federales a la xlii legislatura del h. congreso de la unión por
el citado distrito los cc. heberto aburto palacios y carlos román celis".
(aplausos) -el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.- 5a. sección. "honorable
asamblea: "para estudio y dictamen fué turnado a la 5a. sección de la
primera comisión revisora de credenciales el expediente electoral
relativo a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión
tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso, en el tercer distrito
electoral del estado de zacatecas; habiendo figurado como candidatos
propietarios y suplentes, según registro correspondiente, los cc.
propietario, ingeniero josé rodríguez elías y suplente fidel b. serrano,
del pri; propietario juan loera velarde y suplente francisco rodríguez
figueroa, de la fppm; propietario ezequiel haro y suplente josé trinidad
contreras, del pan. "considerando, previo estudio pormenorizado que
se hizo de los documentos tenidos a la vista, que los actos preelectorales
se desarrollaron conforme lo previen la ley electoral federal vigente;
que el acto de las elecciones se desarrolló igualmente con toda
normalidad y que el día 13 del mismo mes de julio se reunió el comité
distrital electoral y apegándose estrictamente a las normas establecidas
por la propia ley electora, efectuando el cómputo de los votos recibidos
y con el resultado obtenido determinó otorgar a los cc. ingeniero josé
rodríguez elías y fidel b. serrano, propietario y suplente,
respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron en
las elecciones por ese distrito; que el pan presentó escrito de
objecciones ante la h. comisión federal electoral, las que no fueron
debidamente comprobadas, ni se encontraron pruebas en los archivos de
dicha comisión que ante esta 5a. sección no fué presentada objeción
alguna y estando debidamente registrada la constancia de mayoría de
votos antes aludida, por la h. comisión federal electoral bajo el número
115, a fojas 3 del libro de registro respectivo. la suscrita comisión se
permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos
resolutivos: "primero. son válidas las elecciones que para diputados
federales tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el tercer
distrito electoral del estado de zacatecas. segundo. son diputados al h.
congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. ingeniero josé rodríguez elías y fidel b.
serrano". "sala de comisiones del h. congreso de la unión. "méxico,
d.f., a 16 de agosto de 1952.- agustín olivo monsivais.- josé ricardi
tirado.- jesús lizárraga gastélum". está a discusión el dictamen. -el c.
presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano gómez mont. -el c.
gómez mont felipe: la ciudananía, en esa lucha que se ha impuesto por
depurar la vida pública de méxico, dió la batalla en el tercer distrito
electoral del estado de zacatecas; pero ahí tuvo que enfrentarse a toda
la serie de lacras que están haciendo víctima al pueblo de méxico y que
tratan de refrenar este movimiento ciudadano: robo de casillas; protesta
colectiva de los pueblos, en especial momax en donde el ayuntamiento
presentó su renuncia como una protesta ante lo burdo de las violaciones.
el presidente municipal es del pri pero es decente, por excepción. en el
mismo distrito electoral, los jueces municipales en funciones notariales,
certificaron documentos con los que se acredita el triunfo claro de acción
nacional. en la población de tabasco los escrutinios que se entregaron a
la comisión federal electoral, demuestran claramente el triunfo de los
candidatos de acción nacional. señores: la democracia exige,
fundamentalmente, la noción de justicia; la democracia que, como
afirmara jacques maritain, encuentra su origen en principios evagélicos,
ha fracasado porque no ha podido realizarse. esto afirma uno de los más
geniales pensadores de nuestro siglo: el enemigo brutal, feroz, el que
nunca pudo ser derrotado en la lucha contra laval y contra el hitlerismo;
ese lo ignoran ustedes a pesar de que afirman haber seguido el camino
de méxico en la lucha por la libertad y las democracias. (aplausos en las
galerías) y esta antítesis, nos afirma el mismo pensador, se debe
fundamentalmente a que los que están tratando de enarbolar la bandera
de la democracia, niegan sus propios principios, niegan sus propios
orígenes, reniegan de ellos. ustedes verán qué hermosa batalla vamos a
darles. en zacatecas, los hombres de méxico, los hombres limpios, los
hombres que no aceptan las consignas y no se suman a las promesas de
los negocios que hacen ustedes, los millonarios de este régimen, votaron
por acción nacional. -el c. vázquez cerda fidencio: moción de orden.
está diciendo el señor una mentira. que señale qué negocio he hecho
yo; que se concrete al dictamen, exclusivamente. -el c. presidente: la
presidencia exhorta atentamente al orador a que se concrete al asunto
del dictamen.
el c. gómez mont felipe: ya para terminar, señores, las pruebas que se
aportaron, las constancias notariales que sí hacen prueba plena,
después de la reforma conquistada por acción nacional, demuestran el
triunfo claro de nuestros candidatos; pero si ustedes siguen violentando
al pueblo, entonces maritain tendrá razón: ¿pobre democracia mexicana!
(aplausos) -el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano
rodríguez elías. -el c. rodríguez elías josé: tal parece, honorable
colegio electoral, que este señor, en lugar de conocer la readidad
mexicana, viene empachado de autores franceses cuyo origen me
parece que no es muy lejano al de él. entonces, estoy absolutamente
seguro que este señor no conoce zacatecas, menos la región serrana de
zacatecas como son los cañones de juchipila, nochistlán y tlaltenango.
entonces, venir a esta tribuna a impugnar un dictamen justiciero, no es
sino venir a exhibir desfachatez, desvergüenza, descaro, o no sé cómo
llamarlo. desde la publicación periódica de su llamado partido, impugnó
el caso del tercer distrito de zacatecas. hacen una reseña y dicen: "es
así como ganamos", y dicen, "en la casilla número ocho del municipio de
sánchez román, votaron 143 electores: 113 por el pan y 30 por el pri".
"en la casilla 4 de momax fueron depositados 57 votos por los candidatos
del pan y 4 por los del pri". "en la número 2 de teúl de gonzález
ortega, fueron depositados 99 votos en favor de los candidatos a
diputados del pan y 56 por los del pri". esa es la forma como esas
gentes impugnan el triunfo legítimo que obtuvo el pri en el tercer distrito
de zacatecas; y ese triunfo que no lo obtuve yo sino mi partido, a base
de trabajo y a base de una escuela de honradez y de constancia en la
observancia y estudio de los problemas de nuestro pueblo, ese triunfo
vengo a pedir a ustedes que lo ratifiquen, aprobado el dictamen que ha
elaborado la correspondiente sección. quiero hacer una ligera reseña de
la organización que tiene acción nacional en el estado de zacatecas,
que sin duda es reflejo de la misma organización que tiene en todo el
país. hace tres años presentaron candidatos por el primero y segundo
distritos de nuestro estado. el candidato que presentaron por el primer
distrito, actualmente ostenta la credencial número 168,387 de nuestro
partido. la situación como se resolvió en el segundo distrito, fué
planteada en esta tribuna por el entonces presunto diputado, licenciado
minero roque, exhibiendo una publicación en la que con claridad
reconocían que mientras que acción nacional no hiciera un trabajo
efectivo en el campo, y como seguramente no lo dijeron pero mientras
que acción nacional no se atenga a la realidad de los problemas de
méxico, indudablemente que no van a ganar nunca. ahora, en el primer
distrito electoral, lanzan su candidato; aquí está la renuncia de su
candidatura, en este periódico. en el segundo distrito electoral lanzan su
candidatura, éste fué honrado y ni siquiera vino aquí, pues reconoció su
derrota. en el tercer distrito, mi contrario tampoco vino porque es
honrado; sin embargo él sabe que aquí están estas gentes que van a
aprovechar esta situación. esperamos, pues, honorables integrantes de
este colegio electoral que cuando traten ustedes el asunto del cuarto
distrito, vengan ellos aquí, porque el candidato, seguramente no vendrá. -
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en votación
enconómica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. en consecuencia, la
presidencia, por conducto de la secretaría, declara (leyendo): "primero.
son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del estado de
zacatecas. "segundo. son diputados al h. congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc.
ingeniero josé rodríguez elías y fidel b. serrano". (aplausos) -el c.
presidente (a las 17.00 horas): se levanta la sesión y se cita para pasado
mañana a las 12.00 horas. taquigrafia parlamentaria y "diario
de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520827 - número
de diario 6
(l42a1p1on006f19520827.xml)núm. diario:6
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., miércoles 27 de agosto de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - núm. 6
sesión de junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 27
de agosto de 1952
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la
junta anterior.
2. - se da lectura a los artículos 207, 208 y 209 del reglamento para el
gobierno interior del congreso.
3. - se presentan 18 dictámenes unitarios de las comisiones revisoras
de credenciales sobre el resultado de las elecciones para diputados
federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de
la república, que a continuación se expresan: 14. del distrito federal,
juventino aguilar y juan ramírez se discute; 8o. de puebla, carlos díaz
pumarino - benjamín guzmán, se discute; 4o. de veracruz, manuel
zorrilla rivera - agustín g. alvarado; 2o. de nuevo león, josé carrera
franco - gil páez cardona, se discute; 5o. de jalisco, abraham
gonzález rivera - josé gutiérrez zermeño, se dicte; 9o. del distrito
federal, javier de la riva - adolfo guevara, se discute; 10. de puebla,
alberto jiménez valderrábano - elías cortés gonzález; 2o. de tabasco,
federico jiménez paoli - arístides pratts; 3o. de michoacán, agustín
arriaga rivera - crescenciano cruz morales; 2o. de méxico, manuel
martínez horta - francisco miguel martínez; 5o. de chiapas, salvador
durán pérez - pablo cueto rosales; 10. del distrito federal, antonio
rivas ramírez - victor manuel ávila romero, se discute; 2o. de jalisco,
ramón garcilita partida - martín coronado ramos, se discute; 5o. de
nuevo león, arturo luna - j. refugio solís; 2o. de querétaro, manuel
soberanes muñoz - samuel palacios borja, se discute; 3o. de sonora,
rafael contreras monteón - manuel v. quintana, se discute; 3o. de
jalisco, jesús ibarra navarro - flavio gutiérrez casillas; 2o. de nayarit,
bernardo m. de león - ricardo gómez garcía. cada caso se aprueba en
votación económica y la presidencia hace la declaratoria respectiva. se
levanta la junta.
debate
presidencia del
c. cayetano andrade lópez
(asistencia de 138 ciudadanos diputados y presuntos diputados).
el c. presidente (a las 13.00 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlii
congreso de la unión, celebrada el día veinticinco de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos.
presidencia del c. cayetano andrade.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del lunes
veinticinco de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la
junta con asistencia de ciento veintiocho ciudadanos diputados y
presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó a la
secretaría.
"se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día veintidós
del corriente, sin discusión.
"en seguida se da cuenta a la asamblea con los nuevos dictámenes
unitarios que rinden las diversas secciones de la primera comisión
revisora de credenciales sobre el resultado de las elecciones para
diputados federales celebradas el día seis de julio último en los distritos
electorales de la república que les fueron turnados.
"3o. del distrito federal. miguel felipe gómez mont - patricio aguirre
andrade
. "el c. presidente hace una exhortación a las galerías, llamándolas al
orden
. "se pone a discusión. se abre el registro de oradores, de conformidad
con el cual abordan la tribuna sucesivamente los cc. roberto treviño
martínez para impugnar el dictamen y miguel felipe gómez mont para
apoyarlo. el c. presidente en el curso de este debate hace tres
exhortaciones a las galerías para llamarlas nuevamente al orden y
compostura. declarado suficientemente discutido el dictamen, se
aprueba.
"la secretaría continúa dando cuenta con los siguientes dictámenes,
declarando válidas las elecciones y en triunfo las fórmulas que a
continuación se mencionan con expresión del distrito electoral que les
corresponde. dictámenes que se aprueban por la asamblea:
"4o. de durango. braulio meraz nevárez - pedro dávila de la o.
"4o. del distrito federal. alberto hernández campos - jorge rivapalacio.
"se inicia con motivo de este dictamen el debate en que participan por el
contra, los cc. horacio guajardo y eugenio ibarrola santoyo y por el pro
los cc. blas chumacero sánchez y la comisión revisora a través del c.
josé ángulo araico; presentándose en el curso de la discusión: una
solicitud del c. raúl de la puente díaz para que sean desalojadas las
galerías; una exhortación a las mismas galerías por el c. presidente; una
moción de orden del c. roberto barrios castro y una aclaración del
secretario josé maría de los reyes al orador ibarrola santoyo.
declarado suficientemente discutido el dictamen se aprueba por la
asamblea.
"la secretaría reanuda la lectura de los siguientes dictámenes que se
aprueban sin debate:
"4o. de puebla. luis h. jiménez - virginio ayaquica nava.
"3o. de yucatán. fernando vargas ocampo - mauricio escobedo
granados.
"8o. de michoacán. francisco chávez gonzález - roberto lópez maya.
"4o. de coahuila. feliciano morales ramos - jorge frías ruiz.
"5o. de chihuahua. hipólito villa rentería - lorenzo torres h. y
"11o. de veracruz. josé chávez ramírez - rafael barreiro gutiérrez.
"el dictamen con que da cuenta la secretaría a continuación, declarando
válidas las elecciones en el primer distrito de durango y diputados
propietario y suplente en su orden a los cc. máximo gámiz fernández y
jesús cisneros roldán, da lugar a debate en el que participan, previo
registro de oradores, el c. marciano garcía guillén para impugnarlo y la
comisión por conducto del c. benito palomino dena para apoyarlo con
una interrupción del c. rómulo sánchez mireles y una exhortación más a
las galerías para que guarden compostura. finalmente el dictamen se
aprueba en los términos en que fue presentado
"acto seguido la secretaría da a conocer el dictamen favorable a los cc.
narciso contreras contreras y manuel barroso petris como diputados
propietario y suplente, por el 6o. distrito del distrito federal; abriéndose
el correspondiente registro de oradores. aborda la tribuna para hablar en
contra el c. salvador zermeño y los cc. juan sabines en nombre de la
comisión dictaminadora y narciso contreras contreras apoyan el
dictamen, llamándose la atención al c. salvador zermeño durante su
intervención para que se concrete al dictamen por parte del c. juan
sabines gutiérrez y presentando nueva moción el c. jesús robles
martínez por el desorden en las galerías. el c. francisco chávez
gonzález presenta una moción y la presidencia se dirige una ves más a
las galerías para exigirles la debida compostura. suficientemente
discutido el dictamen es aprobado.
"el siguiente dictamen, por el primer distrito de chihuahua declara
triunfante la fórmula jenaro martínez - miguel r. esquivel; origina en su
turno el correspondiente debate entre los cc. josé a. murillo que habla
en contra y jenaro martínez que lo defiende; aprobándose al quedar
suficientemente discutido.
"continúa la discusión sobre el dictamen correspondiente al 5o. distrito
de michoacán que declara diputados propietario y suplente,
respectivamente, a los cc. miguel pinedo gil y angel ayala alfaro.
previo registro de oradores hablan en contra los cc. epifanio jiménez, a
quien la presidencia llama la atención para que se concrete al punto a
discusión, y francisco chávez gonzález; y por el pro los cc. raúl de la
puente díaz y daniel de la mora. se declara suficientemente discutido el
asunto y se aprueban los puntos resolutivos propuestos por la comisión,
presentándose intervenciones de los cc. francisco chávez gonzález,
ernesto brown peralta y raúl de la puente díaz.
"sin discusión se aprueba el dictamen relativo a las elecciones
efectuadas en el 8o. distrito de jalisco, con resultados favorables para
los cc. fidencio vázquez cerda y manuel zamora negrete para quienes
se pide el reconocimiento de diputados propietario y suplente en su
orden.
"la secretaría da cuenta en seguida con el dictamen por el cual se
declaran válidas las elecciones en el 6o. distrito electoral de oaxaca y se
declara triunfante la fórmula cirilo luna paz - agustín solano. después
de haber hecho uso de la palabra por el contra los cc. magdaleno
gutiérrez herrera y manuel aguilar y salazar y por el pro los cc. agustín
olivo monsiváis, de la dictaminadora y cirilo luna, se aprueba el
dictamen en todos sus puntos.
"se aprueba a continuación y sin que haya provocado ningún debate, el
dictamen que favorece a los cc. eberto aburto palacios como diputado
propietario y carlos román celís como diputado suplente por el tercer
distrito electoral del estado de guerrero.
"finalmente se pone a discusión el dictamen sobre el tercer distrito de
zacatecas y en que se declara diputados propietario y suplente en su
orden, a los cc. josé rodríguez elías y fidel b. serrano.
"hablan en contra, el c. felipe gómez mont a quien la presidencia invita
a que se concrete al dictamen y en pro el c. josé rodríguez elías.
"suficientemente discutido se declara aprobado el dictamen en sus
términos, con una protesta presentada por el c. fidencio vázquez cerda.
"la presidencia, por conducto de la secretaría, hace en este caso la
declaratoria correspondiente.
"a las diecisiete horas se levanta la junta preparatoria y se cita para las
doce horas del miércoles veintisiete del corriente".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se consulta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario carranza hernández rafael: por mandato de la
presidencia, la secretaría dará lectura al artículo 207 del reglamento
interior del congreso.
"artículo 207. los concurrentes a las galerías, se presentarán sin armas;
guardarán respeto, silencio y compostura, y no tomarán parte en los
debates con ninguna clase de demostración".
el c. palacios porfirio: pido a la secretaría que también dé lectura a los
artículos 208 y 209 del propio reglamento.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"artículo 208. se prohibe fumar en las galerías. las personas que
infrinjan este artículo serán expulsadas del edificio".
"artículo 209. los que perturben de cualquier modo el orden, serán
despedidos de las galerías en el mismo acto; pero si la falta fuese grave
o importare delito, el presidente mandará detener al que cometiere y
consignarlo al juez competente".
"el secretario de los reyes josé maría: la presidencia, por conducto de
la secretaría, muy atentamente recomienda a las personas que no sean
diputados ni presuntos diputados, que desocupen las curules y que,
además, tengan la bondad de no estacionarse en los pasillos, a efecto de
que las votaciones puedan apreciarse debidamente.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales.
"
"para su estudio y dictamen fue turnado a esta 4a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales., el expediente electoral formado en el 2o. distrito de sinaloa, con motivo de
las elecciones celebradas en dicho distrito el domingo 7 de julio de este año, para diputados
al congreso de la unión.
"del estudio minucioso llevado a cabo concluimos que la función electoral se desarrolló
normalmente y sin ningún incidente que pudiera desvirtuar su validez, ya que no obra entre
los documentos examinados, ninguna protesta ni denuncia al respecto.
"en efecto, concurrieron en la elección cuatro fórmulas, a saber: partido revolucionario
institucional, cc. armando molina t. propietario y jesús ledón ruiz, suplente; partido
democrático mexicano, cc. luis calderón p. propietario y miguel pavía l., suplente;
partido nacional demócrata independiente, cc. josé s. traslaviña propietario y matías
ayala, suplente; y partido de unificación revolucionaria, cc. leopoldo sánchez c.
propietario y estanislao gallardo, suplente. de estas fórmulas la primera obtuvo una
mayoría absoluta de votos de 16,344 para ambos candidatos, propietario y suplente. el
segundo lugar correspondió a los candidatos calderón p. pavía l. con 1,880 votos.
"en consecuencia, y estando satisfechos los requisitos legales contenidos en los capítulos i,
vi, parte relativa del vii, viii y x de la ley federal electoral en vigor, esta comisión se
permite proponer la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el
domingo 7 de julio del año en curso en el 2o. distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. armando molina trujillo y jesús ledón ruiz.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d.
f., a
17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente j.
villanueva v."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
284
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el
domingo 7 de julio del año en curso en el 2o. distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. armando molina trujillo y jesús ledón ruiz".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de la elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en
el 9o. distrito electoral del estado de veracruz, a efecto de que nos abocaremos a su
estudio y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que tuvo a la vista, pudo comprobar que el citado distrito electoral, contendieron cuatro
planillas para diputados propietario y suplente, respectivamente, y un señor pedro
hernández tejeda, como suplente; que de las cuatro fórmulas citadas, la integrada por los
cc. ricardo rodal jiménez y gustavo huerta, obtuvo una mayoría de 23,760 votos el
primero y 23,703 el segundo.
"en el propio expediente existe una protesta presentada por el c. manuel a. chávez, así
como una certificación expedida por el c. agente del ministerio público federal adscrito al
juzgado primero de distrito en el estado de veracruz, con relación a los hechos
denunciados por el propio señor chávez; pero, en concepto de esta comisión, tales
documentos no deben tomarse en consideración, en virtud de que se refieren a una
candidatura que, según aparece de los mismos, no fue registrada.
"en tal concepto, venimos a solicitar de esta h. asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 9o. distrito electoral del estado
de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. ricardo rodal jiménez y gustavo huerta.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. - josé castañón. - roberto soto máynez. - josé maría
ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 9o. distrito electoral del estado
de veracruz.
segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. ricardo roldan jiménez y gustavo huerta".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
309
"
por mandato de vuestra soberanía la suscrita primera comisión dictaminadora, sección
tercera del h. colegio electoral se avocó al conocimiento para calificación y dictamen, de
las constancias que obran en el expediente relativo al proceso electoral que para elegir
diputados federales se llevó a efecto en el séptimo distrito del estado de guanajuato con
fase culminatoria el 5 de julio del presente año.
contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el partido acción nacional los cc. nemesio arreola de la vega y manuel martínez
guerrero como propietario y suplente respectivamente; por el partido revolucionario
institucional, el c. licenciado enrique gómez guerra como propietario, y c. josé jiménez
díaz como suplente; por el partido popular socialista, se inscribieron los cc. félix a.
becerril dávila y macario gonzález mireles como propietario y suplente respectivamente,
y por el partido auténtico de la revolución mexicana, como propietario el c. jesús pérez
vela y como suplente, el c. alfonso sánchez castañeda.
vista el acta de cómputo total de la elección para diputados federales, levantada en el seno
del comité distrital, encontramos constancia de que los paquetes electorales al momento
del escrutinio se encontraban en perfectas condiciones sin muestras de alteración alguna,
asimismo, que se anularon las casillas número 5 de acámbaro, 25 del poblado del
piloncillo del mismo municipio y la 48 del poblado cútero, por falta documentación; existe
constancia de mayoría de votos a favor de los candidatos del partido revolucionario
institucional, licenciado enrique gómez guerra y josé jiménez díaz, propietario y suplente
respectivamente; y aparece el acta autentificada con las firmas originales de los
funcionarios del comité distrital y por los representantes de los partidos acción nacional,
popular socialista y revolucionario institucional.
tuvimos a la vista las constancias de mayoría de votos expedidas por el comité distrital a
favor de los candidatos arriba mencionados, las cuales fueron registradas en el libro de
constancia de mayoría de votos de la comisión federal electoral, a fojas 150 y bajo los
números 289 y 290.
tomamos cuenta igualmente de los datos consignados en el dictamen formulado por la
subcomisión respectiva y aprobado por la comisión federal electoral en su octava sesión
verificada el día 12 del presente mes.
del informe rendido por el comité, en cumplimiento de lo que dispone el artículo 108 de la
ley electoral federal y de la documentación presentada se desprende que aunque hubo una
serie de irregularidades cometida en la casilla número 18, del poblado del jaral municipio
de acámbaro, en el resto del distrito la votación se desarrolló sin ningún incidente.
según los considerandos de la h. comisión federal electoral, el criterio unánime de la
suscrita comisión dictaminadora, salvedad hecha de las casillas 5 y 45 del municipio de
acámbaro, las que de acuerdo con la ley fueron anuladas, todo el proceso electoral se
625
efectuó de acuerdo con la ley; el pueblo del 7o distrito electoral del estado de guanajuato,
tuvo ocasión propicia de expresar su voluntad a través de las 136 casillas que fueron
computadas y cuyo resultado es el siguiente:
propietarios: partido acción nacional, 13,277 votos; partido revolucionario institucional,
39,985 votos; partido popular socialista, 119 votos; partido auténtico de la revolución
mexicana, 222 votos; no registrados 2 votos.
suplentes: partido acción nacional, 11,278 votos; partido revolucionario institucional,
37,888 votos, partido popular socialista, 102 votos; partido auténtico de la revolución
mexicana, 196 votos; no registrados, 12 votos.
con fundamento en las anteriores consideraciones, sometemos a la consideración de
vuestras soberanía, para su aprobación, los siguientes puntos resolutivos: primero: son
válidas las elecciones, que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el día
5 de julio del presente año, en el séptimo distrito del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral, los cc. licenciado enrique gómez guerra y josé jiménez díaz, como propietario
y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.f.,
a 22 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año, en el séptimo distrito del estado de
guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. licenciado enrique gómez guerra y josé jiménez díaz, como propietario
y suplente, respectivamente." (aplausos.)
- el mismo c. secretario: señor presidente: esta secretaría se permite informarle que est
agotada la orden del día.
el c. presidente: esta mesa directiva se permite recordar a las comisiones
dictaminadoras, que el día de mañana se debe de continuar el estudio de los expedientes
electorales pendientes, pues como cualquier día ordinario se trabajar en esta cámara.
a los presuntos diputados interesados en sus casos y a los partidos nacionales, se les
informa que las comisiones dictaminadoras trabajar n el domingo en la mañana y en la
tarde.
(a las 12.10 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para el lunes próximo a las
10.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640824 - número de diario 7
(l46a1p1on007f19640824.xml)núm. diario:7
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., lunes 24 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
626
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i. - numero 7
séptima junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 24
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta
de la junta preparatoria anterior
ii. veinticuatro dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
4o de chihuahua: sin discusión se aprueba declaratoria.
24 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2o de nuevo león: en contra, el c. pedro reyes velázquez, del pan. en defensa de su
caso, habla el c. arnulfo treviño garza, del pri. en pro del dictamen hace uso de la
palabra el c. rubén moheno velasco. considerado suficientemente discutido el caso, se
aprueba el dictamen. declaratoria.
1o de tlaxcala: en contra, el c. miguel osorio ramírez del parm. en defensa de su caso,
hace uso de la palabra el c. tulio hernández gómez, del pri. considerado suficientemente
discutido el caso, se aprueba el dictamen declaratoria.
18 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria 9o de veracruz: sin
discusión se aprueba declaratoria.
16 del distrito federal: en contra, el c. jorge garabito martínez, del pan.por la comisión
dictaminadora, habla el c raúl padilla gutiérrez.nuevamente hace uso de la palabra el c
jorge garabito martínez.para contestar, habla el c. padilla gutiérrez. considerado
suficientemente discutido el asunto se aprueba el dictamen. declaratoria.
2o de yucatán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o de oaxaca: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o de nuevo león: en contra, el c. francisco calvi reese del pan. en defensa de su caso,
habla el c. guillermo ochoa rodríguez, del pri, quien deja la defensa al c. arnulfo
treviño garza. considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. se
hace la declaratoria respectiva.
3º de tamaulipas: sin discusión se aprueba. declaratoria la presidencia decreta un receso.
iii. se reanuda la junta preparatoria. la secretaría de cuenta con los siguientes dictámenes:
4o de tamaulipas: en contra, el c. bernardino brizuela ascencio, del parm. en defensa
de su caso, habla el c. lauro rendón valdez, del pri. se considera suficientemente
discutido el caso, se aprueba el dictamen. declaratoria.
14 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4o del estado de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o de yucatán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o de san luis potosí: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o de sonora: sin discusión se aprueba. declaratoria.
12 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5o de puebla: objetado por el c. antonio medina hernández del pan, y por el
627
c.teodomiro gonzález islas del parm, quien pide la anulación de la votación de ese
distrito. el c. salvador rodríguez leija, por la comisión dictaminadora, apoya el
dictamen. vuelven a la tribuna los cc. medina hernández para hechos, al igual que
gonzález islas, y para contestar rodríguez leija. suficientemente discutido el dictamen, se
aprueba declaratoria.
3o de michoacán: impugnado por el c. antonio lara lópez, del pan. en defensa de su
caso, habla el c ernesto reyes rodríguez, del pri. considerado suficientemente discutido
el caso, se aprueba el dictamen. declaratoria.
4o de michoacán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
ii del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5o del estado de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4o de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria
debate
presidencia del c.
vicente madrigal guzmán.
(asistencia de 158 ciudadanos presuntos diputados.)
i
- e c. presidente (a las 11:40 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"orden del día.
24 de agosto de 1964.
acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes:
cuarto de chihuahua, vigesimocuarto del distrito federal, segundo de nuevo león,
primero de tlaxcala, decimoctavo del distrito federal, noveno de veracruz, decimosexto
del distrito federal, segundo de yucatán, tercero de oaxaca, tercero de nuevo león,
tercero de tamaulipas, cuarto de tamaulipas, decimocuarto del distrito federal, cuarto del
estado de méxico, primero de yucatán, tercero de san luis potosí, tercero de sonora,
decimosegundo del distrito federal, quinto de puebla, tercero de michoacán, cuarto de
michoacán decimoprimero del distrito federal, quinto del estado de méxico y cuarto de
jalisco."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veintidós de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, siendo las once horas y cuarenta y siete minutos, del sábado
veintidós de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento cincuenta y ocho ciudadanos presuntos diputados, según declara la
secretaría, una vez que comprueba dicha asistencia.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria anterior celebrada el día
de ayer.
la secretaría somete a la consideración de la asamblea, dieciséis dictámenes de las
comisiones dictaminadoras de expedientes electorales, que fueron aprobados
sucesivamente en votaciones económicas, declarándose en cada caso, válidas las elecciones
y diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, propietarios y suplentes,
respectivamente, a los ciudadanos que a continuación se mencionan:
primero de nuevo león: leopoldo gonzález sáenz y fulberto chavarría treviño.
628
decimoséptimo del distrito federal: alejandro carrillo marcor y nicolás gonzález
rodríguez.
el c. abel carlos vicencio tovar, candidato del partido acción nacional impugna el
anterior dictamen; en favor, hace uso de la palabra el c. carrillo marcor, durante la
intervención del orador, la presidencia exhorta al público de las galerías a comportarse con
corrección durante los debates. a continuación para hechos, hablan los cc. vicencio tovar
y carrillo marcor.
suficientemente discutido, la asamblea aprueba el dictamen en votación económica.
décimo de jalisco: josé maría martínez rodríguez y salvador aguilar vázquez. cuarto de
nuevo león: alfonso martínez domínguez y antonio garza ayala.
segundo del estado de méxico: francisco pérez ríos y leonardo rodríguez alcaine.
tercero de baja california: armando fierro encinas y rosa aguirre miranda.
primero de colima: mario llerenas ochoa y juan eusebio mejía.
objeta el dictamen el candidato de acción nacional, c. felipe ploneda orozco; en pro, el
ciudadano llerenas ochoa; para hechos, el c. ploneda orozco y por la comisión
dictaminadora, el c. fluvio vista altamirano.
en virtud de considerarse suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el
dictamen.
segundo de coahuila: alfonso reyes aguilera y francisco pérez gutiérrez.
hacen uso de la palabra, consecutivamente, en contra, el c. luis manuel aranda torres; en
favor, el c. reyes aguilera; en contra, el c. edmundo gurza villarreal, postulado por el
partido acción nacional y para apoyar el dictamen el c. gonzález sáenz, miembro de la
comisión que lo dictaminó.
sometido a votación, es aprobado económicamente.
sexto de chihuahua: josé martínez alvídrez y esperanza d. de marrufo.
en este caso, hacen uso de la palabra los siguientes ciudadanos: en contra, el candidato del
partido popular socialista, vicente gómez gómez, el siguiente orador, c. martínez
alvídrez se reserva el derecho a hacer uso de la palabra; en contra, el c. josé contreras
aguilera, postulado por el partido acción nacional; durante su discurso hace una
aclaración el c. alejandro carrillo; en pro, el c. miguel gobián pérez y para hechos,
nuevamente el c. contreras aguilera; por la comisión lo hace el c. luis dantón
rodríguez.
suficientemente discutido, la asamblea aprueba el dictamen en votación económica.
a las diecisiete horas y dos minutos la presidencia acuerda un receso de sesenta minutos.
a las dieciocho horas y veinticinco minutos se reanuda la junta preparatoria y se continúa
con los asuntos pendientes de la orden del día:
octavo de michoacán: raúl reyes hernández y pedro rubio sataray.
impugna el dictamen el candidato de acción nacional c. mario lópez correa; para
contestar al orador y apoyar el dictamen, hace uso de la palabra el c. rubén moheno
velazco; la comisión declina su turno a la tribuna.
considerándose suficientemente discutido se aprueba el dictamen.
séptimo de guanajuato: enrique gómez guerra y wilfrido ruiz balderas.
primero de sinaloa: samuel castro cabrera y carlos beltrán flores.
sexto de pueblo: rodolfo rossano fraga y felipe balderrama garcía.
décimo primero del distrito federal: miguel cobián pérez y dimas martínez ramos.
hablan: en contra, el c. abel martínez martínez, postulados por acción nacional; en pro,
el c. cobián pérez y para hechos el c. martínez martínez.
629
el dictamen se aprueba el votación económica.
segundo de tlaxcala: luis granillo astorga y cenobio pérez romero.
séptimo de guanajuato: enrique gómez guerra y josé jiménez díaz.
la presidencia llama la atención al público de las galerías cuantas veces lo creyó necesario
durante el desarrollo de la junta.
en cada caso la presidencia por conducto de la secretaría, hace la declaratoria de validez
de las elecciones y de los candidatos que resultarán triunfantes.
terminados los asuntos en cartera, la presidencia recuerda a las comisiones
dictaminadoras de expedientes electorales deben continuar laborando el día de mañana. al
mismo tiempo hace del conocimiento de los partidos políticos contendientes, que pueden
ocurrir a dichas comisiones a tratar sus casos.
a las veinte horas y diez minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para el lunes
veinticuatro del corriente a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión.
1a sección.

a esta primera comisión dictaminadora, cuarta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el cuatro de julio del presente año, en el ii distrito electoral del estado de
guanajuato.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales propietarios y suplente, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: enrique gómez guerra y félix vilchis ríos,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista: victorino patlán arredondo y josé guadalupe cervantes
becerra, propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: alfonso silva contreras y david
martínez martínez propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales definitivas de las casillas de este segundo distrito electoral del
estado de guanajuato, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación
de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
988
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral.
en su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a
las autoridades del comité distrital electoral del ii distrito electoral del estado de
guanajuato.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de guanajuato, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 57,092.
partido popular socialista: 2,050.
partido auténtico de la revolución mexicana: 2,075.
de conformidad con el resultado del cómputo final del comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. enrique gómez guerra y félix vilchis ríos, como propietario y suplente,
respectivamente habiéndola presentado para el registro correspondiente:
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar
el día cuatro de julio del presente año, en el ii distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos enrique gómez guerra y félix vilchis ríos, como propietario y suplente
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. -
licenciado ericel gómez nucamendi"
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos.. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. enrique gómez guerra y félix vilchis ríos, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. presidente ( a las 15:10 horas): esta presidencia declara un receso de 15 minutos.
- el mismo c. presidente: se reanuda la sesión.
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, quinta sección.

"a la suscrita 5a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales
fue turnado, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a
las elecciones federales para diputados, propietarios y suplentes al h.
congreso de la unión, que tuvieron lugar el día 6 de julio del presente
año en el 7o. distrito electoral del estado de michoacán.
"en los comicios de referencias figuraron como
candidatos los cc.: pan, propietario, aurelio gallegos padilla y suplente,
amador tzintzun gaytán; pri, propietario profesor raúl de la puente
díaz y suplente, abelardo sierra sánchez; pp, propietario, horacio
ponce martínez y suplente, j. jesús reyna y de la fppm, propietario,
salvador solórzano bravo y suplente, justiniano armendáriz salas.
"después de haber efectuado un estudio minucioso de todos los
documentos que forman el expediente aludido, resultó que los actos
preelectorales se llevaron a cabo conforme lo dispuesto por la ley
electoral federal vigente, que el acto de las elecciones se realizó de
acuerdo con las normas legales que establece la propia ley; que el día 13
de julio próximo pasado, se reunió el comité distrital electoral y bajo un
aspecto enteramente legal, se verificó el cómputo de votos recibidos y de
acuerdo con el resultado otorgó a los cc. profesor raúl de la puente
díaz y abelardo sierra sánchez, propietario y suplente, respectivamente,
la constancia de mayoría de votos que obtuvieron en las citadas
elecciones por ese distrito, el primero con un total de 7,255 votos y el
segundo con 7,217 votos.
"con fecha primero de los corrientes el partido acción nacional presentó
un escrito ante la comisión federal electoral con diversas objeciones y
protestas, mismas que no fueron tomadas en consideración por carecer
de fundamento legal toda vez que no presentaron pruebas fehacientes
de los hechos denunciados y tampoco se encontraron comprobantes
relativos en el archivo de la propia comisión.
"ante esta 5a. sección de la primera comisión revisora de
credenciales, el pan, presentó un escrito pidiendo se tuviera por
ratificado el memorándum que presentó ante la comisión federal
electoral sobre las objeciones de referencia, y debe decirse que no se
aportó ninguna prueba para su demostración.
"la constancia de mayoría de votos expedida a favor de los cc. raúl de
la puente díaz y abelardo sierra sánchez, propietario y suplente,
respectivamente, se encuentra debidamente registrada por la h.
comisión federal electoral, bajo el número 35, fojas 1 del libro de
registro correspondiente con fecha 12 de presente mes.
"por lo anteriormente expuesto, está 5a. sección se permite someter a
vuestra respetable consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día seis de julio del presente año, en el séptimo distrito
electoral del estado de michoacán".
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. raúl de la
puente díaz y abelardo sierra sánchez".
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 20
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día seis de julio del presente año, en el séptimo distrito
electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. raúl de la
puente díaz y abelardo sierra sánchez". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección. "honorable
asamblea:
"por acuerdo expreso de vuestra soberanía nos fue turnado a esta 5a.
sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente
relativo a las elecciones que para diputados federales al h. congreso de
la unión, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el 3er,
distrito electoral del estado de veracruz.
"entre la documentación que forma el expediente de este proceso
electoral aparece que figuraron como candidatos a diputados,
propietarios y suplentes, respectivamente, los cc.: propietario, pedro
vivanco garcía y suplente, alberto bache herrera, por el pri; propietario
eligio muñiz castillo y suplente, ariel saavedra zapata, por el pp;
propietario, gumaro hernández saldívar y suplente jacobo reséndiz
vargas, por la fppm.
"igualmente tuvimos a la vista el acta de escrutinio que con fecha 13 de
julio próximo pasado fue levantada por los miembros del comité distrital
electoral, en la que figura el siguiente resultado: cc. pedro vivanco
garcía y alberto bache herrera, propietario y suplente, respectivamente,
26,306 votos cada uno, del pri; gumaro hernández saldívar y jacobo
reséndiz vargas, propietario y suplente respectivamente, 5,542 votos
cada uno de la fppm; eligio muñiz castillo y ariel saavedra zapata,
propietario y suplente, respectivamente 168 votos cada uno, del pp, y
candidato no registrado c. fernando mendoza, 1 voto para propietario.
"con motivo del resultado anterior el comité distrital electoral extendió
constancia de mayoría de votos en favor del c. pedro vivanco garcía,
misma que fue registrada por la comisión federal electoral bajo el
número 75, a fojas 2 del libro respectivo de registro, con fecha 12 del
corriente.
"en escrito de fecha 6 del presente mes, el pp, solicita de la comisión
federal electoral sea negado el registro de la constancia antes aludida,
señalando para ello una relación y enumeración de diversos hechos que
según afirma, constituyen irregularidades en el desarrollo del proceso
electoral; pero estas objeciones fueron desechadas en virtud de que no
fueron comprobadas en forma plena y
por otra parte no se encontraron ningunas pruebas que pudieran indicar
que estas objeciones eran ciertas en los archivos de la propia comisión.
"con fecha 14 del corriente, el c. eligio muñiz castillo, candidato del pp,
envió un escrito a esta 5a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales, objetando el resultado de las elecciones de referencia;
pero únicamente hace una serie de relaciones de hechos que dice se
cometieron durante estos comicios, sin aportar ninguna prueba que haga
fe pública y fundamente legalmente su denuncia, y como de toda la
documentación que integra el expediente electoral respectivo, no se
encontró ningún testimonio que pruebe alguna de sus aseveraciones, se
acordó que no deben tomarse en consideración las objeciones
presentadas por el señor muñiz castillo del pp, por las razones ya
expuestas.
"por lo anteriormente expuesto, esta 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, se permite someter a la muy respetuosa
consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al h.
congreso de la unión, tuvieron lugar el día 6 de julio de 1952, en el
tercer distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados federales a la xlii legislatura del congreso de
la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito,
los cc. pedro vivanco garcía y alberto bache herrera.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 22
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia. la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son validas las elecciones que para diputados federales al h.
congreso de la unión, tuvieron lugar el día 6 de julio de 1952, en el
tercer distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados federales a la xlii legislatura del congreso de
la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito,
los cc. pedro vivanco garcía y alberto bache herrera". (aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"
de conformidad con lo dispuesto por los artículo 5º, 6º y 7º del reglamento para el
gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, la suscrita, sección
quinta de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, recibió la documentación relativa a la elección
que, para diputados del congreso de la unión, tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en
curso en el primer distrito electoral de aguascalientes.
en dicha jurisdicción contendieron los candidatos de todos los partidos nacionales
registrados y obtuvieron los siguientes resultados en la votación:
por el pri: propietario, antonio femat esparza, 26,727 votos; suplente, jorge díaz de
león, 23,128 votos.
por el pan: propietario, jesús ledesma medina, 4,841 votos; suplente, rubén molina
monroy, 4,095 votos.
por el pps: propietario, arturo díaz carreón, 376 votos; suplente, jesús murillo chávez,
395 votos.
por el parm: propietario, aquiles elorduy garcía, 1,830 votos; suplente, edmundo
olivares hernández, 1,594 votos.
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las
466
elecciones a los cc. antonio femat esparza, propietario, y jorge díaz de león, suplente.
la comisión federal electoral, llenados que fueron los requisitos, registró, conforme a la
ley dicha constancia de mayoría de votos a los mencionados ciudadanos.
después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada se llega a la
conclusión de que todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la ley
electoral federal en vigor.
en consecuencia, las protestas y objeciones del pan no influyen en forma alguna en los
resultados finales de la votación que favorecieron, sin lugar a dudas, a la fórmula
presentada por el pri; por lo que la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los
siguientes puntos resolutivos:
1º son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente se llevaron a cabo
en el primer distrito electoral de aguascalientes, el día 5 de julio de 1964.
2º son diputados federales, de mayoría, al h. congreso de la unión por dicho distrito
electoral: propietario, antonio femat esparza; suplente, jorge díaz de león.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964. - vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez. -
fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia se declara: "primero. son válidas las elecciones que para diputados
propietario y suplente se llevaron a cabo en el primer distrito electoral de aguascalientes, el
día 5 de julio de 1964.
segundo. son diputados federales, de mayoría, al congreso de la unión por dicho distrito
electoral: propietario, antonio femat esparza; suplente, jorge díaz de león." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

a las comisiones unidas primera y segunda de gobernación, se turnó la resolución
aprobada en la junta preparatoria de esta legislatura, celebrada el 26 de agosto del presente
año, que declaró la nulidad de las elecciones que para diputados federales, propietario y
suplente, se celebraron el 4 de julio último, en el primer distrito electoral del estado de
tamaulipas.
con el fin de dictaminar sobre la celebración de elecciones extraordinarias en el distrito
electoral federal arriba mencionado, las comisiones que suscriben se permiten hacer las
siguientes consideraciones:
i. que con base en las facultades que a esta cámara otorga el artículo 60 constitucional y
por haberse encontrado serias anomalías y notorias irregularidades de procedimiento que
afectaron la validez de la elección, así como la existencia de graves vicios de la voluntad en
la emisión de los sufragios, fueron declaradas nulas las elecciones que para diputados
federales, propietario y suplente, se llevaron a cabo el 4 de julio del año en curso, en el
primer distrito electoral del estado de tamaulipas;
ii. que al artículo 77, fracción iv, de constitución política de los estados unidos
mexicanos, faculta a cada una de las cámaras que integran el congreso de la unión, para
que, sin la intervención de la otra cámara, expida convocatoria para elecciones
extraordinarias, con el fin de cubrir las vacantes de sus respectivos miembros, y los
artículos 6o., 7o., 8o. y 9o. de la ley federal electoral, disponen, a su vez: que en caso de
vacantes de miembros del congreso de la unión, la cámara de que se trate convocará a
elecciones extraordinarias, las que estarán sujetas a la misma ley y a las disposiciones de la
convocatoria; que cuando se declare nula una elección, la cámara respectiva deberá expedir
la convocatoria dentro de los cuarenta y cinco días siguientes a la declaratoria de nulidad;
que dicha convocatoria, no podrá restringir los derechos que la ley otorga a los ciudadanos
y a los partidos políticos nacionales, ni alterar los procedimientos y formalidades que
establece y, finalmente, que la comisión federal electoral ajustará, conforme a la fecha
señalada en la convocatoria para la celebración de elecciones extraordinarias, los plazos
fijados en la propia ley a las diferentes etapas del proceso electoral;
iii. que en acatamiento a los principios básico que rigen la organización política de la
1217
república, contenidos en los artículos 39, 40, 41. 49, 50, 51, 52, 53, y 54 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, la renovación de los miembros de los poderes de
la unión y, concretamente, de los representantes de la nación ante la cámara de diputados,
debe realizarse mediante la consulta democrática de la voluntad popular y con el debido
respeto a las normas que regulan el procedimiento electoral establecidas en la ley de
materia, para que todos los ciudadanos tengan igualdad de oportunidades de concurrir a
emitir libremente su voto, a fin de que el resultado de la elección refleja en forma auténtica
la decisión de las mayorías; y
iv. por todo ello, las comisiones que dictaminan estiman procedente la expedición, dentro
del término fijado en la ley, de la convocatoria para celebrar elecciones extraordinarias de
diputados propietarios y suplente en el primer distrito electoral federal del estado de
tamaulipas y, tomando en cuenta la conveniencia de que la vacante de que se trata sea
cubierta a la brevedad posible, que los comicios tengan verificativo el domingo 19 de
diciembre de 1976, para que la cámara esté en
condiciones de calificarlos dentro de este primer período ordinario de sesiones. en razón
del carácter extraordinario de las elecciones a que se refiere este dictamen, la fórmula que
resulte elegida, terminará su período de ejercicio el 31 de agosto de 1979, fecha en la que
concluyen, igualmente, su desempeño constitucional los demás integrantes de la "l"
legislatura.
por todo lo anteriormente expuesto, sometemos a la consideración de vuestra soberanía, el
siguiente
proyecto de decreto que convoca a elecciones extraordinarias
de diputados en el primer distrito electoral federal del estado
de tamaulipas
artículo primero. con base en las facultades que le confiere el artículo 77, fracción iv, de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, en relación con los artículos 6o.,
7o., 8o. y 9o. de la ley federal electoral, la h. cámara de diputados del congreso de la
unión, convoca a elecciones extraordinarias de diputados propietario y suplente en el
primer distrito electoral federal del estado de tamaulipas, con cabecera en nuevo laredo.
artículo segundo. se señala el domingo 19 de diciembre de 1976, para la celebración de las
elecciones, materia de esta convocatoria.
artículo tercero. la comisión federal electoral deberá ajustar, conforme a la fecha
señalada en esta convocatoria para la celebración de las elecciones, los plazos fijados en la
ley federal electoral a las diferentes etapas del proceso electoral y resolver la
correspondiente al registro de la constancia de mayoría, antes del día 29 del propio mes de
diciembre, con el fin de que esta cámara esté en aptitud de hacer la calificación de las
elecciones a más tardar el día 30 de diciembre del presente año.
artículo cuarto. la propia comisión federal electoral, deberá publicar en el diario oficial
acatar lo ordenado en este decreto y vigilar su exacta observancia.
artículo quinto. el período de ejercicio de los diputados que resulten electos propietario y
suplente por el primer distrito electoral del estado de tamaulipas, concluirá el 31 de
agosto de 1979.
transitorio
único. el presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el diario
oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 5 de octubre de 1976. gobernación, primera: licenciado augusto gómez villanueva.
1218
- licenciado antonio zorrilla pérez. - c. juan josé osorio palacios. - licenciado jorge
efrén domínguez. - licenciado carlos ortiz tejeda. - licenciado enrique gómez guerra. -
gobernación, segunda: licenciado guillermo cosío vidaurri. - licenciado maximiliano
silerio esparza. - licenciado hugo roberto castro aranda. - licenciado josé de las
fuentes rodríguez. - licenciado enrique soto izquierdo. - licenciado ricardo castillo
peralta. - profesora guadalupe lópez bretón."
- trámite: primera lectura.
condecoración
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisión de permisos constitucionales.

a esta segunda sección, de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el quinto distrito
electoral del estado de san luis potosí.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales así como la votación lograda, son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, rafael zuñiga montoya; suplente, pedro hernández calixto,
2,233 votos.
pri: propietario, licenciado tomás medina ponce; suplente, ángel martínez
manzanares, 73,386 votos.
pps: propietario, inocencio lópez gonzález: suplente, alfonso mayor pérez, 394
votos.
acorde con el anterior resultado, el comité distrital federal electoral expidió la
correspondiente constancia de mayoría de votos en favor de los cc. licenciado
tomás medina ponce y ángel martínez manzanares, propietario y suplente,
respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la comisión federal
electoral.
esta sección, revisó la documentación levantada con motivo de la elección a que se
alude y la encontró ajustada a las disposiciones correspondientes a la ley de la
materia; constató igualmente que la conducta asumida por las autoridades electorales
que intervinieron se ajustó a los preceptos del citado ordenamiento; y que durante
las elecciones de referencia no se registraron actos que viciaran su legitimidad y
consecuentemente valorados todos estos antecedentes, se tiene la firme convicción
de que el distrito federal electoral de que se habla, el procedimiento observado se
ciñó a la ley y no existe causa alguna que ataque su legitimidad y limpieza.
esta comisión apoyada en los artículos 127, fracción i, 134 y 139 de la ley
electoral federal en vigor, se permite proponer a este honorable pleno los siguientes
puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado
tomás medina ponce y ángel martínez manzanares.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
562
términos. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de san luis potosí, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado tomás medina ponce y ángel martínez manzanares, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión dictaminadora.

a vuestra ilustrada consideración nos permitimos someter el presente dictamen emitido en
el expediente formulado con motivo de la elección constitucional que para elegir miembros
de la cámara de diputados del h. congreso de la unión, fue celebrada el 5 de julio del
corriente año en el primer distrito electoral del estado de coahuila.
con toda oportunidad fueron registrados, como candidatos para contender por este distrito,
las siguientes personas: por el pan genaro dávila peña y profesor felipe ruiz ovalle; por
el pri tomás algaba gómez y josé dimas galindo villarreal; por el pps doctor josé
maría rodríguez agüero y wenceslao villanueva ledesma; y, por el parm licenciado
alfonso delgado gaona y juan manuel campos montenegro.
423
la revisión cuidadosa del expediente relativo pone de manifiesto que el proceso electoral se
desarrolló bajo la vigilancia de los representantes acreditados por los partidos políticos y
por los de los candidatos que contendieron, sin que se hubiera registrado en la jurisdicción
distrital a la que se contrae el presente dictamen ningún incidente o irregularidad que
pudiera estimarse valedera para viciar ese proceso.
el cómputo total de la votación se realizó, por el comité distrital, en presencia de los
representantes de los partidos que acudieron al acto de referencia; pues no obstante haberse
girado cita a todos los representantes de los partidos nacionales que registraron candidatos,
ni el pps, ni el parm la atendieron, y aquellos que sí estuvieron presentes no formularon
ninguna objeción al cómputo de que se habla.
en tal virtud, y como quiera que el acta relativa favoreció a los candidatos del partido
revolucionario institucional les fue entregada constancia de mayoría que posteriormente
fue registrada por la comisión federal electoral, sin que ante esta comisión dictaminadora
se haya aportado comprobantes o elementos de convicción que pudiera modificar los
resultados obtenidos por dicho organismo.
por lo expuesto, la suscrita comisión tiene a bien dictaminar en los siguientes términos:
primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del año en curso en el
primer distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. tomás algaba gómez y josé dimas galindo villarreal, por el
mencionado distrito.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález
sáenz.- everardo gámiz fernández."
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del año en curso en el
primer distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. tomás a'gaba gómez y josé dimas galindo villarreal, por el
mencionado distrito." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"
"a esta segunda sección de la primera comisión revisora de credenciales,
fue turnado por vuestro mandato el expediente relativo a las elecciones
efectuadas el día 6 de julio próximo pasado para elegir diputados federales
por el tercer distrito electoral del estado de chiapas y tras de hacer una
revisión detenida de la documentación entregada, se llegó a las siguientes
conclusiones:
"en cumplimiento de las disposiciones relativas de la ley federal electoral,
el partido revolucionario institucional registró como candidatos a
diputados, propietario y suplente respectivamente, a los cc. licenciado
francisco argüello castañeda y francisco quiñones león. deseamos llevar
al conocimiento de vuestra soberanía que la fórmula antes mencionada fue
la única que para los comicios en cuestión se registrara en ese distrito.
"de acuerdo con el artículo 104 de la ley federal electoral, el domingo 13
de julio, se efectuó la junta computadora la que en atención a los
documentos que tuviera a la vista, acordó expedir constancias de mayoría
de votos a favor de la planilla que el partido revolucionario institucional
postulara, y que como ya dejamos asentado antes, fue integrada por los
cc. francisco argüello castañeda y francisco quiñones león.
"de la documentación examinada se desprende que tanto los trabajos
preelectorales, como la elección misma, se desarrollaron con estricto apego
a la ley relativa sin que se registraran incidentes de ninguna naturaleza.
"la comisión federal electoral otorgó registro a las constancias de mayoría
de votos expedidas por el comité distrital electoral, constancias que
ninguno de los partidos políticos nacionales ha objetado.
"en tal virtud, y con fundamento en las disposiciones relativas de la ley
federal electoral, la comisión que suscriba, somete el digno criterio de la h.
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. se declaran válidas las elecciones que para diputados al
congreso de la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el
tercer distrito electoral federal del estado de chiapas.
"segundo. son por lo tanto, diputados propietario y suplente
respectivamente a la xliv legislatura del congreso de la unión, por el
citado distrito, los cc. licenciado francisco argüello castañeda y francisco
quiñones león.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión.- méxico, .d f, a 16 de agosto de 1958. - la comisión, juan josé
osorio. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económico se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, declara:
'primero. se declaran válidas las elecciones que para diputados al
congreso de la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el
tercer distrito electoral federal del estado del chiapas.
"segundo. son por lo tanto diputados propietario y suplente
respectivamente a la xliv legislatura del congreso de la unión por el
citado distrito, los cc. licenciado francisco argüello castañeda y francisco
quiñones león". (aplausos)
"segunda comisión revisora de credenciales.
"
en cumplimiento a la comisión que nos fue conferida, para dictaminar sobre el
expediente, relativo a las elecciones para diputados
federales que tuvieron lugar en el séptimo distrito electoral del estado de oaxaca,
el día 5 de julio pasado, expresamos:
en el distrito de referencia, los partidos registraron fórmulas que obtuvieron una
votación según acta de cómputo total de la elección para diputados federales, como a
continuación se especifica:
pan: propietario, angel gómez espinosa; suplente, ignacio jiménez. votos 168.
pri: propietario, licenciado fernando castillo castillo; suplente, reynalda daza de
jiménez. votos 74,014.
pps: propietario, profesor aurelio ortiz y torres; suplente, eleazar acevedo
osorio. votos 12.
del informe del comité distrital respectivo, competente para normar el desarrollo
de la elección, aparece que el registro de los candidatos de los partidos acción
nacional, revolucionario institucional y popular socialista, fue en tiempo, y que
tanto la campaña como las elecciones se verificaron en un ambiente de normalidad.
en la sesión verificada el segundo domingo de julio, con citación de los
participantes de los partidos levantada, aparece que los paquetes electorales no
tuvieron muestra de alteración; que no hubieron las objeciones respecto de cada
sección a que se refiere la fracción iii del artículo 105 de la ley electoral federal.
el comité distrital electoral, extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional integrada por los cc. licenciado fernando
castillo castillo, candidato propietario; y reynalda daza de jiménez, suplente.
la sub - comisión dictaminadora de la comisión federal electoral, en su dictamen
consideró, después del examen de la documentación, que el proceso respectivo se
ajustó a las disposiciones legales aplicables, por lo que, en los términos del artículo
114 de la ley electoral federal, propuso el registro de la constancia de mayoría de
votos, expedida en favor de los candidatos del partido revolucionario institucional,
que al ser aprobada por el mencionado organismo quedó registrada bajo el número
13 a fojas 8-f del libro de constancias de mayorías de votos de dicha comisión, con
fecha 22 de julio del presente año.
independientemente de la anterior documentación al examinar esta primera sección
de la primera comisión dictaminadora otros documentos del expediente relativo, se
obtuvieron elementos suficientes para tener una convicción plena, de que todo el
proceso electoral, se desarrolló con apego a los mandatos de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, de la ley federal electoral, de los reglamentos y
de las instrucciones de los organismos electorales competentes.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5, fracciones i y
510
iii; 6 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y
suplente, que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el séptimo distrito
electoral federal del estado de oaxaca.
segundo. por el mencionado distrito electoral, son diputados federales de mayoría
al congreso de la unión los cc. licenciado fernando castillo castillo, propietario;
y reynalda daza de jiménez, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 7o.
distrito electoral del estado de oaxaca, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. licenciado fernando castillo castillo como propietario y reynalda daza de
jiménez como suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el ii distrito electoral del estado de
chihuahua.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley de la
materia, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral en cumplimiento de
sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: oswaldo rodríguez gonzález y silverio garcía
bustillos, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: baltazar pérez muñoz y manuel valdéz durán,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: bernardino gómez y benjamín garcía
palfox, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este segundo distrito electoral del
estado de chihuahua, así como, los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación
de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 110, 122, 123 y 126, de la ley federal
785
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes legalmente
registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley de referencia. en su oportunidad se
levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las autoridades del comité
distrital electoral.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este segundo distrito electoral del estado de chihuahua, con el
resultado siguiente:
partido revolucionario institucional: 71,262 votos;
partido popular socialista: 2,670 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana: 2,378 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. oswaldo rodríguez y silverio garcía bustillos, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el segundo distrito del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos oswaldo rodríguez gonzález y silverio garcía bustillos, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. -reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. oswaldo rodríguez gonzález y silverio garcía bustillos, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. segunda
sección.

"para estudio y dictamen fue turnado a la segunda comisión revisora de
credenciales el expediente electoral relativo a las elecciones para
diputados al h. congreso de la unión, que tuvieron lugar el día 6 de julio del
año en curso en el primer distrito electoral del estado de chiapas,
habiendo figurado como candidatos propietario y suplente, según el registro
correspondiente, los cc. paulino aguilar paniagua y romualdo morales
mecchum, sostenido por el partido acción nacional, y los cc. juan sabines
gutiérrez y licenciado máximo contreras camacho, propietario y suplente,
respectivamente, por el partido revolución institucional.
"previo pormenorizado estudio de los documentos que tuvimos a la vista, el
proceso electoral se ajustó a lo establecido en la ley electoral federal
vigente; el acto de las elecciones se realizó normalmente, y el día 13 de julio
del presente año se reunió el comité distrital electoral en los términos que
marca la ley, con el objeto de verificar el cómputo de la votación.
"los paquetes de las casillas números 138, 177, 187, 196, 197.208, 209,
210, 211, 212, 213 y 214, no fueron entregados en el comité distrital por los
presidentes de casillas y, en tal concepto, por esa causa no fue considerada
la votación de esas secciones.
"del cómputo efectuado, se desprende lo siguiente:
"fórmula paulino aguilar paniagua - romualdo morales mecchum,
sostenida por el partido acción nacional, 734 votos.
"fórmula juan sabines gutiérrez - licenciado máximo contreras camacho,
sostenida por el partido revolucionario institucional, 52,376 y 52,156 votos,
respectivamente.
"las protestas presentadas por los representantes de acción nacional en
las casillas números 1, 7, 8, 18 y 19 no afectan el resultado de las elección,
pues se refieren a que fueron instaladas esas secciones electorales a las
9.10 y a las 9.20 horas, y que se violó el secreto del voto circunstancia, la
primera, que no impidió la emisión posterior de los sufragios, y respecto a la
segunda, no se aportó prueba alguna que demuestre la violación que
pretendieron hacer valer.
"en la sesión del comité distrital, el partido acción nacional se dirigió al
presidente de dicho organismo pidiendo la nulidad de las elecciones, por
supuestas irregularidades que no corresponden ser calificadas en esa acta.
"de la propia documentación que se examina, se desprende que no hubo
alteración de los paquetes que fueron computados y que los no recibidos en
el comité distrital, dado su reducido número, no son suficientes, aún en el
supuesto de que los sufragios en él emitidos hubieran favorecido a los
candidatos que obtuvieron menor número de votos, para alterar el resultado
de la elección.
"además, el comité electoral distrital expidió constancia de mayoría de
votos a favor de los cc. juan sabines gutiérrez y licenciado máximo
contreras camacho como candidato a diputados, propietario y suplente,
respectivamente, por el primer distrito electoral federal del estado de
chiapas.
"por otra parte, la comisión federal electoral otorgó el registro de la
constancia de mayoría de votos expedida a favor de los ciudadanos ya
nombrados.
"en consecuencia, la segunda comisión revisora de credenciales
considera que la elección de diputados federales efectuadas en primer
distrito electoral del estado de chiapas se realizó sin incidentes graves y en
forma pacífica y ordenada, por lo que se permite someter a esta h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del
estado de chiapas.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por ese expresado distrito, los cc. juan
sabines gutiérrez y licenciado máximo contreras camacho.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente
gonzález. - josé castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del presente año en el primer distrito electoral del
estado de chiapas.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, los cc. juan sabines gutiérrez y licenciado
máximino contreras camacho". (aplausos.)
- - -
"1a comisión revisora de credenciales 4a sección.
"h. asamblea:
"a la primera comisión revisora de credenciales 4a sección, pasó por
acuerdo de vuestra soberanía, para estudio y dictamen el expediente
electoral y paquetes de las elecciones para diputados federales efectuadas
el día 6 de julio del presente año en el 2o distrito del estado de jalisco.
"examinados los informes y documentos remitidos en cumplimiento a lo
dispuesto por el artículo 108 de la ley federal electoral aparece que la
elección se verificó con apego a las disposiciones de la ley; que la inmensa
mayoría de las casillas funcionaron el día de la elección sin que ocurrieran
hechos violentos y que al procederse a computar los votos se encontraron
los paquetes electorales sin signos de alteración.
"al computarse los votos se levantó un acta circunstancial donde se detalla
con precisión como la inmensa mayoría de las casillas vienen sin objeciones
y con todas sus firmas, de tal manera que puede asegurarse que la elección
se realizó en un ambiente de absoluta calma y legalidad. el resultado total
del cómputo fue el siguiente:
"pan: licenciado horacio c. gutiérrez, 5,744 votos para diputado
propietario.
"c. ana ma. parada, 5,607 votos para diputado suplente.
pri: c. ma. guadalupe martínez de hernández lozo, 17,937 votos para
diputado propietario.
c. juan ramírez garcía, 17,612 votos para diputado suplente.
"pp: emilia dorado, 147, votos para diputado propietario.
"c. j. matilde rivera, 140 votos para diputado suplente.
"con la constancia de mayoría de votos fue expedida a quienes la
obtuvieron, sometemos a la consideración de esa h. asamblea, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio próximo pasado en el 2o distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ma.
guadalupe martínez hernández loza y juan ramírez garcía por haber
obtenido mayoría.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. méxico, d. f., a 20 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio próximo pasado en el 2o distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ma.
guadalupe martínez de hernández loza y juan ramírez garcía, por haber
obtenido mayoría". (aplausos nutridos)
- - -
"1a comisión revisora de credenciales 2a sección.
"
"la 2a. comisión revisora de credenciales que suscribe, recibió por acuerdo de vuestra
soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente formado con la documentación
relativa a las elecciones para diputados al congreso de la unión, que se efectuaron el día
siete de julio próximo pasado, en el 4o. distrito electoral del estado de chiapas.
"con todo detenimiento fue examinada la documentación a que se hace referencia y de ella
se desprende que la función electoral en el distrito de que se trata tuvo en desarrollo sin
incidente alguno, no obstante que en dicho distrito contendieron cuatro candidaturas.
obtuvo el triunfo por una mayoría de 16,101 votos la de los cc. josé castañón y conrado
232
de la cruz albores, sostenida por el partido revolucionario institucional, contra 591 que
obtuvieron en total las demás fórmulas contendientes.
"el documento que acredita al ciudadano josé castañón como diputado propietario al
congreso de la unión por el referido distrito, está debidamente certificado por el
presidente y secretario del comité electoral distrital, haciendo constar la autenticidad de
las firmas del presidente y secretario de la junta - computadora instalada en la ciudad de
venustiano carranza, cabecera del distrito de que se trata.
"expuesto lo anterior, la comisión somete a la consideración de esta h. asamblea, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día siete de julio próximo pasado, en el 4o. distrito electoral del estado de
chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. josé castañón y conrado de la cruz albores.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. - gonzalo lópez
lópez".
"está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa. sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos).
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión de
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado, en el 4o. distrito electoral del estado de
chiapas.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. josé castañón y conrado de la cruz albores".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"
en cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 5o. y 6o. del reglamento interno
para el congreso general de los estados unidos mexicanos, para su estudio y
dictamen, fue turnado a esta segunda comisión el expediente en el
que se contiene el resultado de las elecciones que para diputados federales se
realizaron el 5 de julio del año en curso, en el iv distrito electoral del estado de
jalisco.
en el mencionado distrito contendieron las fórmulas de candidatos de los partidos
que a continuación se expresan, con la votación siguiente:
pan: propietario, licenciado guillermo baeza somellera; suplente, miguel campos
martínez, 29,212 votos.
pri: propietario, licenciado porfirio cortés silva; suplente, miguel nuño casillas,
95,279 votos.
pps: propietario, francisco rodríguez manzo; suplente, profesora rosario otal
buseico, 1,481 votos.
parm: propietario, carlos rentería esqueda; suplente, francisco flores gómez,
1,115 votos.
del minucioso y detenido estudio de las constancias y documentos que obran en el
expediente a que se contrae el presente dictamen, se llega al conocimiento de que en
la integración de los organismos electorales, votación, escrutinio y cómputo total, se
cumplió con lo ordenado por la ley electoral federal e instrucciones de los
635
organismos competentes, sin que durante su desarrollo se suscitara incidente alguno.
ahora bien, aun cuando el representante del partido acción nacional acreditado
ante el comité distrital, en el acto de la computación total, protestó por que éste se
negó a repetir el escrutinio de varias casillas y no separó unos paquetes que a su
juicio tenían muestras de alteración; así como que en la casilla 94-a existe una
votación uniforme y en la 81- a difieren en cantidad excesiva en relación con los
votos emitidos a los candidatos del revolucionario institucional, dichas protestas
por su irrelevancia son ineficaces para alterar el resultado de la votación; por lo que
no habiéndose aportado otras pruebas idóneas que pudieran dar lugar a modificar o
anular la elección, esta segunda comisión dictaminadora coincide con la opinión
emitida en la constancia de mayoría de votos expedida por el comité distrital a
favor de los cc. licenciado porfirio cortés silva y miguel nuño casillas,
propietario y suplente, respectivamente, postulados por el partido revolucionario
institucional, constancia que fue registrada ante la comisión federal electoral.
es de hacerse notar que del análisis del propio expediente, se advierte que el acta de
computación total está firmada por los representantes acreditados de los partidos
contendientes.
en mérito de lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley
electoral federal; 5o., fracciones i y iii, 6o. y demás relativos al reglamento para el
gobierno interior del congreso, esta comisión se permite someter a la
consideración de la h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el cuarto
distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del h.
congreso de la unión, los cc. licenciado porfirio cortés silva y miguel nuño
casillas, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado roberto estrada
salgado. - licenciado ignacio altamirano marín. - doctor roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen: no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta a la asamblea, si se aprueba el dictamen en sus términos.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos porfirio cortés silva y miguel nuño casillas, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

"esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales
recibió para emitir dictamen el expediente formado con motivo de las
elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del
presente año, en el segundo distrito electoral del estado de durango.
"practicado el estudio de la documentación que nos fue turnada, se llegó a
las siguientes conclusiones:
"1o. en las elecciones de referencia figuraron como candidatos los
siguientes cc.: por el pri, francisco torres garcía e ingeniero ricardo
thompson rivas, propietario y suplente, respectivamente; por el pan,
profesor jesús reyes villa y pablo cárdenas domínguez, propietario y
suplente, respectivamente.
"2o. en la preparación y desarrollo de las elecciones se observaron las
disposiciones que sobre el particular contiene la ley electoral federal, sin
que se haya presentado objeción alguna.
"3o. la constancia de mayoría de votos fue expedida y registrada
legalmente por los organismos que la ley señala, en favor de los candidatos
del pri.
"visto lo anterior, esta comisión propone a la soberanía de vuestra
consideración los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio anterior en el segundo distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc.: francisco
torres garcía e ingeniero ricardo thompson rivas".
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio anterior en el segundo distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. francisco
torres garcía e ingeniero ricardo thompson rivas". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
por acuerdo de vuestra soberanía se turnó, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, la documentación relativa a la elecciones para
diputados federales llevadas a cabo el 5 de julio próximo pasado, en el séptimo distrito
electoral del estado de michoacán.
los contendientes del antes citado distrito fueron:
por el pan: gabriel mejía gómez, propietario; leodegario santoto torres, suplente.
por el pri: licenciado josé servando chávez, propietario; profesor wilfrido ruiz balderas,
suplente.
por el pps: martín tavira urióstegui, propietario; pablo jiménez villegas, suplente.
el comité distrital extendió la constancia de mayoría de votos a favor de los cc. josé
servando chávez hernández y profesor wilfrido ruiz balderas, propietario y suplente,
respectivamente.
no se presentó objeción ni protesta alguna y el acta de cómputo final de la votación fue
firmada por el representante de acción nacional.
la mencionada constancia de mayoría de votos fue registrada por la comisión federal
electoral, en virtud de reunir los requisitos exigidos por la ley.
en mérito de lo expuesto, la suscrita comisión se permite someter a la consideración de esa
h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
1o. son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el domingo 5 de
julio de 1964, en el séptimo distrito electoral del estado de michoacán.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, los cc. licenciado josé
servando chávez, como propietario y profesor wilfrido ruiz balderas, como suplente, por
614
el distrito electoral arriba citado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.f., a
17 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez. -
favio espinosa granados."
est a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados federales se celebraron el domingo 5 de
julio de 1964, en el séptimo distrito electoral del estado de michoacán.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, los cc. licenciado josé
servando chávez, como propietario y profesor wilfrido ruiz balderas, como suplente, por
el distrito electoral arriba citado". (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, viene ante vuestra soberanía
a rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado y que contiene la documentación
relativa a la función electoral que para la renovación del poder legislativo se llevó a cabo
el domingo 5 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del estado de
veracruz.
en el distrito de referencia fueron registrados candidatos de los partidos políticos acción
nacional, revolucionario institucional y popular socialista, siendo ellos, respectivamente,
los cc. carlos vidal garcía, césar del angel fuentes y joaquín bautista
aranda, como propietarios, con sus respectivos suplentes, los cc. profesor crispín patiño
mouton, julio césar gutiérrez calderón, doctor rogelio pérez y pérez; de la
documentación que figura en el expediente y que examinamos con toda atención se
desprende que los actos electorales se realizaron ajustados en todo a los preceptos de la ley,
sin que los representantes de los partidos contendientes hubiesen presentando protesta
alguna y en consecuencia, el comité distrital electoral, ajustándose a las prevenciones del
artículo 104 de la ley electoral federal y una vez realizado el cómputo de la votación,
expidió constancias de mayoría de votos a favor de los cc. licenciado césar del angel
fuentes como diputado propietario y como diputado suplente, al profesor julio césar
gutiérrez calderón. tales documentos fueron presentados para su registro ante la comisión
federal electoral.
todos los actos electorales en sus cuatro etapas, previa votación, escrutinios y cómputo
926
final, se desarrollaron completamente ajustados a las normas legales, pudiendo considerarse
que fue una elección limpia en todos sus aspectos, debiendo por tanto, declararse válida.
hecha la exposición anterior y con base en los artículos 60 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos; 127 de la ley electoral, así como en los artículos 5°
fracción iii, párrafo segundo, y 6° del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora tiene el honor de
proponer a la honorable asamblea, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio anterior, en el cuarto distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el expresado distrito
electoral, los cc. licenciado césar del angel fuentes y profesor julio césar gutiérrez
calderón, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1964.- humberto velasco avilés.- manuel rivera anaya.-
aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio anterior, en el cuarto distrito electoral del estado de veracruz.
segundo: son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el expresado distrito
electoral, los cc. licenciado césar del angel fuentes y profesor julio césar gutiérrez
calderón, propietario y suplente, respectivamente."
(aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con
motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de julio
del presente año, en el primer distrito electoral federal del estado de nuevo león,
en donde se registraron ante el comité electoral competente, los candidatos
siguientes:
por el p. a. n.: licenciado jesús montaño garcía y arquitecto alfredo verástegui;
por el p. r. i.: licenciado santiago roel garcía y doctor carlos canseco g.; por el p.
p. s.: profesor elías zúñiga gutiérrez y jesús gonzález posada y; por el p. a. r.
m.: la misma fórmula del partido revolucionario institucional, en su orden todos
ellos, propietario y suplente.
que hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo
comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido
cumplimiento a lo previsto
por los artículos 67, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las a
las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción legalmente fundada en las actas de las casillas, ni alteración en
los paquetes y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue: para los cc.
licenciado jesús montaño garcía y arquitecto alfredo verástegui (pan), de 22,314
votos; para los cc. licenciado santiago roel garcía y doctor carlos canseco g.
(pri), de 60,444 votos; para los cc. profesor elías zúñiga gutiérrez y jesús
gonzález posada (pps), de 545 votos; para los cc. licenciado santiago roel garcía
y doctor carlos canseco g. (registrados también por el parm), de 341 votos; se
extendió constancia de mayoría de votos a los cc. licenciado santiago roel garcía
y doctor carlos canseco g., propietario y suplente, respectivamente, la cual fue
registrada por la comisión electoral federal con fecha 7 de agosto de este año.
ahora bien, como de las constancias y documentos revisados aparece que en el acta
de cómputo total, el representante del partido de acción nacional firmó bajo
472
protesta y las particularidades de la misma fueron consignadas en un acta adicional,
levantada en el local del propio comité distrital electoral federal del primer
distrito de monterrey, la comisión minuciosamente ha estudiado todas y cada una
de ellas llegando a la conclusión que en modo alguno se altera el resultado final de
la votación y, mucho menos, constituyen base legal para invalidar o anular la
votación en las pocas casillas electorales relacionadas con la protesta.
con base en lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60
constitucional; 127, fracción i y de la ley electoral federal; 5o; fracción i y iii y
6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión
somete a la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de nuevo
león.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
licenciado santiago roel garcía y doctor carlos canseco g.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - lic. juan moisés calleja garcía. - dr. josé
rivas guzmán. - lic. guillermina sánchez de solís."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de nuevo león el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. licenciado santiago roel garcía como propietario y doctor carlos canseco
gonzález como suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.

la primera comisión dictaminadora, sección tercera, recibió para su estudio y dictamen,
las constancias que integran el expediente formado con motivo de las elecciones que para
diputados federales se llevaron a efecto el día 5 de julio del presente año en el 4o. distrito
electoral del estado de guerrero, en el cual contendieron los partidos y candidatos que a
continuación se mencionan:
el partido acción nacional postuló como candidatos a diputados federales propietario y
suplente, respectivamente, a los cc. josé alvarez larín y eleuterio nájera romano; el
partido revolucionario institucional a los cc. rafael camacho salgado y darío esteves
leyva como propietario y suplente, y, por su parte, el partido popular socialista, presentó a
la palestra a los cc. manuel navarrete valle y maría elena ocampo ortiz.
vista el acta del cómputo total, encontramos que no hubo paquetes alterados, aunque a
continuación y en el párrafo siguiente aparece una relación de casillas objetadas; se asienta
mayoría de votos a favor de los candidatos del partido revolucionario institucional, cc.
rafael camacho salgado como propietario y darío esteves leyva como suplente; los
representantes del partido acción nacional, protestan contra el cómputo de la votación y
manifiestan que oportunamente harán la relación detallada de sus protestas ante los
organismos competentes; el acta viene firmada por los funcionarios del comité distrital y
los representantes de los partidos acción nacional, popular socialista y revolucionario
institucional.
a continuación tuvimos a la vista las constancias de mayoría de votos a favor de los cc.
rafael camacho salgado y darío esteves leyva, propietario y suplente, respectivamente,
registradas en el libro de constancias de mayoría de votos de la comisión federal electoral
a fojas 80 y bajo los números 149 y 150.
finalmente, sometimos a minucioso examen el dictamen formulado por la subcomisión
dictaminadora de la comisión federal electoral que fue aprobado por ésta, dándonos
cuenta de que el proceso electoral se desarrolló bajo la vigilancia de los representantes
acreditados, por los partidos políticos y candidatos contendientes, y que, por razón de ello,
no se registró en esa jurisdicción distrital, incidente alguno que ameritara consideración
especial; salvo uno sin importancia acaecido en la laja entre el presidente del comité
distrital y un ciudadano de esa localidad. que de conformidad con el artículo 104 de la ley
electoral federal, el comité distrital previa citación de los representantes de los partidos,
procedió a examinar los paquetes electorales y posteriormente efectuar el cómputo general
de la votación; y que, después de revisadas tales operaciones conforme al orden indicado
por el artículo 105 de la ley aludida, se levantó el acta respectiva y se hizo contestar que los
paquetes correspondientes a 34 casillas no se computaron en virtud de que no se dispuso
oportunamente de la documentación respectiva; y que no obstante lo anterior, los
representantes de los partidos que intervinieron en la sesión firmaron el acta que se levantó,
manifestando con ello que el procedimiento se llevó con apego a la ley.
por cuanto a la falta de computación de los votos emitidos en las 34 casillas de referencia el
pri presentó una propuesta en la cual, justificó 17 paquetes electorales de iguales casillas,
llegaron oportunamente al comité distrital y las huellas de aparente alteración que
presentaron, obedecieron a manchas provocadas por la lluvia que esos días en forma
abundante estaba cayendo en todo el distrito; no obstante, cabe observar que no se alteró la
mayoría obtenida por la fórmula del pri, dada la gran diferencia de votos que las casillas
computadas arrojan a su favor.
714
esta comisión dictaminadora considera que el proceso electoral efectuado en el cuarto
distrito electoral federal del estado de guerrero y que se llevó a efecto el día 5 de julio para
elegir diputados federales, se desarrolló con apego a la ley y que las anomalías registradas
sólo son atribuibles a fallas humanas derivadas de la escasa preparación de algunos
funcionarios de casillas electorales sin que hubiera en ello dolo ni mala fe imputable a
ninguna de las personas participantes en este proceso; y que las protestas y quejas
presentadas por los partidos acción nacional y popular socialista, fueron atendidas y
consideradas debidamente. considera igualmente, que ni los errores cometidos, ni las
protestas presentadas, llegaron a constituir causa eficiente o de justificación para anular las
elecciones en ese distrito, dado que lo esencial del proceso estuvo cubierto
satisfactoriamente.
esta comisión dictaminadora solicita de la alta investidura de esta honorable asamblea del
colegio electoral, su aprobación para las siguientes proposiciones:
primera. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del presente año en el cuarto distrito electoral del estado de guerrero.
segunda. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el expresado
distrito electoral, los cc. rafael camacho salgado como propietario y darío esteves leyva
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio, del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el expresado
distrito electoral, los cc. rafael camacho salgado, como propietario y darío esteves
leyva, como suplente." (aplausos.)
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

"para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, el expediente electoral de las elecciones que
para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el día 6 de julio
del año en curso, en el 3er. distrito electoral del estado de jalisco.
en los comicios de referencia participaron como candidatos a diputados,
según registro correspondiente, los cc.: pan, propietario doctor
fernando de la cueva gutiérrez y suplente, salvador escobar reyes.
pri. propietario, jesús ibarra navarro y suplente, flavio gutiérrez
casillas. pp, propietario, ezequiel rodríguez arcos y suplente, luis
rodríguez nájera y por la fppm, propietario, martín santana robles y
suplente, porfirio valdivia flores.
"previo estudio de los documentos tenidos a la vista y que forman el
expediente general de las citadas elecciones, se desprende que los actos
electorales se desarrollaron enteramente ajustados a lo dispuesto por la
ley electoral federal vigente.
"entre los documentos aludidos se encontró una copia del acta de
escrutinio que fue levantada con fecha 13 de julio de 1952 por el comité
distrital electoral, que con esa fecha se reunió de conformidad con las
normas establecidas por la propia ley electoral para llevar a cabo el
cómputo de la votación recibida de las diferentes casillas instaladas en
las secciones de este distrito electoral el día 6 del citado mes de julio,
con el siguiente resultado: cc. j. jesús ibarra navarro y flavio gutiérrez
casillas del pri, con 7,183 votos cada uno, dr. fernando de la cueva y
salvador escobar reyes del pan, con 5,514 votos cada uno, martín
santana robles y porfirio valdivia flores de la fppm, con 2,316 votos
cada uno y ezequiel rodríguez arcos y luis rodríguez nájera del pp,
con 519 votos cada uno.
"con motivo del anterior resultado, el comité distrital de referencia
extendió una constancia de mayoría de votos en favor de los cc. j.
jesús ibarra navarro y flavio gutiérrez casillas, propietario y suplente
respectivamente; encontrándose la primera registrada por la h. comisión
federal electoral con fecha 13 del corriente, bajo el número 33, a fojas 1
del libro de registro correspondiente.
"el pan en escrito que dirigió a la comisión federal electoral, objetó el
registro de la constancia de mayoría de votos antes aludida aduciendo
diferentes actos violatorios que dice se cometieron al estarse efectuando
las elecciones en diferentes casillas de este distrito, objeciones que
fueron desechadas por este organismo por no haber sido probadas
eficientemente y además no se encontraron ningunas pruebas en los
archivos de la propia comisión.
"ante este 5a. sección de la 1a. comisión revisadora de credenciales
se recibió un escrito del pan en que insisten las objeciones formuladas
ante la expresada comisión, qué hace consistir en que en las casillas 8,
10, 12, 14, 17 y 18 se admitió la votación de personas cuyos nombres no
estaban en la lista de los padrones y que en la número 12 además no se
le dio copia del escrutinio; que el expediente de la casilla número 2
ubicada en el municipio de tala, llegó al comité distrital con signos de
haber sido alterada y a pesar de ello se comprendió en el cómputo.
"el partido quejoso no presentó ante esta sección ninguna prueba sobre
el particular y tratando los suscritos miembros de la misma, investigar la
verdad sobre el caso, revisamos todos los expedientes que integran el
paquete electoral, de donde resultó que en las 6 casillas en que la
votación se hizo aceptando votantes cuyos nombres no están en las
listas, fueron en un pequeño número, como sucedió en la número 18 en
que votaron 3 ciudadanos solamente. por otra parte, la misma ley
electoral federal, en su artículo 84, fracción i, establece que puede el
ciudadano que se encuentra de tránsito votar en casilla diferente a
aquella en la que le corresponde en razón de su domicilio.
"en cuanto a la casilla número 2 en que se dice hubo signo de alteración,
debe decirse, que aún suponiendo sin conceder que este hecho se
hubiera demostrado, el resultado del escrutinio respectivo se viene en
conocimiento que sólo arrojó 87 votos en favor de los candidatos del pri
y 6 en favor de los candidatos del pan, por lo que en caso de no tomarse
en consideración esta votación, no efectuaría en nada el resultado de la
elección cuyo cómputo favoreció a los cc. jesús ibarra navarro y flavio
gutiérrez casillas con 7, 183 votos a cada uno.
"por lo anteriormente expuesto y considerándose que el estudio fue
debidamente verificado, esta 5a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales que permite someter a la muy respetuosa consideración de
vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el tercer distrito
electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. jesús ibarra
navarro y flavio gutiérrez casillas.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 22
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito
electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. jesús ibarra
navarro y flavio gutiérrez casillas". (aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"
"la suscrita comisión revisora de credenciales de conformidad con el mandato recibido,
ha estudiado detenidamente la documentación relativa a la elección de diputados federales
por el 3er. distrito del estado de veracruz y a continuación pasa a rendir el siguiente
dictamen:
"de las constancias contenidas en la documentación que obra en poder de esta comisión,
de los paquetes electorales y por las informaciones que ha recogido, llegamos a la
conclusión de que las elecciones verificadas en el aludido distrito el 7 de julio del presente
año, se llevaron a cabo cumpliendo con las disposiciones que señala la ley electoral
federal vigente.
"jugaron cuatro candidaturas: rafael gómez como propietario y josé abraham rubio
como suplente; eduardo bache como propietario y jesús betancourt, como suplente;
fernando ortiz cadena, propietario y adolfo saquí, suplente, y desiderio guerrero como
propietario y esteban andrade g., suplente.
"la documentación de la primera fórmula se sujetó en todo a las disposiciones de la ley de
la materia, lo cual se comprueba con las actas respectivas. las protestas presentadas las
estimamos del todo infundadas.
"en consecuencia de lo anterior y de conformidad con el criterio legal que sustenta esta
comisión, nos permitimos proponer los siguientes puntos de acuerdo:
"primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
verificaron
el día 7 de julio del corriente año en el 3er. distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión propietario y suplente, respectivamente,
por el citado distrito, los cc. rafael gómez y josé abraham rubio.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. -josé lópez bermúdez. -ignacio gómez del campo. -ramón
castellanos."
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara: primero. son
válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se verificaron el día 7 de
251
julio del corriente año, en el tercer distrito electoral del estado del veracruz.
segundo. son diputados al congreso de la unión propietario y suplente, respectivamente,
por el citado distrito, los cc. rafael gómez y josé abraham rubio".
--- "1a. comisión.- sección 2a.
"
fue turnado para su estudio y dictamen, a la primera comisión dictaminadora, quinta
sección, el expediente en el que obra la documentación relacionada con el proceso
electoral, llevado a cabo el 4 de julio próximo pasado, en el primer distrito electoral
federal del estado de guanajuato, con cabecera en guanajuato.
registrando con oportunidad sus candidatos, los siguientes partidos políticos: pan, pri,
pps y parm; quienes integraron sus fórmulas electorales de la siguiente forma:
pan: pedro ortega rangel y modesto alarcón garcía, propietario y suplente,
respectivamente.
pri: lic. esteban mario garáiz izarra y lucio loyola gonzález, propietario y suplente, en
su orden.
pps: celestino rodríguez gazca y j. dolores gonzález valadez, propietario y suplente, en
su orden.
parm: profesor concepción aguilar romero y profesor rosendo díaz puga, propietario y
suplente respectivamente.
749
la designación de personal de casillas, se verificó con apego a la ley y citación de los
partidos contendientes; efectuado el cómputo de la votación recibida durante el desarrollo
del proceso electoral, en la sesión llevada a cabo en el comité distrital electoral, se
obtuvieron los siguientes resultados:
pan: 2,347 (dos mil trescientos cuarenta y siete votos).
pri: 50, 728 (cincuenta mil setecientos veintiocho votos).
pps: 514 (quinientos catorce votos).
parm: 475 (cuatrocientos setenta y cinco votos).
asimismo al concluir el escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió
constancia de mayoría a los cc. lic esteban mario garáiz izarra y lucio loyola gonzález,
como propietario y suplente en su orden, con base y fundamento en lo expresado en los
términos del artículo 154, fracción vi de la ley federal electoral.
efectuando detenido examen, por parte de la comisión dictaminadora, de todos y cada uno
de los documentos de cuenta, contenidos en el expediente de referencia, se concluyó que, el
proceso electoral se apegó a lo establecido por la ley de la materia, y que las protestas
presentadas son de carácter genérico, no contienen irregularidades ni se aportaron pruebas
para justificarlas no afectando el fondo del proceso, ni sus resultados.
por todo lo expuesto con anterioridad, con base y fundamento en lo previsto por los
artículos 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, 165, fracción i,
de la ley federal electoral, 5o., fracción i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta quinta sección de la primera comisión dictaminadora,
se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones que para diputados
federales, se verificaron el pasado 4 de julio del año en curso, en el primer distrito
electoral federal del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura al congreso de la unión, como
propietario y suplente, respectivamente, los cc. lic. esteban mario garáiz izarra y lucio
loyola gonzález, en su orden.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.
lic. josé de las fuentes rodríguez.- lic. raúl caballero escamilla.- lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. lic. esteban mario garáiz izarra y lucio loyola gonzález, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

"para su estudio y dictamen fue turnado a la suscrita 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, el expediente formado con motivo de las elecciones que para
diputados federales tuvieron lugar en el 4o. distrito electoral del estado de coahuila.
262
"en cumplimiento de este mandato hemos revisado con todo detenimiento, la
documentación y paquete electoral aportado, en los que aparecen que figuraron las
candidaturas siguientes:
"por el pri: propietario, federico meza zúñiga, con 10,294 votos
"por el pdm: propietario, josé ibarra gonzález, con 2,257 votos.
"por el pcm: propietario, urbano riojas r. con 383 votos.
"por el prpr: propietario, raúl flores de la fuente con 21 votos.
"por el pnc: propietario, andrés garcía con 128 votos.
"por el pndi: propietario, raúl treviño 171 votos.
"la función cívica en el citado distrito, se apegó a las normas establecidas por la ley
electoral en vigor; no se registraron incidentes de ninguna naturaleza ni se formularon
protestas ni objeciones algunas, todos estos hechos se hacen constar en el acta levantada
por la junta computadora.
"la junta computadora que funcionó dentro de los términos de ley, expidió credencial de
diputado federal propietario, al c. federico meza zúñiga, documentación que se encuentra
certificado las firmas de los miembros de la directiva, el presidente y el secretario del
comité electoral distrital.
"en el expediente sujeto a estudio, encontramos un escrito firmado por el señor antonio
herrera c. y manuel gonzález z., en donde se hacen llamar presidente y secretario de la
junta computadora del distrito citado; haciendo saber que expidieron credencial de
diputado federal, propietario, en favor del c. raúl flores de la fuente. este escrito carece
de la certificación ordenada por la ley, y a mayor abundamiento el señor raúl flores de la
fuente, aparece en el acta de escrutinio como en el acta que levantó la computadora con
una votación de 21 sufragios. este escrito en nuestra opinión, solamente tiene valor en
cuanto a la responsabilidad en que hayan incurrido.
"en atención a lo anterior, nos permitimos someter a vuestra consideración los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, a la xl legislatura del congreso de la unión, se
efectuaron el día 7 de julio del año en curso, en el 4o. distrito electoral del estado de
coahuila.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
por el citado distrito electoral del estado de coahuila, los cc. federico meza zúñiga y
francisco moreno.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - licenciado manuel flores castro
jr. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, a la xl legislatura del congreso de la unión, se
efectuaron el día 7 de julio del año en curso, en el 4o. distrito electoral del estado de
coahuila.
"segundo: son diputados al congreso de la unión propietario y suplente, respectivamente,
por el citado distrito electoral del estado de coahuila, los cc. federico meza zúñiga y
263
francisco moreno".
---
"la comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"
"para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales el expediente electoral relativo a las elecciones
que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el día 6 de
julio del presente año, en el 5o. distrito electoral del estado de
guanajuato.
"de la documentación que se tuvo a la vista y que integra en su totalidad
el expediente de este distrito, resulta que figuraron como candidatos a
diputados propietarios y suplentes según registro correspondiente, los
cc. pan, propietario, juan alcocer bernal y suplente, josé aguado
montoya; pri, propietario, ernesto gallardo sánchez y suplente,
salvador alvarado vargas; pp, propietario teodoro flores yépez y
suplente, lorenzo jaime; pnm, propietario crescenciano flores areguín
y suplente, josé martínez sixtos y por la fppm, propietario jesús
escalera parra y suplente miguel torres díaz.
"previo estudio pormenorizado que se hizo de todos los documentos
relativos a elección, encontramos que los actos preelectorales se
desarrollaron conforme a lo estipulado por la ley electoral federal
vigente; que el acto de las elecciones se realizó con toda normalidad;
que el día 13 de julio próximo pasado, se reunió el comité distrital
electoral y ajustándose estrictamente a las normas que marca la propia
ley electoral, se procedió a verificar el cómputo de la votación recibida
de cada una de las casillas instaladas en las secciones del distrito de
referencia y que de acuerdo con el resultado, el propio organismo otorgó
a los cc. licenciado ernesto gallardo sánchez y salvador alvarado
vargas, propietario y suplente, respectivamente, la constancia de
mayoría de votos que obtuvieron por ese distrito.
"el pan, presentó escrito de objeciones ante la comisión federal
electoral, en el sentido de que se negó en las casillas la intervención de
los representantes y candidatos del pan, que se instalaron antes de la
hora señalada; que se admitieron votantes sin credencial; que se ejerció
presión y que se clausuraron las casillas sin hacerse el escrutinio
correspondiente en presencia de los representantes del pan, que el
comité distrital violó el artículo 105 de la ley electoral federal en el
cómputo de votos.
"el partido quejoso presentó ante esta 5a. comisión instancia pidiendo se
tuvieran por hechas las anteriores objeciones que fueron presentadas a
la h. comisión federal electoral.
"de la investigación y estudios practicados por esta 5a. sección de los
distintos paquetes y de las pruebas aportadas, se llegó a la conclusión de
que el partido quejoso no demostró la verdad de sus aseveraciones, sino
antes bien aparece demostrado todo lo contrario.
"en lo referente a la imputación que se hace por el pan, en el sentido de
que se negó la intervención a los representantes de los candidatos en las
diferentes casillas y que su instalación se hizo con ausencia de los
mismos, cabe decir, que en las actas de clausura y escrutinio existen las
firmas de los representantes de los partidos, por lo que no procede la
impugnación hecha al respecto.
"en general, el partido impugnante no demostró ninguno de los hechos
que adujo como violatorios en el distrito que se considera.
"la constancia de mayoría de votos expedida en favor de los cc.
licenciado ernesto gallardo sánchez y salvador alvarado vargas,
propietario y suplente, respectivamente, se encuentra registrada con
fecha 13 del corriente por la h. comisión federal electoral, bajo el
número 82, a fojas 3 del libro respectivo.
"por lo anteriormente expuesto la suscrita 5a. sección se permite
someter a la muy respetable consideración de ustedes, los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del corriente año, en el quinto distrito
electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. licenciado
ernesto gallardo sánchez y salvador alvarado vargas".
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 22
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del corriente año en el quinto distrito
electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc: licenciado
ernesto gallardo sánchez y salvador alvarado vargas".
(aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
"a esta 2a. comisión dictaminadora de credenciales fue turnado para
estudio el expediente formado con motivo de las elecciones
constitucionales para elegir diputado propietario y suplente en el primer
distrito electoral en el estado de nayarit.
"hecho el estudio minuciosos de las constancias que obran en el
expediente, no se encontró protesta ni prueba que acredite alguna
irregularidad ni en el proceso preelectoral ni en la propia elección.
"de las propias constancias se desprende que la votación recogida en
este distrito fue la siguiente:
"para la fórmula sostenida por el partido popular, integrada por los cc.
crispín durán zamorano para propietario y serveriano osegueda peña,
para suplente, 855.
"para la fórmula sostenida por la federación de partidos del pueblo,
integrada por los cc. jesús abitia arzápalo para propietario y jorge
vázquez prieto para suplente, 3,045 votos.
"para la fórmula sostenida por el pri, integrada por los cc. doctor josé
angulo araico para propietario y juventino espinosa jr. para suplente,
15,230 votos.
"no registraron candidatos ni el partido nacionalista de méxico ni el
partido de acción nacional.
"en vista de los resultados anteriores, esta comisión propone a la
soberanía de esta asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de 1952
para diputados federales en el primer distrito electoral del estado de
nayarit
. "segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, el
señor doctor josé angulo araico y juventino espinosa jr.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray a.
- rómulo sánchez mireles. - ernesto brown peralta".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
(leyendo).
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de 1952
para diputados federales en el primer distrito electoral del estado de
nayarit
. "segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, el
señor doctor josé angulo araico y juventino espinosa jr". (aplausos).
el c. secretario carranza hernández rafael: (leyendo).
"2a. comisión revisora de credenciales.
"
a esta primera comisión dictaminadora, cuarta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de
chihuahua.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: artemio iglesias miramontes y germán
hernández domínguez, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: refugio humberto trujillo araiza y juan manuel
antillón licón, propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: josé socorro marrufo cano y
baldomero hernández bernabé, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este quinto distrito electoral del
estado de chihuahua, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 112, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del v distrito electoral del estado de chihuahua.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este v distrito electoral del estado chihuahua, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 35,813.
partido popular socialista: 1,035.
partido auténtico de la revolución mexicana: 6,381.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrado por
901
los cc. artemio iglesias miramontes y germán hernández domínguez, como propietario y
suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49, de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el
comité distrital, al considerar intrascendente la objeción que ante ella se formuló.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal, electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos artemio iglesias miramontes y germán hernández domínguez, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976. lic. antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. - lic.
ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. artemio iglesias miramontes y germán hernández domínguez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

fue turnado a esta sección primera de la primera comisión dictaminadora, el
expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales, efectuadas
el 5 de julio próximo pasado en el quinto distrito electoral del estado de méxico.
en ellas participaron los partidos cuyas fórmulas de candidatos registradas en
tiempo, obtuvieron la siguiente votación:
pan: propietario, vicente estévez alvarez; suplente, alfonso núñez garcía, 1,606
votos.
pri: propietario, licenciado enrique díaz nava: suplente, licenciada maría martínez
rivera, 53,016 votos.
793
pps: propietario, profesor alfonso márquez mercado; suplente, eduardo flores
gonzález, 518 votos.
del estudio detenido de la documentación que integra el expediente electoral,
apreciamos, que el comité distrital respectivo, verificó el cómputo de los votos
emitidos y como resultado del mismo extendió la constancia de mayoría en favor de
los candidatos del partido revolucionario institucional; constancia que fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral.
por lo anterior, llegamos a la conclusión de que todo el proceso electoral se
desarrolló conforme a las normas legales que lo regulan, así como las instrucciones
de los organismos electorales.
por lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la constitución
general de la república; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o, fracciones i y
iii, 6o, 7o. y demás relativos al reglamento para el gobierno interior del congreso,
esta comisión se permite someter a la consideración de la h. asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el quinto
distrito electoral del estado de méxico, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. licenciado enrique díaz nava, propietario, y licenciada maría elena
martínez rivera, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los angeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez.
"está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o
distrito electoral del estado de méxico, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. enrique díaz nava y maría martínez rivera, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"segunda comisión dictaminadora.

en cumplimiento a los dispuesto por los artículos 5o. y 6o. del reglamento interior
del congreso general de los estados unidos mexicanos, se turnó a esta segunda
comisión, para su estudio y dictamen, el expediente en el que se contiene el
resultado de las elecciones verificadas el 5 de julio del año en curso, en el 20o.
distrito electoral del distrito federal.
en los comicios de referencia concurrieron los partidos que a continuación se
expresan, obteniendo la votación siguiente:
pan: propietario, mayor arturo bravo hernández; suplente, julio alberto lujambio
rafols, 45,290 votos.
pri: propietario, doctor oscar hammeken martínez; suplente, juan canales pérez,
93,893 votos.
pps: propietario, agustín rojo romero; suplente, heberto gazali rosado, 3,538
votos.
parm: propietario, cástulo buendía rocha; suplente, venancio ramírez alvarado,
2,024 votos.
del estudio minucioso de la documentación que conforme el expediente, materia de
este dictamen, aparece que en la integración de los organismos electorales, votación,
escrutinio y cómputo total, se llevaron a cabo con apego a lo dispuesto por la ley
electoral federal e instrucciones giradas por los organismos de la materia.
en la secuela del proceso electoral se observaron estrictamente las disposiciones de
594
la ley, habiendo intervenido los representantes de los partidos acreditados, sin que
se registrara incidente alguno.
oportunamente, y con base en el resultado de la elección, el comité del 20o. distrito
electoral, al hacer la computación total, expidió constancia de mayoría de votos en
favor de la fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional, misma que
se registró en la comisión electoral federal, debiéndose hacer notar que el acta
circunstanciada fue firmada por todos los representantes de los partidos
contendientes.
ahora bien, aun cuando en la verificación de la computación total el representante
del
partido revolucionario institucional protestó por considerar que se habían invertido
los resultados de la votación de la casilla no. 6, atribuyendo al partido acción
nacional 229 votos, y al partido revolucionario institucional 144, debiendo ser lo
contrario, ocurriendo lo mismo en la casilla no. 122; y por su parte el representante
del partido popular socialista también protestó por que no se tomó en cuenta su
requerimiento para que se revisaran los paquetes correspondientes a las casillas 29-
a y 41, por las dudas que le originó el no haber obtenido voto alguno, como dichas
objeciones no alteran en su base el resultado de la votación, y por otra parte no se
allegaron otras pruebas que pudieran dar motivo a modificar o anular la elección,
esta segunda comisión coincide con la opinión emitida en la constancia de mayoría
de votos expedida por el comité distrital, la cual fue debidamente registrada en la
comisión federal electoral.
en mérito de lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, 127 y 134 de la ley
electoral federal vigente; 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, la
comisión que suscribe se permite proponer a la consideración de esta h. asamblea,
los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el vigésimo distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. doctor oscar hammeken
martínez y juan canales pérez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado roberto estrada salgado. -
licenciado ignacio altamirano marín. - doctor roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en
sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
595
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 20o.
distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos doctor oscar hammeken martínez y juan canales pérez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.

se turnó para su estudio y dictamen, a esta segunda comisión dictaminadora, el
expediente relativo a la elección que para diputados federales se llevó a cabo el día 4 de
julio de 1976 en el sexto distrito del estado de oaxaca.
del análisis de los documentos en cuestión, se precisó que los organismos electorales se
apegaron en todo, a los preceptos establecidos por la ley federal electoral.
en su oportunidad, tal y como lo dispone la ley de la materia, se aprobó y publicó la lista
de todas y cada unas de las casillas que habrían de funcionar el día de las elecciones
señalándose tanto en su ubicación, como la lista de los funcionarios de la misma. no se
presentó objeción alguna por parte de los partidos políticos contendientes.
ante el distrito que se consigna, fueron registradas las siguientes fórmulas de candidatos a
diputados:
pri: heladio ramírez lópez, como propietario y fidel herrera balbuena, como suplente.
pps: jorge montaño niño, como propietario y anastacio palacios guerrero, como
suplente.
parm: juan morales herrera, como propietario y juan morales aguilera, como suplente.
en la sesión del cómputo distrital, se revisaron los paquetes electorales, de conformidad
con lo establecido por el artículo 154 del invocado ordenamiento legal, previa citación a los
representantes de los partidos políticos acreditados para que asistieran a ese acto, los cuales
actuaron en ejercicio de sus facultades legales.
en el cómputo distrital, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido revolucionario institucional: 60,749 votos.
partido popular socialista: 500 votos
partido auténtico de la revolución mexicana: 320 votos.
el comité distrital correspondiente , expidió de acuerdo con la fracción vi del artículo 154
de la ley federal electoral, constancia de mayoría de votos a favor de los cc. heladio
ramírez lópez y fidel herrera balbuena, como propietario y suplente, respectivamente,
misma que fue registrada por la comisión federal electoral.
666
por lo anteriormente expuesto, y con fundamento en el artículo 60 constitucional, 165
fracción i de la ley federal electoral, 5o., 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, los siguientes
puntos de acuerdo
primero. son legítimas y válidas las elecciones celebradas el 4 de julio del presente año, en
el sexto distrito del estado de oaxaca.
segundo. son diputados federales a la "l" legislatura del congreso de la unión los cc.
lic heladio ramírez lópez y lic. fidel herrera balbuena, propietario y suplente
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976.
lic. guillermo cosío vidaurri. - lic. gustavo salinas iñiguez. - lic. ifigenia martínez de
navarrete."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. heladio ramírez lópez y fidel herrera balbuena como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"segunda comisión dictaminadora.

de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, tercera sección, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio pasado en el único distrito electoral del territorio de baja california.
contendieron en el mencionado distrito, las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 68 de la ley electoral
federal:
pri: licenciado rafael castillo castro y profesor antonio verdugo verduzco, como
propietario y suplente, respectivamente.
pps: profesor, patricio rodarte meza y profesor, josé guadalupe avilés m., como
propietario y suplente, respectivamente.
el 5 de julio pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del
proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos
contendientes, actuaron conforme a lo previsto por la ley electoral.
practicando un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se
concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo de conformidad con
las normas legales en vigor.
el día 12 del propio mes de julio, conforme lo establece el artículo 104 de la ley
electoral federal y previa citación de los representantes de los partidos
contendientes, el comité distrital electoral procedió a examinar los paquetes
627
electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos, encontrándose con el
siguiente resultado:
pri: propietario, licenciado rafael castillo castro; suplente, profesor antonio
verdugo verduzco, 33,818 votos.
pps: propietario, profesor patricio rodarte meza; suplente, profesor josé guadalupe
avilés m., 457 votos.
como consecuencia del cómputo anterior, el comité distrital expidió, con
fundamento en el artículo 105, fracción vi de la ley electoral federal, constancia
de mayoría de votos a favor de los cc. licenciado rafael castillo castro y profesor
antonio verdugo verduzco, como propietario y suplente, respectivamente.
entre los documentos de este expediente, aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral, en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría a que
hemos hecho mención.
esta comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo,
llega a la conclusión de que todos los actos del proceso electoral, en el distrito de
referencia, se
realizaron de conformidad con lo establecido en la ley relativa; que no se
registraron incidentes de ninguna naturaleza y por tal motivo, viene a someter al
criterio de esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día
5 de julio del presente año en el único distrito electoral del territorio de baja
california.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. licenciado rafael castillo castro y profesor antonio verdugo
verduzco, como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta.-
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el único
distrito electoral del territorio de baja california, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos licenciado rafael castillo castro y profesor antonio verdugo verduzco,
como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el séptimo distrito electoral federal del estado
de nuevo león, con cabecera en garza garcía.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos políticos que a continuación se
mencionan: pan, pri, pps y parm, mismos que con toda oportunidad registraron las
siguientes fórmulas:
partido acción nacional: lic. arnulfo flores rodríguez, como propietario, el ing. juan
javier martínez talamantes, como suplente.
partido revolucionario institucional: roberto olivares vera, como propietario, y felipe
zambrano páez, como suplente.
partido popular socialista: profesor ceferino pérez ruiz, como propietario, y abdón pérez
pérez, como suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: guillermo ocaña rodríguez, como
propietario, y francisco salinas carrillo, como suplente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión llevada a cabo en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan: 10,765 (diez mil setecientos sesenta y cinco votos).
pri: 19,099 (diecinueve mil noventa y nueve votos).
886
pps: 123 (ciento veintitrés votos).
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi, de la ley de la materia, a los
ciudadanos roberto olivares vera y felipe zambrano páez, como propietario y suplente,
respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias de que cuenta el expediente de referencia,
se desprende que el proceso electoral, se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
presentadas no contienen graves irregularidades que afecten el fondo y los resultados del
proceso comicial.
por lo anterior, con base y fundamento en lo previsto en los términos del artículo 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, 165, fracción i, de la ley federal
electoral, 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, esta comisión dictaminadora se permite someter a la consideración de
la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas, las elecciones que para diputados
federales, se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio del año en curso en el séptimo distrito
electoral federal del estado de nuevo león.
segundo. se declaran diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión,
los ciudadanos roberto olivares vera y felipe zambrano páez, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976.
licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio ramírez lópez. -licenciado
eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos . . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas la elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro
de julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del estado de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. roberto olivares vera y felipe zambrano páez, como propietario y
suplente respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

"se recibió en esta 3a. sección de la primera comisión revisora de
credenciales el expediente que se formó con motivo de las elecciones
celebradas el domingo 6 de julio de este año para designar diputados al
congreso de la unión en el quinto distrito electoral del estado de puebla,
a efecto de hacer el estudio correspondiente y emitir el presente
dictamen.
"tenemos el honor de informar a ustedes que después del estudio
practicado en la documentación que tuvimos a la vista, comprobamos
que el acto electoral estuvo apegado a lo establecido en la ley de la
materia; que contendieron las fórmulas integradas por los siguientes
ciudadanos: leopoldo rivera gonzález - miguel angel godinez; alfredo
gavito aja - arnulfo garcía g.; y que el triunfo correspondió a la planilla
sostenida por el partido revolucionario institucional, por mayoría de
13,715 votos en favor del c. rivera gonzález, como propietario y 13,674
votos para el c. godinez, como suplente.
"consecuentes con lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión se
permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo en el quinto distrito electoral del estado de
puebla, el domingo 6 de julio de este año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. leopoldo rivera gonzález y miguel angel
godinez
. "sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 16 de julio de 1952. - braulio maldonado sández.
- j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica, si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo en el quinto distrito electoral del estado de
puebla, el domingo 6 de julio de este año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. leopoldo rivera gonzález y miguel angel
godinez. (aplausos).
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credencial. 3a. sección.
"
"el día 15 del presente tomó vuestra soberanía el acuerdo de turnar para
estudio y dictamen, a esta segunda sección de la primera comisión
revisora de credenciales, el expediente y la documentación formados con
motivo de los comicios que para diputados federales se celebraron el
pasado 6 de julio en el onceavo distrito electoral del estado de jalisco.
"la suscrita comisión ha realizado cuidadoso examen del expediente y la
documentación mencionados, llegando a las siguientes conclusiones:
"1a. en los términos del artículo 68 de la ley electoral federal, los partidos
políticos nacionales, pan y pri, registraron como candidatos a diputados,
propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que a
continuación se mencionan:
"por el revolucionario institucional, josé de jesús castro ruvalcaba y raúl
rojas ruiz.
"por acción nacional, jorge gutiérrez alvarez y guillermo alvarado
hernández.
"no registraron candidatos los partidos popular, nacionalista de méxico y
auténtico de la revolución.
"2a. el estudio realizado nos lleva a la convicción de que los actos
preelectorales, la elección del 6 de julio y la labor de computación efectuada
por el comité distrital, se efectuaron apegados a lo que la ley relativa
establece.
"3a. el comité distrital electoral del citado décimoprimer distrito de jalisco,
en junta celebrada el día 13 de julio próximo pasado, expidió a favor de la
fórmula priísta, integrada por los ciudadanos josé de jesús castro
ruvalcaba y raúl rojas ruiz, constancias de haber obtenido mayoría de
votos en los comicios celebrados, y lo hizo fundándose en los resultados del
cómputo que a continuación se asienta:
"para jorge gutiérrez alvarez y guillermo alvarado hernández, candidatos
a diputados propietario y suplente, respectivamente, por el partido acción
nacional, 3,139 votos.
"para josé de jesús castro ruvalcaba y raúl rojas ruiz, del partido
revolucionario institucional, 44,467 sufragios.
"4a. a su vez, la comisión federal electoral, realizó análisis del acto público
efectuado en el distrito a estudio y acordó, por unanimidad, registrar las
constancias de mayoría de votos extendida por el comité distrital electoral,
a la fórmula a la que en el párrafo anterior se hace mención por haber
llegado a la certeza de que esa planilla era la que en los comicios del 6 de
julio había obtenido en el 11o. distrito de jalisco, abrumadora mayoría.
"por lo antes expuesto, atentos a las constancias que se tienen a la vista y
con fundamento en la ley electoral vigente, venimos a someter al recto
criterio de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el décimoprimer distrito electoral
del estado de jalisco.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura, por el mencionado distrito,
los cc. josé de jesús castro ruvalcaba y raúl rojas ruiz, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 25 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz ávila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el décimoprimer distrito electoral
del estado de jalisco.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura, por el mencionado distrito,
los cc. josé de jesús castro ruvalcaba y raúl rojas ruiz, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
el c. presidente: (a las 13.45 horas): habiéndose concluido la orden del
día, se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580827 - número de
diario 9
(l44a1p1on009f19580827.xml)núm. diario:9
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., miércoles 27 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1951.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
9
novena junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 27
de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban diecisiete dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan; 6o. de méxico, 4o. de veracruz, 4o. de guanajuato, 1o. de
yucatán (objetado), 2o. de sonora, 4o. de durango, 2o. de campeche, 5o.
del distrito federal, 1o. de jalisco (impugnado), 2o. de guanajuato, 2o. de
nuevo león, 4o. de tamaulipas, único de quintana roo, 7o. de veracruz,
7o. de oaxaca, 7o. de michoacán y 10o. del distrito federal (refutado). en
cada caso se hace la declaratoria correspondiente. se levanta la junta
preparatoria.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 147 miembros de la asamblea).
el c. presidente (a las 13 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz duran fernando (leyendo):
"orden del día.
"27 de agosto de 1958.
"acta de la junta preparatoria anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"6o. de méxico.
"4o. de veracruz.
"4o. de guanajuato.
"1o. de yucatán.
"2o. de sonora.
"4o. de durango.
"2o. de campeche.
"5o. del distrito federal.
"1o. de jalisco.
"2o. de guanajuato.
"2o. de nuevo león.
"4o. de tamaulipas.
"único de quintana roo.
"7o. de veracruz.
"7o. de oaxaca.
"7o. de michoacán.
"10o. del distrito federal.
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día veintisiete de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cincuenta minutos del martes
veintiséis de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta
con asistencia de ciento cuarenta y cinco miembros de la asamblea, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veinticinco del actual.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados
al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que a continuación se expresan:
"11. del distrito federal: j. jesús lópez gonzález y rafael montaño montes
de oca.
"1o. de veracruz: profesor manuel herrera angeles y ma. lucía molina de
lince.
"6o. de jalisco: tito padilla lozano y jesús navarro gonzález.
"4o. de michoacán: ingeniero josé garcía castillo y doctor josé luis
villegas magaña.
"3o. de guanajuato: licenciado antonio lomelí garduño y daniel bravo
hernández.
"5o. de oaxaca: bulmaro antonio rueda y samuel lópez martínez.
"10o. de puebla: esperanza téllez oropeza e ingeniero alfonso sosa
domínguez.
"2o. de tamaulipas: licenciado pompeyo gómez lerma y silvestre mata
carrizales.
"2o. de coahuila: manuel calderón salas y julio vega arreola.
"3o. de veracruz: raúl lara mendoza y manuel salas castelán.
"10o. de jalisco: sebastián garcía barragán y alejandro soltero vidrio.
"1o. de morelos: manuel castillo solter y jesús galindo pichardo.
"4o. de nuevo león: profesor antonio m. garza peña y carolina morales
farías "11. de jalisco: josé castro ruvalcaba y doctor raúl rojas ruiz.
"después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo de
la presidencia, hace la declaratoria correspondiente.
"agotada la orden del día, a las trece horas y cuarenta y cinco minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para el día siguiente a las doce
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"1o. comisión revisora de credenciales. 2o. sección.
"
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado, para su estudio y dictamen, en el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral federal del estado de
hidalgo, en donde se registraron ante el comité electoral competente, los
candidatos siguientes:
por el pan únicamente se registró el c. erasto romero vera como suplente; por el
pri: antonio hernández garcía y ricardo ávila yañez; por el pps: baldomero
sánchez castillo y román mejía hernández, dejando de hacerlo el parm.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el periodo preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para el c. erasto romero
vera, suplente del pan, de 2,721; para los cc. antonio hernández garcía y
ricardo ávila yáñez (pri) de 80,647; para los cc. baldomero sánchez castillo y
román mejía hernández (pps) de 215; se extendió la constancia de mayoría de
votos a los cc. antonio hernández garcía y ricardo ávila yáñez, propietario y
suplente, respectivamente, la cual fue registrada por la comisión federal electoral
con fecha 11 de agosto de este año.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i, de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii, y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
808
día 5 de julio próximo pasado, en el segundo distrito electoral del estado de
hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
antonio hernández garcía y ricardo ávila yáñez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de hidalgo, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. antonio hernández garcía y ricardo ávila yánéz, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente: en vista de que deseo
intervenir en el caso que conforme al orden del día, se tratará inmediatamente,
suplico a usted su autorización para retirarme temporalmente de la secretaría.
el c. presidente: se ruega al secretario que haga la consulta acostumbrada a la
asamblea.
el c. secretario orijel salazar, manuel: se consulta a la asamblea si aprueba la
petición del diputado cuauhtémoc santa ana. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.

a esta primera comisión dictaminadora, tercera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de
zacatecas.
el comité distrital, oportunamente publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 de la ley federal electoral y como
717
consecuencia de ello, tres partidos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido revolucionario institucional: gustavo salinas iñíguez y albino tizcareño
hernández, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: delfino huízar orozco y josé nieves murillo,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: ignacio llanas cuevas y manuel
zamora arrioja, propietario y suplente.
conforme lo establece la ley de la materia, se dieron a conocer las candidaturas registradas
y se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este
primer distrito electoral, así como los funcionarios electorales de las mismas y la
ubicación de cada una de ellas.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral.
en su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a
las autoridades del comité distrital electoral.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este distrito electoral, con el resultado siguiente:
partido revolucionario institucional: 75,769 votos.
partido popular socialista: 1,500 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 717 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional, integrada por
los ciudadanos gustavo salinas iñiguez y albino tizcareño hernández, como propietario y
suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría antes mencionada.
esta comisión, del análisis efectuado en todos y cada uno de los documentos que integran
el expediente en cuestión llega a la conclusión de que el proceso electoral se ajustó en todas
sus etapas a lo estipulado por la ley federal electoral; que se observaron los acuerdos
dictados por la comisión federal electoral y el comité distrital, y que el resultado fue
producto de la manifestación libre y espontánea de la voluntad ciudadana, la que disfrutó de
todas las garantías para expresarse.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60, de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral; 5o.,
fracciones i y iii, 6o. y 7o., del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales, que tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos gustavo salinas iñiguez y albino tizcareño hernández, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
718
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado josé ramírez gamero.- licenciado heladio
ramírez lópez.- licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos . . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. gustavo salinas iñiguez y albino tizcareño hernández, como propietario y
suplente, respectivamente.
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, tercera sección.

"por acuerdo de vuestra soberanía, la segunda comisión revisora de
credenciales estudió el expediente relativo a las elecciones efectuadas en
el primer distrito electoral del estado de nuevo león, en el cual
participaron: el partido acción nacional, el partido revolucionario
institucional y el partido popular.
"en el mencionado expediente, obra la documentación que previene la ley y
el dictamen de la comisión federal electoral por el cual se otorgó la
certificación a la constancia de mayoría de votos.
"de tal documentación se desprende que el proceso electoral se efectuó
con estricto apego a las disposiciones legales, circunstancia que fue
reconocida por los representantes del partido revolucionario institucional y
partido popular, al haber suscrito, el acta del cómputo total efectuado por el
comité distrital electoral, no así por el partido
acción nacional, que sin prueba de ninguna especie pretendió hacer valer
su inconformidad.
"el resultado del cómputo efectuado por el comité distrital electoral, arrojó
un total de 24,865 votos para el licenciado leopoldo gonzález sáenz,
candidato propietario del partido revolucionario institucional y 15,508 votos
para el señor alfonso garza garza candidato suplente del mismo partido;
7,434 votos para el señor pedro reyes velázquez candidato propietario de
acción nacional y 5,784 para amalia gutiérrez zambrano candidato
suplente del mismo partido; 109 votos para el señor rafael sánchez
herrera candidato propietario por el partido popular y 79 votos para el señor
clemente guerra guerra candidato suplente por el mismo partido.
"de las constancias anteriores, esta segunda comisión revisora propone a
la consideración de la h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos.
"1. son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron
el día 6 de julio en el primer distrito electoral en el estado de nuevo león.
"2. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. licenciado leopoldo gonzález sáenz y alfonso
garza garza.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1598. - arturo llorente gonzález. - josé
r. castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"1. son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron
el día 6 de julio en el primer distrito electoral en el estado de nuevo león.
"2. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. licenciado leopoldo gonzález sáenz y alfonso
garza garza". (aplausos)
- - -
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.
"segunda sección.
"
a esta segunda de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para su
estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el séptimo distrito
electoral del estado de puebla.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales así como la votación lograda son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, pedro de la torre garcía cano, suplente manuel iguiniz
gonzález, 3,260 votos.
pri: propietario. licenciado carlos trujillo pérez suplente, federico hernández
cortés, 49,262 votos.
pps: propietario, natalio reyes de jesús, suplente, federico pérez hernández, 719
686
votos.
parm: propietario, salvador balderas calva, suplente, amado daruich viveros,
616 votos.
acorde con el anterior resultado, el comité distrital federal electoral expidió la
correspondiente constancia de mayoría de votos en favor de los cc. licenciado
carlos trujillo pérez y federico hernández cortés, propietario y suplente,
respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la comisión federal
electoral.
esta comisión, revisó la documentación levantada con motivo de la elección a que
se alude y la encontró apegada a las disposiciones correspondientes a la ley de la
materia; constató igualmente que la conducta asumida por las autoridades electorales
que intervinieron se ajustó a los preceptos del citado ordenamiento; y que durante
las elecciones de referencia no se registraron actos que viciaran su legitimidad y
consecuentemente valorados todos estos antecedentes se tiene la firme convicción de
que en el distrito electoral federal
de que habla, el procedimiento observado se ciñó a la ley y no existe causa alguna
que ataque su legitimidad y limpieza.
esta comisión apoyada en los artículos 127 fracción i, 134 y 139 de la ley electoral
federal en vigor se permite proponer a este honorable pleno los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en le séptimo distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado
carlos trujillo pérez y federico hernández cortés.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 7o.
distrito electoral del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos licenciado carlos trujillo pérez y federico hernández cortés, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - quinta sección.

"como resultado de las elecciones que el día 7 de julio próximo pasado se celebraron en
todo el país, llegó a la cámara de diputados la documentación que constituye el expediente
electoral relativo al 2o. distrito del distrito federal, que
vuestra soberanía acordó turnar a esta 2a. comisión de poderes para su estudio y
resolución.
"examinando con todo detenimiento el expediente que nos ocupa, se tuvo a la vista la
documentación que lo integra, llegándose a la conclusión de que los comicios en el referido
distrito se desarrollaron sin incidente alguno, no obstante que contendieron seis fórmulas
sostenidas por diferentes partidos.
"el acta de la junta computadora que funcionó en este distrito electoral, en la que consta
que el c. lauro ortega martínez obtuvo la mayoría de los sufragios, lo mismo que su
suplente el c. bartolo sanabria g., está suscrita por el representante del partido acción
nacional, lo que significa conformidad con el desarrollo de los trabajos de dicha junta
computadora, así como con el resultado obtenido. no obstante, el partido acción nacional
presentó escrito que firman manuel gómez morín y roberto cosío y cosío, presidente y
secretario del comité ejecutivo del mismo, manifestando, en defensa de sus candidatos,
que lo fueron los cc. jesús hernández díaz y manuel cantú méndez, respectivamente, a
diputado propietario y suplente por el mismo distrito, que tanto durante las elecciones
efectuadas el día 7 de julio, como durante el funcionamiento de la junta computadora
correspondiente, ocurrieron graves irregularidades, estimando, además, que fueron
expedidas ilícitamente las credenciales que recibieron los candidatos del partido
revolucionario institucional.
235
"desde luego se nota cierta incongruencia entre la conformidad expresada con su firma por
el representante de acción nacional y el escrito posterior del presidente y secretario del
comité ejecutivo nacional de este partido; pero de ninguna manera puede tomarse en
cuenta este escrito, porque omite señalar las graves irregularidades que enuncia en términos
generales, de tal manera que no sólo no están fundados los vicios de que expresa están
afectadas la elección y los trabajos de la junta computadora, sino que ni siquiera dice en
qué consisten.
"en el mismo escrito de acción nacional que suscriben los cc. gómez morín y cosío y
cosío se anuncia el ejercicio de acciones que dicen corresponderles conforme a la ley, sin
que en este aspecto tenga la comisión que emite el presente dictamen algún otro escrito que
examinar, ignorando, por lo mismo, a qué acciones se refieran y si tocaría conocer de ellos
a la propia comisión.
"en tales condiciones, la objeción presentada por el partido acción nacional no puede
surtir efecto alguno y la comisión estima que, en vista de la documentación que obra en el
expediente de que conoce, los cc. electos como diputados propietario y suplente por el 2o.
distrito electoral del distrito federal, son, respectivamente, los cc. lauro ortega martínez
y bartolo sanabria g., sostenidos por el partido revolucionario institucional y quienes
obtuvieron 12,357 votos el primero y 11,546 el segundo.
"hecha la anterior exposición, la comisión que suscribe tiene el honor de someter a esta h,
asamblea, para su aprobación, en su caso los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron, el día 7 de julio próximo pasado, en el 2o. distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. lauro ortega martínez y bartolo g. sanabria.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. - gonzalo lópez
lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día siete de julio próximo pasado en el 2o. distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. lauro ortega martínez y bartolo g. sanabria".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"
a la primera comisión dictaminadora, segunda sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el v distrito electoral del estado de veracruz,
con cabecera en misantla.
contendieron en las elecciones candidatos de tres partidos políticos, mismos que con toda
oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pri: propietario zeth cardeña luna; suplente, lucía méndez hernández.
pps: propietario héctor colio galindo; suplente ernesto muñoz cuéllar.
parm: propietario alfonso rivas campos; suplente eleuterio hernández téllez.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión realizada en el seno del
comité distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pri: 56,476 votos.
pps: 2,808 votos.
parm: 205 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia, a los cc. zeth
cardeña luna y lucía méndez hernández, propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, atendiendo a lo dispuesto por el artículo 163 de la ley de la
materia, registró la constancia de mayoría.
del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó en todos sus términos a los
mandatos de la ley.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de la
república; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como el artículo 5o., fracciones i
y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la h asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales,
celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el v distrito electoral del estado de
veracruz, con cabecera en misantla.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
zeth cardeña luna y lucía méndez hernández, propietario y suplente, respectivamente.
1075
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda z. - lic. raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h.. congreso de la
unión, los cc. zeth cardeña luna y lucía méndez hernández, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, tercera sección.

a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día cuatro de julio en el tercer distrito electoral federal, del
estado de chiapas, con cabecera en comitán.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos políticos que a continuación se
mencionan, con las siguientes fórmulas:
p. r. i. : homero tovilla cristiani, como propietario y javier pinto y pinto, como suplente.
p. p. s. : leónidas suasnávar ramírez, como propietario y samuel ramírez enríquez,
como suplente.
p. a. r. m.: humberto lópez guillén, como propietario e ismael lópez gonzález, como
suplente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sesión que celebró el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
p. r. i. : 96, 673 (noventa y seis mil seiscientos setenta y tres votos).
p. p. s. : 16 (dieciséis votos).
p. a. r. m. : 11 (once votos).
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en lo establecido en el artículo 154. fracción vi de la ley de la
materia, a los ciudadanos homero tovilla cristiani, como propietario, y javier pinto y
pinto como suplente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de la
república; 165, fracción i, de la ley federal
electoral, así como del artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del
congreso general, esta comisión somete a consideración de la honorable asamblea, los
siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas, las elecciones que para diputados
federales se celebraron el día 4 de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral
federal del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos homero tovilla cristiani, como propietario, y javier pinto y pinto como
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado josé ramírez gamero.- licenciado heladio
ramírez lópez.- licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
708
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. homero tovilla cristiani y javier pinto y pinto, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

en acatamiento al acuerdo tomado por vuestra soberanía, se turnó a esta segunda comisión
dictaminadora, para su estudio y dictamen, el expediente relativo al primer distrito
electoral del estado de nuevo león y cuyas elecciones tuvieron lugar el día 5 de julio del
año en curso.
en las elecciones de este distrito tomaron participación los partidos acción nacional,
revolucionario institucional y popular socialista, que registraron las siguientes planillas:
pan: propietario, jorge eugenio ortiz gallegos, suplente, salomón sierra muñoz.
pri: propietario, leopoldo gonzález sáenz; suplente, fulberto chavarría treviño.
pps: propietario, francisco villanueva ordoñez; suplente, ernesto torres medina.
la comisión analizó con todo cuidado la documentación que se acompañó al expediente de
este distrito electoral y pudo comprobar que los trabajos preelectorales y los de la elección
misma, se realizaron con absoluto apego a las disposiciones de la ley electoral federal; y
tan es así, que ninguno de los representantes de los partidos en las casillas presentaron
protestas.
el comité distrital electoral, en la fecha prevista por la ley, practicó el cómputo final
otorgando constancia de mayoría de votos a la planilla apoyada por el partido
revolucionario institucional.
el resultado de la votación fue este: pan propietario 12,566, suplente 12,502; pri
propietario 36,476, suplente 36,323; pps propietario 271, suplente 241.
por las razones que anteriormente se exponen esta comisión, en cumplimiento a lo
dispuesto por los artículos 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
y 6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general, se permite someter a
la consideración de esta honorable asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
año en curso en el primer distrito electoral del estado de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el mencionado distrito,
los cc. leopoldo gonzález sáenz y fulberto chavarría treviño, propietario y suplente, en
su orden.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964. - la comisión: manuel gurría o. - lauro rendón
valdez. - luis h. ducoing g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
555
aprobado. (aplausos.) la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del año en
curso en el primer distrito electoral del estado de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el mencionado
distrito, los cc. leopoldo gonzález sáenz y fulberto chavarría treviño, propietario y
suplente, en su orden." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, augenio (leyendo):
"primera comisión. 5a. sección.

"fueron turnadas por acuerdo de esta h. asamblea para estudio y
dictamen a esta 2a. comisión revisora de credenciales, las constancias
referentes a la elección para diputados propietario y suplente en el
segundo distrito electoral del estado de aguascalientes.
"de estas constancias se desprende que solamente el partido popular,
por un escrito de 6 de agosto de 1952, objetó la validez del proceso
electoral sin que hubiese presentado ninguna prueba que funde sus
objeciones.
"participaron como candidatos de los distintos partidos las siguientes
personas con los resultados que a continuación se enumeran:
"partido revolucionario institucional: diputado propietario, c. lic. benito
palomino dena (11,075) votos; diputado suplente, c. fernando ramos
jáuregui (10,946) votos.
"federación de partidos del pueblo: diputado propietario, c. miguel
macías ortega (1,730) votos; diputado suplente, c. baudelio marín
(1,702) votos.
"partido acción nacional: c. gregorio ruiz velasco, candidato a diputado
propietario (338) votos y c. melquíades díaz de león guerrero,
candidato a diputado suplente (332) votos.
"partido popular: diputado propietario, c. manuel mendoza ugarte (114)
votos y diputado suplente, c. cleofas revilla (100) votos.
"candidatos no registrados: diputado propietario, c. roberto gonzález
(1) voto y candidato a diputado suplente, c. porfirio díaz (1) voto.
"apareciendo de las citadas constancias un triunfo aplastante en favor de
la fórmula palomino dena ramos jáuregui, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta h. asamblea se aprueben los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral del estado de aguascalientes el domingo 6 de julio de este año,
para diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
expresado segundo distrito electoral de la mencionada entidad, los cc.
benito palomino dena y fernando ramos jáuregui.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray a.
- rómulo sánchez mireles. - ernesto brown peralta."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral del estado de aguascalientes el domingo 6 de julio de este año,
para diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
expresado segundo distrito electoral de la mencionada entidad, los cc.
benito palomino dena y fernando ramos jáuregui". (aplausos).
"2a. comisión revisora de credenciales.
"
a la primera comisión dictaminadora, sección quinta, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el v distrito electoral del estado de sinaloa.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos acción nacional, revolucionario
institucional, popular socialista y autentico de la revolución mexicana, mismos que con
toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: josé luis vargas curiel, propietario; alfredo chaidez ochoa, suplente. pri: ingeniero
patricio robles robles, propietario; gustavo félix beltrán, suplente.
pps: armando zazueta cabrera, propietario; santos sánchez díaz, suplente. parm: raúl
ávila ortiz, propietario; josé antonio murillo duarte, suplente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido acción nacional: 498 votos.
partido revolucionario institucional: 28,681 votos.
partido popular socialista: 535 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 995 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154 fracción vi de la ley de la materia a los cc.
ingeniero patricio robles y gustavo félix beltrán, como propietario y suplente,
respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, así como el artículo
5o. fracciones i y ii; 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputa dos
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el v distrito electoral del estado
de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los
ciudadanos ingeniero patricio robles robles y gustavo félix beltrán, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez.-licenciado raúl
950
caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
está discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. patricio robles robles y gustavo félix beltrán, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, cuarta sección.

de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión dictaminadora
de expedientes electorales, segunda sección, el expediente formado con motivo de las
750
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio pasado en el quinto
distrito electoral del estado de guerrero.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 105 de la ley federal
electoral:
pri: cc. reveriano garcía castrejón y javier jiménez vázquez, propietario y suplente,
respectivamente.
pps: cc. maría trinidad pérez castillo y juana gazca de sierra, como propietario y
suplente.
parm: cc. abelardo ochoa sierra y guadalupe ochoa macedo, el primero como
propietario y el segundo como suplente.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron
conforme a lo señalado por la mencionada ley federal electoral.
practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que
la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes.
terminada la votación los funcionarios de cada una de las casillas levantaron las actas
correspondientes en las que se hicieron constar los votos emitidos por la ciudadanía en
favor de los candidatos de cada uno de los partidos, concentrado los paquetes electorales al
comité distrital respectivo.
el día 11 de julio próximo pasado, conforme lo establece el artículo 153 de la ley federal
electoral y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el comité
distrital electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total
de los votos emitidos por la ciudadanía en el mencionado distrito.
los resultados de dicho cómputo fueron los siguientes:
pri: 114,763 votos.
pps: 24 votos.
parm: 50 votos.
como consecuencia del cómputo mayoritario el comité distrital expidió, con fundamento
en el artículo 154, fracción vi de la ley federal electoral, constancias de mayoría de votos
a favor de los cc. reveriano garcía castrejón como propietario y javier jiménez vázquez
como suplente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría de votos a
que hemos hecho mención.
esta comisión con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo, llega a la
conclusión de que todos los actos del proceso
electoral en el distrito que nos ocupa se realizaron de conformidad con lo establecido en la
ley federal electoral en vigor, que no se registraron incidentes que pudieran ser motivo
para anular dichas elecciones y en tal virtud venimos a someter al ilustrado criterio de
vuestra soberanía, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 4 de
julio del presente año en el v distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
reveriano garcía castrejón y javier jiménez vázquez, propietario y suplente,
751
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., 18 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara.- lic. gonzalo a. esponda zebadúa.- lic. raúl lemus
garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. reveriano garcía castrejón y javier jiménez vázqueze, como propietario y
suplente, respectivamente.
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión efectuadas el 7 de julio último en el 5o distrito electoral de guanajuato.
"del estudio hecho por los suscritos se llegó al conocimiento de que en este distrito se
registraron los siguientes candidatos: manuel alemán pérez, propietario; y alfonso
sánchez castañeda, suplente, sostenida por el pri; juan ignacio padilla garcía, propietario,
y jesús guízar y acevedo, suplente, fórmula presentada por fuerza popular. además
epigmenio alvarez sámano y antonio lópez zamudio, gustavo silva sánchez, propietario
y jesús remedios cardoso, suplente, carmen muñiz y josé cruz, miguel aguilar - agustín
puente.
"del examen de los documentos que nos fueron turnados se desprende lo siguiente: que en
las elecciones efectuadas el 7 de julio resultó triunfante la fórmula manuel alemán pérez -
alfonso sánchez castañeda. asimismo que la junta computadora extendió credencial
única a favor de dicha fórmula.
"el partido fuerza popular presentó en la documentación respectiva dos larguísimos
memorándums en los cuales relata con prolijidad de datos hechos que en su concepto
constituyen violaciones a la ley electoral, tanto en el desarrollo de las elecciones como en
la junta computadora, pidiendo que se dé entrada a dicha demanda de nulidad, como
también que se promuevan las investigaciones que exijan los hechos denunciados, así como
que se califique en definitiva dicha elección. del examen de estos escritos sin fecha se
desprende que carecen de pruebas que certifiquen los hechos denunciados, además de que
ellos mismos se contradicen en los múltiples párrafos, ya que mientras unos afirman que no
estuvieron presentes sus representantes, éstos aparecen firmando las actas de escrutinio y la
computadora correspondiente, reconociendo también que en el cómputo fue hecho de
manera correcta.
"la credencial correspondiente está expedida en favor de manuel alemán pérez y alfonso
245
sánchez castañeda por la computadora legal, estando certificadas asimismo las firmas por
el comité distrital respectivo.
"por lo que antecede y en vista de que carecen de prueba las irregularidades y violaciones a
la ley electoral a que se hace mención, la suscrita comisión somete a la consideración de
la honorable asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso en el 5o. distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. manuel alemán pérez y alfonso sánchez castañeda.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 16 de agosto de 1946. - doctor lauro ortega. - licenciado joel pozos león.
antonio salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa. sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, efectuadas el
día 7 de julio del año en curso, en el 5o. distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. manuel alemán pérez y alfonso sánchez castañeda".
---
1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección
"
"habiéndose turnado a esta segunda sección de la primera comisión
revisora de credenciales el expediente relativo a las elecciones que para
diputados federales por el octavo distrito electoral del estado de veracruz,
se realizaron y hecha una revisión minuciosa de la documentación
entregada, se desprende lo siguiente:
"i. de conformidad con el artículo 68 de la ley electoral federal fueron
registrados por partidos nacionales, los siguientes candidatos a diputados
propietario y suplente, respectivamente:
"por el partido acción nacional, manuel meneses huber y carmen morales
orduño.
"por el partido revolucionario institucional, rafael espinosa flores y rubén
calatayud galaguero.
"por el partido popular, alberto contreras: valencia e ismael illescas popo;
"ii. el proceso electoral, según las constancias tenidas a la vista, se sujetó a
las previsiones de la ley electoral federal y la votación se recibió sin que
se tengan pruebas de que hayan ocurrido incidentes que la viciaran o
invalidaran;
"iii. durante la sesión del día 13 de julio del corriente año, el comité distrital
electoral, procedió a hacer la computación a que se contrae el artículo 104
de la ley electoral y se obtuvieron los siguientes resultados:
"para los cc. manuel meneses huber y carmen morales orduño,
sostenidos por el partido acción nacional, 1,793 votos.
"para los cc. rafael espinosa flores y rubén calatayud galaguero,
postulados por el partido revolucionario institucional , 45,653 votos.
"para alberto contreras valencia e ismael illescas popo, del partido
popular, 603 votos;
"iv. el comité distrital atendiendo a los resultados antes asentados, expidió
constancias de mayoría de votos a favor de la planilla formada por los cc.
rafael espinosa flores y rubén calatayud galaguero, y
"v. presentadas ante la comisión electoral federal las constancias de
mayoría de votos expedidas a favor de los cc. rafael espinosa flores y
rubén calatayud galaguero, en sus respectivos caracteres de candidatos a
diputados, propietario y suplente, la comisión por unanimidad otorgó el
registro correspondiente.
"en virtud de lo expuesto en los considerandos que anteceden, esta
segunda sección de la primera comisión revisora de credenciales,
somete para su aprobación, en su caso, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el octavo distrito electoral del
estado de veracruz.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura por el distrito mencionado,
los cc. rafael espinosa flores y rúben calatayud galaguero, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 20 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son validas las elecciones que para diputados federales, tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el octavo distrito electoral del
estado de veracruz.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura por el distrito mencionado,
los cc. rafael espinosa flores y rubén calatayud, propietario y suplente,
respectivamente". (aplausos)
---
"primera comisión revisora de credenciales. segunda sección.
"
la segunda sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, se
abocó al estudio del expediente de las elecciones federales de diputados propietario y
suplente, celebradas el pasado 4 de julio en el noveno distrito electoral del estado de
méxico, que les fue turnado para su estudio y dictamen.
de conformidad con lo que se desprende del contenido del expediente de cuenta, el registro
de fórmulas estuvo apegado a la ley federal electoral, conteniendo en el mencionado
distrito los candidatos de los partidos que a continuación se mencionan: pan: josé ortega
mendoza, propietario y tomás gutiérrez tejada, suplente. pri: juan ortiz montoya,
propietario y albino pazos tellez, suplente. pps: modesto cárdenas garcía, propietario y
carlos garcía suplente. parm: fernando figueroa vergara, propietario y vicente chávez
daza, suplente.
todas las actividades relacionadas con el proceso electoral se llevaron con apego a lo
establecido en los artículos 122, 126, 132, 136, 145 y 153 de la ley federal electoral. los
resultados del cómputo fueron los siguientes:
pan: 24,859 votos.
pri: 80,437 votos.
pps: 6,776 votos.
parm: 4,447 votos.
en vista de los resultados obtenidos el comité distrital electoral correspondiente, emitió
constancia de mayoría; misma que conforme a lo dispuesto en el artículo 49, fracción xvii
y xviii de la anteriormente mencionada ley, la comisión federal electoral, otorgó el
registro a favor de los cc. juan ortiz montoya, propietario y albino pazos tellez,
suplente, fórmula presentada por el partido revolucionario institucional.
con base en lo anteriormente expuesto y de acuerdo con los artículos 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos y 165 de la ley federal electoral, esta comisión
se permite someter a la consideración y aprobación en su caso, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que se realizaron el
día 4 de julio pasado en el noveno distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. juan ortiz
montoya y albino pazos tellez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de agosto de 1976. - licenciado rodolfo gonzález guevara. - licenciado gonzalo
a. esponda z. - licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de méxico.
1086
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. juan ortiz montoya y albino pazos tellez, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.

ante la ilustrada consideración de esa asamblea, los suscritos, integrantes de la primera
comisión dictaminadora de expedientes electorales, quinta sección, se permiten presentar
el siguiente dictamen, resultado del estudio hecho de la documentación formada con motivo
de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar en el segundo distrito
electoral del estado de tamaulipas con fecha 5 de julio último.
contendieron en dicha jurisdicción electoral, los siguientes candidatos:
por el pan, cristino hernández, propietario y eusebio estrada b., suplente.
por el pri, angel j. lagarda p., propietario y víctor vargas cuéllar, suplente.
por el pps, lucino morquecho pecina, propietario y profesor juan ruiz esparza, suplente.
por el parm, general felipe menchaca m., propietario y leonardo anzaldúa treviño,
suplente.
el estudio minucioso del expediente respectivo nos ha llevado a la conclusión de que todo
el proceso electoral se desarrolló normalmente, conforme a las normas legales en vigor, sin
incidentes ni ninguna irregularidad que pudiera haber viciado en modo alguno la elección.
el acta del cómputo total fue firmado de conformidad, sin protesta ni objeción alguna, por
los representantes de los partidos acción nacional, revolucionario institucional y popular
socialista, lo que confirma nuestro aserto de que la elección se realizó en forma
absolutamente legal.
el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos a los cc. angel j.
lagarda p., propietario y víctor vargas cuéllar, suplente.
el comité distrital, en el informe rendido a la comisión federal electoral, expuso la forma
apegada a la ley en que se efectuó la preparación y desarrollo de los comicios.
la comisión federal electoral registró la constancia de mayoría de votos.
en consecuencia, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos
446
resolutivos:
1º. son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el segundo distrito electoral del estado de tamaulipas, el domingo 5 de julio próximo
pasado.
2º. son diputados federales, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. angel j. lagarda p. y víctor vargas cuéllar.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis
dantón rodríguez. - fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, se llevaron
a cabo en el segundo distrito electoral del estado de tamaulipas, el domingo 5 de julio
próximo pasado.
segundo. son diputados federales, de mayoría, al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, los cc. angel j. lagarda p. y víctor vargas cuéllar."
(aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión. - 5a. sección.

"en cumplimiento del acuerdo expreso de vuestra soberanía, hemos
procedido a efectuar un minucioso examen de expediente electoral que
se formuló con motivo de las elecciones que para diputados al h.
congreso de la unión, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en
el 4o. distrito electoral del estado de méxico.
"en el acto cívico de referencias participaron como candidatos a
diputados los cc. propietario, ernesto lópez soriano y suplente, j.
zenaido gonzález arriaga, por el pan; propietario, hilario carrillo gasca
y suplente, josé sánchez lara, por el pri; propietario melitón alva
mondragón, y suplente, albino villegas por el pp. y propietario, porfirio
ramírez y suplente, emilio cástulo morales, por el fppm.
'en el expediente encontramos una constancia de mayoría de votos
expedida en favor del candidato a diputado propietario, c. hilario carrillo
gasca, por el comité distrital electoral del 4o. distrito electoral del
estado de méxico y cuya constancia con fecha 12 del corriente fue
registrada por la h. comisión federal electoral bajo el no. 46, fojas 2 del
libro de registro correspondiente, y con fecha 13 de este mismo mes
quedó registrada bajo el no. 78 en la oficialía mayor de la cámara de
diputados del h. congreso de la unión.
"a continuación llevamos a cabo una revisión del acta de escrutinio que
con fecha 13 de julio de 1952 levantó el comité distrital electoral del 4o.
distrito que con esa fecha y en cumplimiento a lo ordenado por el artículo
104 de la ley electoral federal, se reunió para verificar el examen de los
paquetes electorales y hacer el cómputo general de la elección de
diputados federales por ese distrito, haciendo constar que al iniciarse
este proceso encontraron todos los paquetes sin ninguna alteración y
que fueron computados en su totalidad con el siguiente resultado:
propietario, hilario carrillo gasca, 21,511 votos y suplente, josé
sánchez lara con igual número de votos; porfirio ramírez propietario, y
emilio cástulo morales, con 4,081 votos cada uno; ernesto lópez
soriano y j. zenaido arriaga, con 576 votos cada uno; melitón alva y
albino villegas con 124 votos cada uno y candidatos no registrados, sin
especificar sus nombres, 6 votos para propietario y suplente. en el
capítulo respectivo se hace constar que al verificarse la computación y
levantarse al acta aludida no fue presentada ninguna objeción sobre el
resultado de la misma.
"se encontró un escrito fechado el día 15 del corriente y que firma el c.
vidal díaz muñoz, secretario de asuntos electorales del partido popular,
y previa lectura del mismo nos enteramos de una serie de protestas
objetando el resultado de la elecciones del 4o. distrito electoral del
estado de méxico y según dice fueron violados durante esta junta
electoral los artículos 83, 92, 93, 94, 95, 96, 103 y 106 fracciones ii y iii
de la ley federal electoral: que el pri postuló como candidato al c.
hilario carrillo gasca, persona que hace muchos años radica fuera del
estado de méxico; por lo que es desconocido por la población del distrito.
que la comisión distrital electoral estuvo presidida por el señor raúl del
mazo, pariente cercano el señor alfredo del mazo, gobernador saliente
del estado de méxico y cuya situación lo favoreció para cometer
alteraciones en las actas de escrutinio y fabricar escrutinios falsos en la
mayor parte del distrito. que el c. porfirio ramírez postulado por la
fppm, instigó por secuciones y contribuyó al fraude en perjuicio de los
candidatos postulados por el partido popular. que ante la comisión
distrital electoral y ante la comisión federal electoral se comprobaron
todas las irregularidades cometidas en el distrito aludido y por las
razones que expone pide la nulificación de la votación computada por la
comisión distrital electoral y que se declara que son diputados electos,
propietario y suplente, respectivamente, por ese distrito, los cc. melitón
alva mondragón y abelino villegas postulados por el pp, ya que según
su dicho obtuvieron la votación legal de los habitantes que los favoreció
con el triunfo en forma notoria.
"después de una escrupulosa investigación que realizamos, contando
para ello con la documentación que tuvimos a la vista, comprobamos que
no existe ningún documento que en forma alguna indique que sean
ciertos los hechos denunciados por el partido popular y como el propio
denunciante no fundamenta en forma precisa y legal el contenido de su
escrito, toda vez que no aporta ninguna prueba que haga fe plena, no es
de admitirse ni se admite su objeción por no haber sido demostrada.
"por otra parte, es inexacto que se hayan presentado pruebas de sus
denuncias ante la h. comisión federal electoral toda vez que este
organismo al conocer tanto de las denuncias hechas por la fppm y el
partido popular en su dictamen respectivo, expresa que como ninguno
de los dos partidos han presentado pruebas para demostrar la real
existencia de los hechos y en tal virtud dispuso el registro de las
constancias de mayoría de votos expedidas en favor de los cc. hilario
carrillo gasca y josé sánchez lara.
"por las consideraciones anteriores, esta v sección de la 1a. comisión
revisadora de credenciales se permite someter a la muy respetuosa
opinión de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al h.
congreso de la unión tuvieron lugar el día seis de julio de 1952 en el
cuarto distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito los cc. hilario carrillo gasca y
josé sánchez lara.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 20
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al h.
congreso de la unión tuvieron lugar el día seis de julio de 1952 en el
cuarto distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. hilario carrillo gasca y
josé sánchez lara".
(aplausos).
el c. presidente (a las 18.30 horas): se levanta la sesión y se cita para
el lunes de la semana entrante, a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520825 - número
de diario 5
(l42a1p1on005f19520825.xml)núm. diario:5
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., lunes 25 de agosto de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. -
número. 5
sesión de junta preparatoria
de la
cámara de diputados
efectuada el día 25
de agosto de 1952
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la
junta anterior.
2. - se presentan 17 dictámenes unitarios de las comisiones
revisadoras de credenciales sobre el resultado de las elecciones para
diputados federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos
electorales de la república, que a continuación se expresan: 3o. del
distrito federal, miguel felipe gómez mont - patricio aguirre andrade, se
discute; 4o. de durango, braulio meraz nevárez - pedro dávila de la o.;
4o. del distrito federal, alberto hernández campos - jorge rivapalacio,
se discute; 4o. de puebla, luis h. jiménez - virginio ayaquica nava; 3o.
de yucatán, fernando vargas ocampo - mauricio escobedo granados;
8o. de michoacán, francisco chávez gonzález - roberto lópez maya;
4o. de coahuila, feliciano morales ramos - jorge frías ruiz; 5o. de
chihuahua, hipólito villa rentería - lorenzo torres h.; 11 de veracruz,
josé chávez ramírez - rafael barreiro gutiérrez; 1o. de durango,
máximo gámiz fernández - jesús cisneros roldán, se discute; 6o.
distrito federal, narciso contreras contreras - manuel barroso petris, se
discute; 1o. de chihuahua, genaro martínez - miguel r. esquivel, se
discute; 5o. de michoacán, miguel pinedo gil - ángel ayala alfaro, se
discute; 8o. de jalisco, fidencio vázquez cerda - manuel zamora
negrete; 6o. de oaxaca, cirilo luna paz - agustín solano, se discute; 3o
de guerrero, heberto aburto palacios - carlos román celis; 3o. de
zacatecas, josé rodríguez elías - fidel b. serrano, se discute. cada
caso se aprueba en votación económica y la presidencia hace la
declaratoria respectiva. se levanta la junta.
debate
presidencia del
c. cayetano andrade lópez
(asistencia de 128 ciudadanos diputados y presuntos diputados).
el c. presidente ( a las 13.05 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlii
congreso de la unión, celebrada el día veintidós de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos.
"presidente del c. cayetano andrade lópez.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del
viernes veintidós de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre
la junta con asistencia de ciento treinta y cinco ciudadanos presuntos
diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día anterior,
con una aclaración hecha por el c. manuel zorrilla rivera.
"la presidencia ruega a las personas que estén ocupando las curules,
sin ser diputados en ejercicio a presuntos diputados, se sirvan
desalojarlas pasando a las galerías.
"en seguida se da cuenta a la asamblea con los nuevos dictámenes
unitarios que rinden las diversas secciones de la primera comisión
revisora de credenciales, sobre el resultado de las elecciones para
diputados federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos
electorales de la república, que les fueron turnados.
"en votación económica que en cada caso se efectúa, se aprueban los
dictámenes que declaran válidas las elecciones a diputados al congreso
de la unión, propietario y suplente, en favor de los ciudadanos que en el
mismo orden se expresan en seguida con el distrito respectivo.
"1o. de chiapas. roque vidal rojas - omelino villatoro.
"2o. del distrito federal. juan josé osorio palacios - leopoldo lópez
muñoz.
"3o. de durango. ramiro rodríguez palafox - eliberto aguirre medina.
"1o. de michoacán. fernando ochoa ponce de león - cayetano vivanco
reyes.
"2o. de puebla. ángel pacheco huerta - jesús h. ramírez.
"único de quintana roo. antonio erales abdelnur - alfonso godoy
castillo.
"1o. de guerrero. pedro ayala fajardo - heliodoro salgado valencia.
"3o. de coahuila. antonio marmolejo barrera - jesús maría rangel
abundis.
"4o. de chiapas. nephtalí nucamendi serrano - francisco fernández
aguilar.
"5o. de hidalgo. antonio ponce lagos - pedro caravantes, aprobado con
el voto del c. manuel zorrilla rivera en contra.
"6o. de jalisco. j. jesús cordero mendoza - jesús navarro gonzález.
"6o. de méxico. carlos garduño gonzález - eduardo betancourt.
"9o. de michoacán . juan figueroa torres - jacinto hernández gonzález.
"5o. de veracruz. manuel gonzález montes - david de la medina.
"este dictamen da lugar a un debate en el que participan en contra, el c.
isaac sánchez gómez, durante cuya exposición se presentan: una
moción por el c. agustín ramírez romero; una proposición para que se
le deje continuar hablando del c. jesús robles martínez de la comisión
revisora, y dos excitativas de la presidencia para que se concrete al
punto a discusión. a solicitud del c. josé angulo araico, de la comisión
que dictamina, se concede al orador sánchez gómez una prórroga de
cinco minutos al tiempo ya agotado a que tuvo derecho conforme al
reglamento. la presidencia llama la atención a las galerías para que
guarden compostura. finalmente, el c. jesús robles martínez de la
comisión dictaminadora, y el c. manuel gonzález montes defienden el
dictamen que se declara suficientemente discutido y se aprueba y se
aprueba en sus términos.
"la secretaría continúa dando cuenta con los siguientes dictámenes
declarando válidas las elecciones y triunfantes las fórmulas que a
continuación se expresan, y que son aprobados:
"1o. de jalisco. rodolfo gonzález guevara - miguel de alba arroyo.
"4o. de nuevo león. jesús garza cantú - isauro s. santos.
"5o. de puebla. leopoldo rivera gonzález - miguel ángel godínez.
"6o. de veracruz. lorenzo azúa torres - miguel domínguez.
"4o. de michoacán. daniel mora ramos - j. jesús magaña ortiz.
"7o. de jalisco. filiberto g. ruvalcaba sánchez - salvador hernández
mata.
"4o. de oaxaca. jacobo aragón aguillón - ángel galindo.
"1o. de colima. jorge huarte osorio - emiliano ramírez suárez.
"1o. del distrito federal. pedro julio pedrero gómez - ignacio capistrán
lazcano.
"habiendo pedido la palabra en contra el c. juan landerreche, la
presidencia dispone se abra el registro de oradores, de conformidad con
el cual hacen uso de la palabra el expresado ciudadano juan
landerreche en contra, y en pro, la comisión por conducto del c. caleb
sierra ramos, y el c. pedro julio pedrero gómez. suficientemente
discutido el dictamen y hecha una nueva advertencia a las galerías para
que guarden la debida compostura, solicitada por el c. jesús robles
martínez, se aprueba el dictamen. la secretaría da lectura al artículo 207
del reglamento y la presidencia, de conformidad con dicho artículo,
demanda de las galerías el respecto debido.
"la secretaría da cuenta con los dos siguientes dictámenes, que
igualmente son aprobados debate.
"2o. de durango. enrique dupré ceniceros - jesús maría romo romo.
"3o. de tamaulipas. juan baéz guerra - josé jesús betancourt.
"2o. de veracruz. leonardo silva espinosa - lázaro vargas segura.
"este dictamen es discutido interveniendo en su debate el c. benjamín
gallegos en contra y los cc. juan sabines gutiérrez, miembro de la
comisión dictaminadora y leonardo silva espinosa en pro; declarándose
suficiente discutido y siendo aprobado.
"continúa dándose cuenta con los siguientes dictámenes:
"2o. de zacatecas. cornelio sánchez hernández - j. jesús vela ruiz.
aprobado
. "2o de sonora. jesús maría suárez - benito de la ree.
"este dictamen origina debate con la intervención, en contra, del c.
francisco figueroa mendoza, y en pro, del c. juan sabines gutiérrez, de
la dictaminadora y del candidato triunfante jesús maría suárez arvizu:
siendo necesario ampliar en cinco minutos más, el tiempo que requirió
para su impugnación el c. francisco figueroa mendoza. declarados
suficiente discutidos, se aprobaron los puntos resolutivos propuestos por
la comisión.
"a continuación se da cuenta con el dictamen relativo al 11 distrito del
distrito federal favoreciendo a los cc. eugenio ibarrola santoyo e
ignacio limón maurer como diputados propietario y suplente, el que
también provoca debate abordando la tribuna, previo el registro, por el
contra, los cc. salvador mena martínez, florencio lara rivas y manuel
castillo, y por el pro, la comisión revisora a través del c. caleb sierra
ramos y el c. eugenio ibarrola santoyo.
"declarado suficiente discutido el dictamen se aprueba éste.
"2o. de chihuahua. mariano valenzuela ceballos - raúl soto reyes.
aprobado sin debate.
"12. del distrito federal. heriberto garrido ordóñez - carlos alva.
aprobado sin debate.
"17. del distrito federal. alfonso martínez domínguez - ramón romero
gómez.
"previo registro de oradores, hacen uso de la palabra el c. jesús flores
navarrete para impugnar este dictamen y a la comisión a través del c.
agustín olivo monsivais y el c. alfonso martínez domínguez, para
apoyarlo. la asamblea aprueba el dictamen.
"5o. de guanajuato. ernesto gallardo sánchez - salvador alvarado
vargas. aprobado sin debate.
"7o. de michoacán. raúl de la puente díaz díaz - abelardo sierra
sánchez. sin discusión aprobado.
"3o. de veracruz. pedro vivanco garcía - alberto bache herrera. sin
discusión se aprueba.
"6o. de guanajuato. vicente muñoz castro - luis solís mújica. se
aprueba sin que nadie haga uso de la palabra.
"4o. de hidalgo. juvencio nochebuena - juan ramírez reyes. se
aprueba sin debate.
"5o. de méxico. francisco pérez ríos - jesús garcía lovera. sin
discusión se aprueba.
"2o. de michoacán. aquiles de la peña ortega - francisco nuñez
chávez.
"se inicia el debate. la secretaría da lectura al artículo 103 del
reglamento. previo el correspondiente registro de oradores, hablan por
el contra los cc. pablo loaeza y eugenio ibarrola santoyo, y por el pro
los cc. jesús mastache román y manuel hinojosa ortiz, por la
comisión. declarado suficientemente discutido el dictamen, se aprueba.
"se aprueban, sin discusión los dictámenes relativos a los siguientes
cuatro casos:
"7o. de oaxaca. miguel garcía cruz - manuel martell gómez.
"3o. de puebla. antonio montes garcía - esaú torres pastrana.
"2o. de sinaloa. féliz montoya lópez - porfirio lópez mejía.
"4o. de méxico. hilario carrillo gasca - josé sánchez lara.
"la secretaría, por acuerdo de la presidencia, hizo en cada caso la
declaratoria de rigor.
"a las dieciocho horas y treinta minutos se levanta la junta preparatoria y
se cita para las doce horas del lunes veinticinco de los corrientes".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económico se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - la sección.
"
visto por su revisión y dictamen el expediente formulado con motivo del proceso electoral
que se llevó a efecto el domingo 5 de julio del presente año en el 6o. distrito electoral del
estado de chiapas, y revisadas pormenorizadamente las constancias que obran en los
documentos que fueron concentrados a la oficialía mayor de la honorable cámara de
diputados encontramos lo siguiente:
que contendieron en este distrito electoral los siguientes partidos y candidatos:
partido acción nacional, que postuló como candidatos a los diputados propietario y
suplente respectivamente, a los cc. abelardo pérez chanona y jorge gallegos abarca;
partido revolucionario institucional, postuló como candidatos propietario y suplente,
respectivamente, a los cc. alfonso gonzález blanco y mario balboa robles; y, partido
popular socialista, postuló respectivamente, propietario y suplente, a los cc. arturo
536
albores vallina y david lópez trujillo.
se tuvo a la vista el acta del cómputo total de la elección para diputados federales, donde
los funcionarios dieron fe de que, previa cita de los representantes de los partidos políticos
contendientes se procedió a examinar todos y cada uno de los paquetes electorales sin
encontrar huellas de alteración alguna ni tampoco en las actas de escrutinio, por lo que se
procedió a efectuar el cómputo general de la votación; este documento viene suscrito con
las firmas originales de los funcionarios el comité distrital y por un representante del
candidato del partido revolucionario institucional.
fue visto igualmente, el dictamen presentado por la subcomisión federal electoral, el cual
da cuenta de que se instalaron 135 casillas cuyo personal fue designado en los términos del
artículo 24 de la ley federal electoral; que los partidos contendientes formularon las
protestas que consideraron pertinentes, mismas que fueron atendidas en debida forma; y
que durante el desarrollo del proceso electoral no se presentaron incidentes de gravedad que
pudieron haber modificado substancialmente el proceso eleccionario en el sexto distrito
electoral de chiapas; asienta igualmente que se expidió constancia de mayoría de votos a
favor de los candidatos del partido revolucionario institucional a
los cc. alfonso gonzález blanco, como propietario, y mario balboa robles, como
suplente.
la suscrita. primera comisión dictaminadora, sección tercera, teniendo a la vista el acta
levantada con motivo de la 5a. sesión llevada a efecto por la comisión federal electoral en
la ciudad de méxico el día 5 de agosto actual y tomando en cuenta los argumentos
expresados en el seno de la misma por los comisionados de los partidos acción nacional y
popular socialista, procedió a verificar una revisión minuciosa de las constancias
electorales existentes en esta cámara de diputados, comprobando el siguiente resultado,
por lo que a votación se refiere:
partido acción nacional: candidato propietario, 962 votos; suplente, 895 votos.
partido revolucionario institucional: propietario, 47,602 votos; suplente, 46,800.
partido popular socialista: propietario, 803 votos; suplente, 788.
no registrados: propietario, 25; no registrados: suplente, 20.
en virtud de lo anteriormente consignado y de que no se desprende la existencia de algún
hecho que signifique modificación substancial que invalide el proceso electoral, venimos a
someter a vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del presente año en el sexto distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el
mencionado distrito electoral, los cc. licenciado alfonso gonzález blanco como
propietario, y mario balboa robles, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día 5 de
julio del, presente año, en el sexto distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el
537
mencionado distrito electoral, los cc. licenciado alfonso gonzález blanco, como
propietario, y mario balboa robles, como suplente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. 5a. sección.

"venimos a emitir el dictamen correspondiente a las elecciones que para
diputados al congreso de la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de
julio del año en curso, en el séptimo distrito electoral del estado de
jalisco.
"los partidos políticos que contendieron en la función electoral que nos
ocupa, registraron las siguientes planillas para diputados propietario y
suplente, respectivamente: cc. filiberto g. ruvalcaba sánchez y
salvador hernández mata, salvador contreras silva y ramón ochoa
ortega, armando gonzález tejeda y enrique del toro sosa; habiendo
favorecido el cómputo total de la elección a la planilla citada en primer
término, con 8,515 sufragios para el propietario y 8,094 para el suplente.
"mas no obstante la fiel observación de los requisitos que al efecto
señala la ley de la materia y de no haberse registrado incidente o
anomalías que pudieran perjudicar la limpieza de la elección, el partido
acción nacional apeló al viejo recurso de la protesta. este documento
carece a tal grado de una argumentación sólida y consistente como
elemento de prueba, que la comisión dictaminadora que suscribe no ha
podido tomarlo en cuenta.
"por tales consideraciones, nos permitimos presentar a la aprobación de
esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en el
séptimo distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. filiberto g. ruvalcaba sánchez y salvador
hernández mata.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 21 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en el
séptimo distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. filiberto g. ruvalcaba sánchez y salvador
hernández mata". (aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"
a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el cuarto distrito electoral del estado de
méxico.
la comisión efectúo minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: víctor guerrero gonzález y florentino arzate loperena,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: arturo martínez legorreta y miguel portilla
saldaña, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: jesús morquecho vega y marta garcía vargas,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: alfonso león garcía gonzález y
henoch garcía téllez, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este iv distrito electoral del
757
estado de méxico, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente
registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del iv distrito electoral del estado de méxico.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este iv distrito electoral del estado de méxico, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional, 11,935 votos;
partido revolucionario institucional, 80,365 votos;
partido popular socialista, 5,335 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana, 1,985 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
arturo martínez legorreta y miguel portilla saldaña, como propietario y suplente,
respectivamente habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o. fracciones i y iii. 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos arturo martínez legorreta y miguel portilla saldaña, como propietario y
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976.- licenciado antonio riva palacio l.- manuel rivera anaya.-
licenciado ericel gómez nucamendi".
está a discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. arturo martínez legorreta y miguel portilla saldaña, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"segunda comisión dictaminadora.
758

por acuerdo de vuestra soberanía, nos fue turnado conforme lo establecen los
artículos 5o. y 6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general
de los estados unidos mexicanos, a esta tercera sección de la primera comisión
dictaminadora, la documentación que comprende el expediente que nos informa
sobre el procedimiento electoral del iii distrito electoral del estado de baja
california.
en el distrito citado, se registraron conforme a derecho a las siguientes fórmulas:
pan: licenciado javier priero aceves, propietario; jesús robles pérez, suplente.
pri: alfonso garzón santibañez, propietario; licenciado luis ayala garcía,
suplente.
pps: josé herrera barajas, propietario; reynaldo tolento navarro, suplente.
parm: antonio bañuelos beltrán, propietario, a. césar olachea guzmán, suplente.
deducimos de la lectura minuciosa de los elementos de juicio, que el proceso
electoral en todas y cada una de sus diferentes etapas estuvo acorde con las
disposiciones legales vigente de la materia.
así, observamos cómo, en presencia de los funcionarios del comité electoral del
distrito, y de los representantes de los partidos políticos y candidatos acreditados
ante él, se realizó el siguiente cómputo:
pan: propietario, licenciado javier prieto aceves; suplente, jesús robles pérez,
14,556.
pri: propietario, alfonso garzón santibáñez; suplente, licenciado luis ayala
garcía, 58,379.
pps: propietario, josé herrera barajas; suplente, reynaldo tolento navarro,
parm: propietario, antonio bañuelos beltrán; suplente, a. césar olachea guzmán,
697.
concluido el acto procesal anterior, se procedió a extender constancia de mayoría de
votos a favor de la planilla integrada por los cc. alfonso garzón santibáñez, y
licenciado luis ayala garcía.
esta constancia de mayoría sometida a la consideración de la comisión federal
electoral, conforme lo establecido en el artículo 114 del ordenamiento jurídico
señalado, ratificó el acuerdo anterior y procedió a comunicárselo a la h. cámara de
diputados para que surtiera los efectos constitucionales correspondientes.
por todo lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter con fundamento en el
artículo 6o. del reglamento con antelación citado, a esta honorable asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el iii distrito electoral del estado de baja california.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
584
unión, los cc. alfonso garzón santibañez y licenciado luis ayala garcía, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález g. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de baja california el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos alfonso garzón santibáñez y luis ayala garcía, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - quinta sección.

"la 2a. comisión revisora de credenciales que suscribe tiene el honor de venir ante
vuestra soberanía a rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado relativo a las
elecciones que para diputados al congreso de la unión se efectuaron en el 2o. distrito
electoral del estado de san luis potosí, el día 7 de julio próximo pasado.
"se tuvo a la vista la documentación contenida en el expediente antes citado, entre la que
figura el acta de instalación de la junta computadora, acta final de la propia junta,
inventario formulado conforme a la disposición del artículo 97 de la ley electoral,
escrutinio general y otros documentos entre los que figuran objeciones formuladas por
algunos ciudadanos que se refieren a violaciones a la ley electoral, que la comisión juzga
no están debidamente comprobadas ni son de tomarse en cuenta, ya que el resultado de las
elecciones no se ve afectado de ninguna manera por las mismas. el acta de la junta
computadora demuestra que de las diversas fórmulas que contendieron en el 2o. distrito
electoral del estado de san luis potosí, la integrada por los cc. ignacio gómez del campo
y aurelio guerrero, como diputados propietario y suplente, respectivamente, obtuvo una
votación de 10,603 sufragios contra 1,336 que obtuvieron en conjunto las cuatro fórmulas
contrarias. finalmente se encontró que la credencial expedida a favor del c. ignacio gómez
del campo, como diputado propietario, por la junta computadora legítimamente instalada
en matehuala, cabecera del distrito electoral, se encuentra debidamente certificada por el
presidente del comité electoral distrital que funcionó en el citado lugar.
"por lo antes expuesto, la comisión tiene el honor de someter a la consideración vuestra los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron en el 2o. distrito electoral del estado de san luis potosí, el domingo 7 de julio
del presente año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. ignacio gómez del campo y aurelio guerrero.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. - gonzalo lópez
lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos).
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron en el 2o. distrito electoral del estado de san luis potosí, el domingo 7 de julio
del presente año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. ignacio gómez del campo y aurelio guerrero".
--- "2a. comisión revisora de credencial.
"
ante la soberana consideración de esta asamblea los suscritos, integrantes de la
cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, se permiten presentar este
dictamen, como resultado del estudio hecho a la documentación del expediente
formado con motivo de las elecciones que para los diputados federales tuvieron
lugar en el tercer distrito de san luis potosí, con cabecera en la ciudad de río
verde, de la propia entidad. contendieron en el distrito las siguientes fórmulas:
pan: propietario, gregorio cruz sánchez; suplente, genaro sánchez fuentes.
pri: propietario, salvador díaz macías; suplente, josé víctor garcía villar.
pps: propietario, lorenzo badillo y balderas; suplente, severo bahena.
parm: propietario, emiliano huerta pérez; suplente, martín salas martínez.
una vez que los miembros de esta comisión analizaron cuidadosamente los
documentos correspondientes, encontraron que los hechos que informaron el
proceso electoral, se ajustaron plenamente a lo dispuesto por la ley electoral
federal.
como resultado que el cómputo que en su oportunidad se hizo el comité distrital, se
encontró que la fórmula sostenida por el pan obtuvo 9,334 votos, el pri 46,591; el
pps 498 y el parm 688, por lo que expidió constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la
914
constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley federal
electoral; 5o. fracciones i y iii, 6o., 7o. y demás relativos del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, esta comisión se permite someter a la
consideración de la h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del corriente año, en el tercer distrito electoral de san luis potosí, con
cabecera en río verde.
segundo: son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, salvador díaz macías y josé víctor garcía villar, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de san luis potosí, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. salvador díaz macías y josé víctor garcía villar, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

a la primera comisión dictaminadora, primera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a la elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día cuatro de julio del presente año, en el iii distrito electoral del
estado de baja california, con cabecera en ensenada.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos políticos que a continuación se
mencionan, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: norberto samaniego moreno, propietario. emilio mandujano ordóñez, suplente.
pri: alfonso garzón santibáñez, propietario. maría de la luz mangas gonzález, suplente.
pps: joel rincón leal, propietario. jesús morales meza suplente.
parm: rafael estrada enríquez, propietario. fernando limón moreno, suplente.
720
una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sesión llevada a cabo en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan: 9,173 (nueve mil ciento setenta y tres votos).
pri: 67,721 (sesenta y siete mil setecientos veintiún votos).
pps: 3,479 (tres mil cuatrocientos setenta y nueve votos).
parm: 1,266 (un mil doscientos sesenta y seis votos).
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia, a los
ciudadanos alfonso garzón santibáñez, como propietario y maría de la luz manguas
gonzález, como suplente.
dicha constancia fue registrada sin objeción, toda vez que durante el proceso electoral, no
fue presentada protesta reclamación alguna, conforme a la ley federal electoral. del
examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a lo establecido por la ley de
la materia.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral; 5o., fracciones i, y
iii, así como 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones para diputados federales,
celebradas el día cuatro de julio del año en curso, en el iii distrito electoral federal del
estado de baja california.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos alfonso garzón santibáñez, como propietario y maría de la luz mangas
gonzález como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
f. a 18 de agosto de 1976. licenciado maximiliano silerio esparza.- c. reynaldo dueñas
villaseñor. -licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de baja
california.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. alfonso garzón santibáñez maría de la luz manguas gonzález, como
propietario y suplente, respectivamente.
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.

"para su estudio y dictamen fue turnado a esta 4a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones para diputados
al congreso de la unión en el 3er. distrito electoral del estado de méxico, verificadas el
domingo 7 de julio del año en curso.
315
"examinanda la documentación respectiva encontramos que en el distrito de que se trata
tomaron parte en la elección las siguiente fórmulas:
"propietario, c. francisco sánchez garnica. suplente, roberto cornejo cruz. propietario,
c. manuel gonzález iturbe. suplente, gabriel martínez sánchez. propietario, c. domingo
nava garcía. suplente, javier rubí s. propietario, c. amado flores negrete. suplente,
ignacio gómez gonzález. propietario, c. ricardo contla. suplente, manuel camacho e.
"entre los documentos que se tuvieron a la vista se encuentra una credencial expedida por
la junta computadora del 3er. distrito electoral del estado de méxico a favor del c.
francisco sánchez garnica, candidato a diputado propietario al congreso de la unión por
dicho distrito. esa credencial está debidamente certificada por el presidente y secretario
del comité electoral distrital antes aludido. estas últimas firmas son auténticas por ser las
mismas que se dieron a conocer en su oportunidad al oficial mayor de la cámara de
diputados.
"por otra parte la comisión tuvo a la vista copias de telegramas dirigidos al presidente de la
república mexicana, apareciendo como firmantes el señor amado flores negrete,
candidato propietario a la diputación federal por el 3er. distrito electoral del estado de
méxico, y en los que denuncia violaciones electorales, esas simples copias de telegramas
no son de tomarse en consideración porque en ninguna forma hacen prueba.
"también se examinó un expediente presentado por el partido nacional demócrata
independiente fechado el 19 de los corrientes en apoyo de su candidato a la diputación
federal por el mismo distrito electoral, c. domingo nava garcía. en el memorial
compuesto de tres hojas con que da principio el expediente presentado se hacen diversas
consideraciones de carácter jurídico y de carácter política. al analizar los recurrentes el
aspecto jurídico sostienen que el señor francisco sánchez garnica nació en la ciudad de
méxico y no en el municipio de malinalco, estado de méxico y menos en tenancingo, que
es la cabecera del 3er. distrito electoral del citado estado. apoyan los dirigentes del
partido nacional demócrata independiente ese primer aspecto de incapacidad política del
c. francisco sánchez garnica, en una copia fotostática del acta de nacimiento de dicho
ciudadano y de la que se desprende que efectivamente francisco sánchez garnica nació en
la 5a. calle de galeana número 8 de esta ciudad de méxico, precisamente el día 13 del mes
de mayo de 1905; en una acta notarial levantada el 10 de julio de 1946, de la que se
desprende que el notario público número 98 de esta ciudad de méxico se constituyó a
solicitud del señor licenciado manuel gonzález iturbe en la casa número 88 de las calles de
j. joaquín arriaga, colonia obrera, de esta ciudad, acudiendo a la puerta una niña que no
dio su nombre pero que informó que allí habitaba el señor francisco sánchez garnica; y
que habiendo salido al balcón de la misma casa una señora que no dio su nombre pero que
expresó ser la esposa de sánchez garnica, manifestó que en esta casa vive el repetido señor
sánchez garnica. fundan la incapacidad política del c. francisco sánchez garnica en lo
dispuesto por la fracción iii del artículo 55 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y en el contenido del artículo 44 de la ley electoral federal vigente.
"ahora bien, si es cierto que el c. francisco sánchez garnica no es vecino de la
municipalidad de malinalco, estado de méxico ni mucho menos de tenancingo, que es la
cabecera del 3er. distrito electoral del citado estado, como lo sostienen los miembros del
comité ejecutivo del partido
nacional demócrata independiente, y como se justifica ampliamente con la copia
fotostática del acta de nacimiento del tantas veces citado francisco sánchez garnica,
también es cierto que en ninguna forma los dirigentes del partido mencionado justificaron
316
en concepto de la comisión que suscribe que el c. francisco sánchez garnica no hubiera
tenido la vecindad a que se refiere la fracción iii del artículo 55 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos y a que también hace referencia el artículo 44 de la ley
electoral federal vigente, pues el acta notarial de 10 de julio de 1946 levantada por el
notario público número 98 de esta ciudad de méxico, además de que no tiene la
certificación por parte del notario, es ambigua, y la vecindad no se justifica en esa forma. a
este mismo respecto, la comisión tuvo en cuenta dos certificados, uno expedido por la
autoridad municipal de malinalco, estado de méxico y otro por los presidentes, secretarios
y tesoreros de los comisariados ejidales de malinalco. del primero que es de tomarse en
cuenta se acredita que francisco sánchez garnica si tuvo la vecindad necesaria o sea que
requiere la ley para figurar como candidato a la diputación federal por el 3er. distrito
electoral del estado de méxico.
"el mismo partido nacional demócrata independiente, al analizar el aspecto político,
denuncia otras violaciones electorales distintas a la vecindad, pero como en concepto de
esta comisión no quedaron justificadas, no se toman en consideración.
"en esa virtud, y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii en su parte relativa, viii y x de la ley electoral federal vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, celebradas el
domingo 7 de julio de este año en el 3er. distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el citado 3er.
distrito electoral del estado de méxico. los cc. francisco sánchez garnica y roberto
cornejo cruz.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico,
d.f., a 21 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente
villanueva v."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugne, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, celebradas el
domingo 7 de julio de este año en el 3er. distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado 3er.
distrito electoral del estado de méxico, los cc. francisco sánchez garnica, y roberto
cornejo cruz".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
"para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. sección de la primera
comisión revisora de credenciales el expediente electoral relativo a las
elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar
el día 6 de julio del presente año, en el único distrito electoral del
territorio de quintana roo, en las que figuraron como candidatos
propietario y suplente, únicamente, según registro correspondiente, los
cc. antonio erales abdelnur y alfonso godoy castillo del pri.
"considerando, previo estudio de los documentos que se tuvieron a la
vista, que los actos preelectorales se desarrollaron ajustados a los
dispuesto por la ley electoral federal vigente, que el acto de las
elecciones se realizó con toda normalidad y que el día 13 del propio mes
de julio se reunió el comité distrital electoral y bajo un estricto apego a
las normas establecidas por la citada ley electoral se llevó a cabo el
cómputo de votos recibidos y que de acuerdo con el resultado propio
organismo otorgó a los cc. antonio erales abdelnur y alfonso godoy
castillo, propietario y suplente, respectivamente, la constancia de
mayoría de votos que obtuvieron en el citado distrito; que no habiendo
constancias de objeciones o protestas por no haber participado otros
partidos y estando debidamente registrada la constancia de mayoría de
votos antes aludida, por la h. comisión federal electoral bajo el número
37, a fojas 1 de libro respectivo, la suscrita comisión se permite someter
a vuestra consideración los siguientes resolutivos:
"primero. son válidos las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio de año en curso, en el único distrito
electoral del territorio de quintana roo.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. antonio erales
abdelnur y alfonso godoy castillo. "sala de comisiones del h. congreso
de la unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé
ricardi tirado. - jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del año en curso, en el único distrito
electoral del territorio de quintana roo.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. erales abdelnur
y alfonso godoy castillo". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"h. asamblea:
"a la suscrita 4a. sección de la primera comisión revisora de
credenciales le fue turnado para estudio y dictamen el expediente
relativo a la elección federal verificada el día 6 de julio del presente año
en el primer distrito electoral federal del estado de guerrero.
"del estudio detenido de las constancias que obran el expediente
aparece que contendieron como candidatos en dicho distrito electoral los
siguientes ciudadanos: por el pan, pedro herrera pimentel - pedro
garzón nava; por el pri, licenciado angel del castillo rodríguez -
bulmaro tapia y terán; por el pp, pedro ayala fajardo - heliodoro
salgado valencia, y por el fppm, urías moctezuma catalán manuel
navarrete gonzález.
"que el ciudadano licenciado angel del castillo rodríguez falleció días
antes de la fecha de la elección, según confesión del candidato suplente
y de los candidatos de los otros partidos registrados.
"que el ciudadano urías moctezuma catalán se encuentra sujeto a
proceso como presunto responsable de los delitos de lesiones, violación
de garantías individuales y asociación delictuosa, cometidos en agravio
de casimiro marino, procopio gonzález y manuel chino, como se
comprueba con la copia certificada expedida por el secretario del
juzgado mixto de primera instancia del distrito judicial de bravos, del
estado de guerrero, con fecha 31 de julio de este mismo año, en el que
se inserta el auto de formal prisión dictado en contra de dicha persona en
el expediente número 109/950, copia que obra entre las constancias
tenidas a la vista acompañada con la resolución dictada por la comisión
electoral del estado de guerrero con fecha 18 de mayo de 1952, en la
que se dispuso la cancelación de la fórmula urías moctezuma catalán y
manuel navarrete gonzález, por razón de que el primero se encuentra
sujeto al proceso ya mencionado.
"que en el proceso electoral y en el acto mismo de la elección se
cometieron numerosas violaciones a la ley electoral federal, tales como
coacción a los ciudadanos y el haber obrado con parcialidad los
miembros de la mesa directiva de las casillas, quejas y protestas que
quedaron debidamente demostradas con las constancias que obran en el
expediente que se estudia.
"considerando que la misión que debe cumplir la honorable asamblea
constituida en colegio electoral es la de cuidar que se cumplan
estrictamente las previsiones de la ley; que los privilegios de los
ciudadanos se pierden cuando quedan sujetos a procesos; que una de
las condiciones esenciales para ser elegibles es la de ser persona, esto
es, sujeto de derechos y obligaciones y que, por otra parte, tenemos la
obligación fundamental de buscar que la voluntad ciudadana se exprese
con entera libertad y limpieza, estima la suscrita comisión que debe
pronunciarse la nulidad de los votos emitidos en favor de los candidatos
del partido revolucionario institucional, de la federación de partidos del
pueblo de méxico y del partido acción nacional, por haber quedado
demostrado que dichos partidos hicieron uso de recursos proscritos por
la ley de la materia; veníamos a someter a la elevada consideración de
esta h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero están invalidados de origen los votos emitidos en favor de los
candidatos del pri, de la fdppm y del pan.
"segundo. son válidas las elecciones en el primer distrito electoral
federal del estados de guerrero con relación a la votación emitida en
favor de los candidatos que postulo el partido popular.
"tercero. son diputados federales por el mencionado distrito a la xlii
legislatura federal, los cc. pedro ayala fajardo y heliodoro salgado
valencia, como propietario y suplente, respectivamente, postulados por
el partido popular.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 21 de agosto de 1952. - la comisión: juan sabines
gutiérrez. roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara
(leyendo):
"primero. están invalidados de origen los votos emitidos en favor de los
candidatos del pri, de la fdppm y del pan.
"segundo. son válidas las elecciones en el primer distrito electoral
federal del estado de guerrero con relación a la votación emitida en favor
de los candidatos que postuló el partido popular.
"tercero. son diputados federales por el mencionado distrito a la xlii
legislatura federal, los cc. pedro ayala fajardo y heliodoro salgado
valencia, como propietario y suplente, respectivamente, postulados por
el partido popular".
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
"
fue turnado a esta sección primera, de la primera comisión dictaminadora, el
expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales, efectuadas
el 5 de julio próximo pasado, en el octavo distrito electoral del estado de puebla.
participaron en esta justa electoral, los partidos cuyas fórmulas de candidatos
registrados en tiempo, obtuvieron la siguiente votación:
pan: propietario, rosalino méndez martínez, suplente, donaciano pérez lópez, 5,
581 votos.
pri: propietario, doctor alberto guerrero covarrubias, suplente, armando gonzález
sánchez, 36, 528 votos.
pps: propietario, florencio vega aburto, suplente, prócoro hernández lópez, 2,
371 votos.
parm: propietario, luis rolando ceballos romero, suplente, porfirio gonzález
arce, 718 votos.
del estudio detenido de la documentación que integra el expediente electoral,
apreciamos, que el comité distrital respectivo, verificó el cómputo de los votos
emitidos y como resultado del mismo, extendió la constancia de mayoría en favor de
los candidatos del partido revolucionario institucional. constancia que fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral.
por lo anterior, llegamos a la conclusión de que todo el proceso electoral se
929
desarrolló conforme a las normas legales que lo regulan, así como las instrucciones
de los organismos electorales.
por lo expuesto y para efectos consignados en el artículo 60 de la constitución
general de la república; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y
iii, 6o., y 7o. y demás relativos al reglamento para el gobierno interior del
congreso, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el octavo distrito electoral
del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. doctor alberto guerrero covarrubias y armando gonzález sánchez
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se consulta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 8o.
distrito electoral del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, los cc.
doctor alberto guerrero covarrubias y armando gonzález sánchez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: primera comisión dictaminadora. -
primera sección.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita 5a. sección
revisora de credenciales, primera comisión, la documentación que se
refiere a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6
de julio del presente año, en el segundo distrito electoral federal del estado
de tamaulipas.
"como acontece siempre en todas las elecciones, concurren en el acto de la
votación múltiples incidentes, como protestas, etcétera, pero en el presente
caso, a pesar de que la votación fue muy copiosa, indudablemente por la
concurrencia del sector femenino, estamos en aptitud de señalar que el
proceso electoral se desarrolló dentro de las normas estadísticas por la ley
federal electoral, ya que en las pasadas elecciones el pueblo de méxico dio
una cabal muestra de superación cívica, eligiendo con toda libertad a sus
candidatos.
"en este distrito electoral, objeto de nuestro examen, fueron registradas
diversas candidaturas, como sigue:
"el partido revolucionario institucional apoyó a los cc. licenciado pompeyo
gómez lerma, como propietario, y silvestre mata carrizales, como
suplente.
"por su parte, el partido acción nacional hizo suyas las candidaturas de los
cc. francisco menéndez farquet y armando rodríguez pérez, propietario y
suplente, respectivamente.
"el partido popular registró a los cc. profesor felipe butanda gutiérrez,
propietario, y jesús hernández luna, como suplente.
"de todas estas fórmulas, la que sostuvo el partido revolucionario
institucional fue favorecida por la voluntad de la ciudadanía con 59,120
votos, por lo que resultaron triunfantes los cc. pompeyo gómez lerma y
silvestre mata carrizales, como propietario y suplente, respectivamente.
"concuerda con nuestro criterio, en cuanto al triunfo de los citados
candidatos, el que sostienen tanto el comité distrital electoral, como la
comisión federal electoral, al extenderles las constancias respectivas, que
hemos tenido a la vista y que al mismo tiempo forman parte de este
expediente.
"por todo lo anterior, venimos a someter a la consideración de esta h.
asamblea, la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral del estado de tamaulipas, el día 6 de julio del presente año, para
diputados propietario y suplente.
"segundo. son diputados federales, por dicho segundo distrito electoral del
estado de tamaulipas, los cc. pompeyo gómez lerma y silvestre mata
carrizales, como propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 19 de agosto de 1958. - la comisión, josé vallejo
novelo. - carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral del estado de tamaulipas, el día 6 de julio del presente año, para
diputados propietario y suplente.
"segundo. son diputados federales, por dicho segundo distrito electoral del
estado de tamaulipas, los cc. pompeyo gómez lerma y silvestre mata
carrizales, como propietarios y suplente, respectivamente". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. sección segunda.
"
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado, para
su estudio y dictamen, el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el segundo distrito
electoral del estado de méxico.
participaron a través de sus fórmulas los partidos que a continuación se indican y
con la votación lograda:
pan: propietario, waldo santana matías, suplente, armando oseguera cuevas,
1,379 votos.
pri: propietario, josé delgado valle, suplente, ma. del carmen colín pouchet,
68,963 votos.
pps: propietario baldomero hurtado cortés, suplente, pablo isidro eligio, 341
votos.
de acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida
por el comité distrital federal electoral respectivo, en favor de los cc. josé
delgado valle y ma. del carmen colín pouchet, propietario y suplente
896
respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la comisión
electoral federal.
esta comisión estudió la documentación relativa a la elección de que se trata, por lo
que se está en el caso de concluir que el procedimiento electoral se ajustó a los
términos de la ley de la materia.
el partido acción nacional presentó una protesta ante la casilla número 14 que
igualmente fue debidamente valorada, encontrándose que el hecho que señala no se
encuentra confirmado con prueba alguna directa o indirecta que establezca un
principio de veracidad, por lo que, a juicio de esta comisión, no invalida el resultado
de la votación recibida en la citada casilla; es más, debe advertirse que en el distrito
de que se trata se instalaron 209 casillas que funcionaron de acuerdo con lo prescrito
por la ley electoral federal; por tales razones, esta comisión ratifica su criterio en
cuanto a que el procedimiento electoral de referencia es válido y apegado a las
disposiciones legales correspondientes.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo establecido por los artículos 60
constitucional, 127, fracción i; 134 y 139 de la ley electoral federal, esta comisión
se permite proponer a esta honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados la mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente los cc. josé delgado valle y maría
del carmen colín pouchet.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 27 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se consulta a la
asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado .
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de méxico, el 5 de julio del presente año.
segundo, son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. josé delgado valle y ma. del carmen colín pouchet, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.

a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, ha sido turnado el
expediente relativo a las elecciones efectuadas el día 5 del pasado mes de julio en el sexto
distrito electoral del estado de veracruz, para elegir diputados federales.
del análisis del referido expediente, se llega al conocimiento de lo siguiente:
registraron candidatos los partidos nacionales que se enumeran:
partido revolucionario institucional, con la planilla integrada por los cc. ingeniero mario
hernández posadas, propietario, y juan sánchez hernández, como suplente.
por el pan contendieron el c. mario sentíes gutiérrez, como propietario, y el c. juan
sánchez hernández, como suplente.
el pps, postuló a los cc. miguel angel velasco muñoz y manuel fierro octuna, como
propietario y suplente, respectivamente.
546
el proceso referente, en sus etapas preelectoral, electoral, de escrutinios y cómputo total, se
desarrolló normalmente y en los términos de la ley electoral federal, toda vez que los
trabajos preparatorios se realizaron con estricto apego a las prevenciones contenidas en los
artículos 24 en relación con el 67 y demás relativos de la mencionada ley.
las casillas se instalaron de acuerdo con los artículos 79 y 82 de la misma ley.
la votación se recibió ajustándose a lo que sobre el particular establecen los artículos 84 a
92, del ordenamiento regulador del proceso electoral.
una vez cerrada la votación en las casillas que integran este distrito, procedieron sus
funcionarios a formular los escrutinios, apegándose al procedimiento que señalan los
artículos 93 y 94 de la multicitada ley.
en acatamiento al artículo 104 del invocado ordenamiento, se reunió el comité distrital
para hacer el cómputo total en su jurisdicción y extendió constancia de mayoría, a favor de
la fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional, que integran los cc.
ingeniero mario hernández posadas y juan h. sánchez hernández, propietario y suplente,
respectivamente registrada en la comisión federal electoral.
de lo anterior se concluye que: en el presente caso, las elecciones deben considerarse
válidas toda vez que el procedimiento se ajustó a la ley, y las quejas presentadas por el
candidato a diputado suplente, postulado por acción nacional y el representante del
popular socialista, fueron debidamente atendidas y resueltas satisfactoriamente por el
comité distrital, razones por las que con apoyo en las disposiciones legales a que se ha
hecho mención y además en los artículos 60 de la constitución general de la república,
127 de la ley electoral federal y demás relativos aplicables del reglamento para el
gobierno interior del congreso de la unión, esta comisión que suscribe se permite someter
a la consideración de esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el pasado 5
de julio del año en curso en el sexto distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito,
los cc. ingeniero mario hernández posadas, como propietario, y juan h. sánchez
hernández, como suplente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d.f., a 20 de agosto de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera anaya.
- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el pasado
5 de julio del año en curso en el sexto distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el mencionado
distrito, los cc. ingeniero mario hernández posadas, como propietario, y juan h. sánchez
hernández, como suplente." ( aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.
segunda sección.

a la primera comisión dictaminadora. tercera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa al proceso electoral, que
para elegir diputados federales se celebró el pasado día 4 de julio del año en curso, en el
primer distrito electoral federal del estado de hidalgo, con cabecera en pachuca.
los partidos políticos contendientes, registraron con toda oportunidad en este distrito
electoral las siguientes fórmulas, en las que aparecen los ciudadanos que a continuación se
mencionan:
pan: j. julio godínez flores y raúl montiel paredes, como propietario y suplente
respectivamente.
pri: ladislao castillo feregrino y elvia fernández segovia, como propietario y suplente
respectivamente.
pps: lucio rosales yañez y rafael martínez espinosa, como propietario y suplente
respectivamente.
parm: raúl esnaurrizar y cuevas, y graciela díaz macip, como propietario y suplente
respectivamente.
del examen realizado por esta comisión dictaminadora, en su tercera sección, se
desprende que durante la etapa preelectoral, se cumplió con lo previsto en la ley federal
electoral.
la votación en las 167 casillas instaladas en el primer distrito electoral de hidalgo, se
ajustó a las normas contenidas en la sección segunda, capítulo iv, del título quinto de la
ley de la materia.
en la sesión de cómputo distrital celebrada el día 11 de julio del año en curso, se procedió a
revisar los paquetes electorales de conformidad con lo establecido en el artículo 153 del
ordenamiento legal aplicable, obteniéndose los siguientes resultados:
pan: 10,087 (diez mil ochenta y siete votos); pri: 94,433 (noventa y cuatro mil
cuatrocientos treinta y tres votos); pps: 958 (novecientos cincuenta y ocho votos); parm:
99 (noventa y nueve votos).
como consecuencia de lo anterior, el comité distrital electoral, expidió, de acuerdo con el
artículo 154, fracción vi, de la ley respectiva, constancia de mayoría de votos, a favor de
los ciudadanos ladislao castillo feregrino, como propietario y elvia fernández segovia,
como suplente.
la comisión federal electoral, registró oportunamente la constancia mencionada y lo
comunicó a la honorable cámara de diputados, cumpliendo con lo dispuesto por el artículo
163, de la ley de la materia.
por lo anteriormente expuesto, con base y fundamento en los artículos 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i, de la ley federal
electoral 5o., fracciones i y iii; 6o. y 7o. y demás relativos del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, esta comisión
se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas, y en consecuencia válidas, las elecciones que para diputados
federales, se llevaron al cabo el pasado día 4 de julio del año en curso, en el primer distrito
electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso, de la unión, los
ciudadanos, ladislao castillo feregrino, como propietario y elvia fernández segovia,
1127
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. -licenciado eduardo andrade sánchez".
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. ladislao castillo
feregrino y elvia fernández segovia, como propietario y suplente, respectivamente.
(aplausos).
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

"a la sección que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente
relacionado con las elecciones de diputados federales en el 5o. distrito electoral del estado
de puebla.
"hecho el estudio de la documentación, encontramos que participaron los cc. siguientes:
"por el pri: los cc. miguel barbosa martínez como propietario y erasto enríquez como
suplente;
"por el pdm: los cc. josé gutiérrez pruneda como propietario y josé luna alvarez como
suplente;
"por el pnc: los cc. matías montiel como propietario y francisco buendía como
suplente;
"por el pnrpr: los cc. francisco paredes como propietario y angel torres como
suplente;
"por el pndi: los cc. juan castillo m. como propietario y manuel barboso como suplente;
"por el fp: los cc. licenciado luis alonso r. como propietario y gumersindo rosales m.
como suplente;
"independiente: los cc. rodolfo cortés m. como propietario y cayetano cantú como
suplente;
"las elecciones, el día 7 de julio, según se desprende de la propia documentación, se
desarrollaron en un ambiente de tranquilidad, ajustadas a lo mandado por la ley.
"la junta computadora verificó sus trabajos con las formalidades de rigor, obteniendo el
resultado siguiente:
"propietario, miguel barbosa martínez, 13,401 votos.
323
"suplente, ernesto enríquez, 13,352 votos.
"propietario, josé gutiérrez pruneda, 1,833 votos.
"suplente, josé luna alvarez, 1,739 votos.
"propietario, licenciado luis alonso r., 977 votos.
"suplente, gumersindo rosales, 836 votos.
"propietario, matías montiel, 182 votos.
"suplente, francisco buendía, 182 votos.
"propietario, francisco paredes, 75 votos.
"suplente, angel torres, 74 votos.
"propietario, juan castillo m., 74 votos.
"suplente, manuel barroso, 70 votos.
"propietario, rodolfo cortés, 63 votos.
"suplente, cayetano cantú, 63 votos.
"los partidos pan y fur no registraron candidatos en este distrito, según
consta el las boletas de la elección a que se hace referencia.
"la junta computadora expidió credencial de diputado federal propietario al c. miguel
barbosa martínez, documento que se encuentra certificando las firmas de los miembros de
la directiva, el presidente y el secretario del comité electoral distrital.
"en consecuencia, tomando en consideración los antecedentes de este caso y de que no
existen constancias en contrario, nos permitimos someter a vuestra soberanía, para su
aprobación los siguientes puntos resolutivos.
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, ante la xl legislatura del congreso de la unión,
se efectuaron el domingo 7 de julio de 1946, en el 5o. distrito electoral del estado de
puebla.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito electoral, los cc. miguel barbosa martínez y erasto enríquez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1946. - licenciado armando arteaga santoyo. - licenciado,
manuel flores castro jr. - blas chamucero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, ante la xl legislatura del congreso de la unión,
se efectuaron el domingo 7 de julio de 1946, en el 5o. distrito electoral del estado de
puebla.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito, los cc. miguel barbosa martínez y erasto enríquez".
"1a. comisión. - 2a. sección.
"
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
734
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el noveno distrito
electoral del estado de méxico.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales así como la votación lograda son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, profesor josé blas briseño, suplente, adrián ochoa olvera,
32,595 votos.
pri: propietario, licenciado román ferrat solá, suplente, juan ortiz montoya,
117,329 votos.
pps: propietario, doctor víctor manuel carrasco, suplente, guillermo garcía
hernández, 2,508 votos.
parm: propietario, licenciado lorenzo ramos chávez, suplente, miguel delgado
sánchez, 1,246 votos.
de acuerdo con el anterior resultado, la constancia de mayoría de votos fue expedida
por el comité distrital federal electoral respectivo, en favor de los cc. licenciado
román ferrat solá y juan ortiz montoya, propietario y suplente, respectivamente,
constancia que fue debidamente registrada en la comisión federal electoral.
para cumplir con nuestro cometido procedimos a la revisión minuciosa de toda la
documentación formulada con motivo del proceso electoral de referencia,
encontrando que éste se ajustó estrictamente a las disposiciones de la ley electoral
federal aplicables a cada caso.
el correcto procedimiento observado, la limpia conducta de ciudadanos y
autoridades electorales, y la debida documentación levantada nos llevan a la firme
convicción de que todo el proceso electoral que ocupa nuestra atención, encuentra
pleno apoyo en la ley de la materia y no existe causa o motivo alguno para invalidar
su resultado ni parcial ni totalmente.
a mayor abundamiento, debe dejarse constancia del hecho que confirma el criterio
de esta comisión que consiste en que los partidos contendientes en la elección de
que se trata, firmaron en el acta levantada con motivo del cómputo total, a excepción
del partido acción nacional.
por lo anteriormente expuesto con apoyo en lo establecido por los artículos 127
fracción i, 134 y 139 de la ley electoral federal, esta comisión se permite proponer
a este honorable pleno los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado
román ferrat solá y juan ortiz montoya.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar.-armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
735
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el
noveno distrito electoral del estado de méxico, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado román ferrat solá y juan ortiz montoya, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.

"a esta primera sección de la primera comisión revisora de
credenciales fue entregado para dictamen el expediente electoral
referente a la elección de diputados propietario y suplente, verificada el 6
de julio del año actual en el segundo distrito electoral federal del estado
de chiapas.
"del examen de la documentación que integra dicho expediente y de las
demás constancias que obran en el archivo de esta h. cámara, resulta
que el partido revolucionario institucional registró como candidatos a
diputado propietario y suplente respectivamente, a los cc. abelardo de la
torre grajales y adolfo celerino lópez carpio. también aparece que con
toda regularidad se verificó la votación, el escrutinio y los cómputos
previstos en la ley electoral federal. los candidatos expresados
obtuvieron en los comicios la mayoría de votos o sean 26,349 extremo
que resulta de la documentación examinada y de la constancia expedida
por el comité distrital electoral a los 13 días del mes del mes de julio de
1952 en san cristóbal las casas, chis. cuya constancia fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral, previo el
dictámen respectivo, en los términos del artículo 114 de la ley federal
electoral antes citada.
"por lo expuesto y con apoyo en los artículos
104, 105, 134 y demás relativos de la ley mencionada, esta primera
sección de la primera comisión revisora de credenciales somete al
autorizado criterio de la h. asamblea, para aprobación en su caso, los
siguientes puntos resolutivos
: "primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. abelardo de la torre grajales y adolfo celerino
lópez carpio.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 16 de agosto de 1952.- juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral federal del estado de chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. abelardo de la torre grajales y adolfo celerino
lópez carpio". (aplausos).
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. primera sección.
"
"a la suscrita cuarta sección de la primera comisión revisora de
credenciales fue turnado por vuestra soberanía para estudio y dictamen
el expediente relativo a las elecciones que para diputados al congreso
de la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio próximo pasado, en
el segundo distrito electoral del estado de morelos.
"del estudio que con todo detenimiento se hizo de la documentación
respectiva, aparece que fueron registrados los siguientes candidatos a
diputados propietarios y suplentes en el distrito citado:
"por el pan, froylán moore lópez - andrés aurelio salazar; por el pri,
porfirio palacios - vicente lahera; por el pp, agustín cordero navarro -
ricardo domínguez mondragón, y por la fdppm, josé rodríguez
ramírez - quintín gonzález n.
"tomando en cuenta que los trabajos anteriores a la elección fueron
llevados a cabo con absoluto apego a lo que fija la ley electoral federal;
que la misma elección transcurrió con toda normalidad; que el comité
distrital electoral se reunió el día 13
del citado mes, observando en todo las prescripciones legales
correspondientes para verificar el cómputo de la votación recibida y que,
como consecuencia el mismo organismo electoral que otorgó a los cc.
porfirio palacios y vicente lahera respectivamente la constancia de
mayoría de votos por ese distrito, con una pluridad de 10,640 votos; que
al no registrarse objeciones o protestas de los partidos que contendieron
y que la constancia de una mayoría de sufragios se encuentra registrada
bajo el número 7, a fojas 1 del libro de registro respectivo, con fecha 11
del corriente por la comisión federal electoral, nos permitimos someter a
vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
electoral federal del estado de morelos.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito los
cc. porfirio palacios y vicente lahera, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. la comisión. - juan
sabines gutiérrez.- roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
federal electoral del estado de morelos.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito los
cc. porfirio palacios y vicente lahera, propietario y suplente,
respectivamente".
(aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - sección cuarta.
"h. asamblea:
"a la suscrita cuarta sección de la primera comisión revisora de
credenciales fue turnado por vuestra soberanía para estudio y dictamen,
el expediente relativo a las elecciones que para diputados, propietarios y
suplentes, respectivamente, al congreso de la unión, tuvieron lugar el
domingo 6 de julio del corriente año, en el primer distrito electoral federal
del estado de puebla.
"del examen practicado a la documentación tenida a la vista, se
desprende:
"i. fueron registrados los siguientes candidatos a diputados propietarios
y suplentes, como sigue: por el pan, eligio sánchez larios - antonio
cortés serrano; por el pri, blas chumacero sánchez - jesús ramos
rodríguez; por el pp, enrique aguirre carrasco - facundo salas juárez,
y por la fdppm, guillermo treviño flores - ignacio pérez cabrera;
"ii. el comité distrital electoral cumplió con las disposiciones señaladas
en los artículos 73 y 75 de la ley electoral vigente, como se comprueba
con las publicaciones que en el diario "el sol de puebla" hizo con fecha
1o. y 20 de junio de la relación de casillas, ubicación e integrantes de las
mismas;
"iii. las casillas electorales funcionaron conforme a lo dispuesto en su
parte relativa por la precitada ley electoral como consta de las actas de
escrutinio levantadas en cada una de ellas, mismas que vienen firmadas
de conformidad por los representantes de los candidatos contendientes,
sin que en ninguna de ellas se haga constar que hubo incidente u
objeción algunas;
"iv. el comité distrital electoral en cumplimiento con el artículo 104
celebró sesión el domingo 13 de julio próximo pasado, con asistencia de
los representantes de los mencionados partidos, levantando el acta de
cómputo total de la elección en la cual consta que el c. blas chumacero
sánchez obtuvo mayoría de votos, conforme al siguiente resultado: del
pan, eligio sánchez larios con 3,861 votos y antonio cortés serrano
con 3,722; del pp, enrique aguirre carrasco con 721 y facundo salas
juárez 697; de la fdppm, guillermo treviño flores con 4,337 e ignacio
pérez cabrera con 4,174 y del pri, blas chumacero sánchez con
11,681 y jesús ramos rodríguez con 11,257. dicha acta fue firmada por
todos los representantes, como testimonio de conformidad, y
"v. el partido acción nacional, con fecha 16 del actual, se dirigió a este
h. colegio electoral ratificando un memorándum que, según ellos, obra
en este expediente. cabe hacer notar que en la documentación que
integra el expediente relativo al distrito de que se trata no existe dicho
memorándum, suponiendo que éste haya sido presentado a la comisión
federal electoral, el cual no es de tomarse en cuenta en vista de que la
misma comisión federal, al conceder el registro a la constancia de
mayoría de votos que el comité distrital expidió a favor del c. blas
chumacero sánchez, tuvo que haber considerado como carentes de
fuerza las objeciones que en el ya referido memorándum fueron
presentadas.
"como consecuencia de lo anterior, la constancia de pluralidad de votos
fue registrada bajo el número 70, a fojas 2 del libro de registro de
constancias, con fecha 12 del corriente por la comisión federal electoral.
"por todo lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite
someter a la recta consideración de la honorable asamblea los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el primer distrito
electoral federal del estado de puebla.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito
mencionado los cc. blas chumacero sánchez y jesús ramos
rodríguez, propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 20
de agosto de 1952. - la comisión: juan sabines gutiérrez. - roberto
barrios.- caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el primer distrito
electoral federal del estado de puebla.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito
mencionado, los cc. blas chumacero sánchez y jesús ramos
rodríguez, propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - sección cuarta.
"
899
ante la soberana consideración de esta asamblea, los suscritos integrantes de la primera
comisión dictaminadora, segunda sección, se permiten presentar el siguiente dictamen,
que es el resultado del estudio hecho a la documentación del expediente electoral formado
con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar en el quinto
distrito electoral del estado de tamaulipas, el pasado 5 de julio del corriente año.
en el distrito electoral que nos ocupa, registraron candidatos los partidos políticos que a
continuación se mencionan:
el pan, a los cc. licenciado severiano guzmán velázquez y doctor luis g. molina
garcía.
el pri, a los cc. salvador barragán camacho y josé bruno del río cruz.
el pps, a los cc. enrique alvarado palacios y juan ledesma escobar.
durante la etapa preelectoral se cumplió debidamente con lo previsto por los artículos 67,
68, 69, 73, 75 y demás de la ley de la materia.
de conformidad con los artículos 24, 79, 82, 84 y demás relativos de la ley electoral
federal, se instalaron y funcionaron sin incidentes las 164 casillas correspondientes a este
distrito.
los representantes acreditados por los partidos políticos y candidatos que contendieron en
este distrito, actuaron durante el proceso electoral conforme a los preceptos de la ley
electoral federal.
de los documentos que se tuvieron a la vista, se desprende que el comité distrital realizó el
escrutinio y el cómputo de todas las casillas pertenecientes a este distrito, ajustándose a los
preceptos legales aplicables y asentándose el resultado siguiente:
candidatos del pan, 3,356 votos para el propietario y suplente, respectivamente;
candidatos del pri, 84,198 votos para el propietario y suplente, en su orden; candidatos del
pps, 2,214 votos para el propietario y la misma votación para el suplente. para candidatos
no registrados, 116 votos.
con fundamento en las cifras obtenidas, el propio comité distrital expidió constancias de
mayoría de votos a favor de los cc. salvador barragán camacho y josé bruno del río
cruz como propietario y suplente, respectivamente. en su oportunidad, dichas constancias
fueron registradas ante la comisión federal electoral.
en virtud de que el proceso electoral se realizó con apego a las normas legales vigentes,
tanto en la etapa preelectoral, como en las elecciones, escrutinio y cómputo total y de que
las protestas formuladas por el partido acción nacional y particularmente el escrito
presentado a la comisión federal electoral por el representante de dicho partido y en el que
concreta sus quejas en considerar muy elevada la
votación y de que en algunas casillas no funcionó el personal designado; cabe afirmar que,
respecto a la primera objeción, si hubo un empadronamiento de 104,720 ciudadanos, no es
ilógico que el candidato triunfante hubiese alcanzado una votación de 84,198 sufragios. en
cuanto a la no presencia del personal designado en las casillas, del informe que el comité
distrital electoral rindió a la propia comisión federal, se desvirtúa esta afirmación pues
manifiesta que en la casilla número 18 el secretario propietario no se presentó, pero que en
su lugar actuó el suplente y por lo que respecta a las demás casillas, todas funcionaron
normalmente.
de lo anterior resulta que no existe en el expediente ninguna constancia que pruebe los
hechos en que pretendieron fundar las referidas protestas, debe considerarse legal esta
elección.
por lo expuesto y con fundamento en los artículos 5o. fracción iii, párrafo 2o y 6o del
900
reglamento interior del congreso de los estados unidos mexicanos, nos permitimos
someter a la consideración y aprobación en su caso, de esta honorable asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente se realizaron
el día 5 de julio del corriente año, en el quinto distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito,
los cc. salvador barragán camacho y josé bruno del río cruz, propietario y suplente
respectivamente. sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964.- la comisión: humberto velasco avilés.-
manuel rivera anaya.- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.) en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría,
declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputado propietario y suplente se realizaron
el día 5 de julio del corriente año, en el quinto distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito,
los cc. salvador barragán camacho y josé bruno del río cruz, propietario y suplente,
respectivamente." (aplausos.)
- el mismo c. secretario: señor presidente: esta secretaría informa a usted que está
agotada la orden del día.
- el c. presidente (a las 20:37 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita para
mañana, a las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640828 - número de diario 11
(l46a1p1on011f19640828.xml)núm. diario:11
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., viernes 28 de agosto de 1964
diario de los debates
de la camara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1931.
año i. - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 11
décima primera junta preparatoria
de la
h. camara de diputados
efectuada el día 28
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura al acta de la junta
preparatoria anterior, que previa aclaración de la c. marina núñez guzmán, se aprueba
ii. dieciséis dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distrito electorales que a continuación se expresan:
901
10 de puebla: sin discusión se aprueba. declaratoria.
8º de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3º de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria.
8º de oaxaca: sin discusión se aprueba. declaratoria.
6º de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5º de chiapas: en contra, el c. alberto orduña culebro, del parm. en favor del dictamen,
el c. mario colín sánchez. considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el
dictamen. declaratoria.
1º de chihuahua: en contra, el c. octavio corral romero, del pan. en defensa del
dictamen, habla el c. carlos sánchez dosal. por la comisión dictaminadora hace uso de la
palabra el c. salvador rodríguez leija. suficientemente discutido el asunto, se aprueba el
dictamen. declaratoria.
4º. de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
23 del distrito federal: en contra, el c. adolfo christlieb ibarrola, del pan. en favor del
dictamen, hace uso de la palabra el c. vicente fuentes díaz. por la comisión
dictaminadora defiende el dictamen el c. raúl padilla gutiérrez.
para hechos habla el c. christlieb ibarrola. considerado suficientemente discutido el
asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
7º de oaxaca: sin discusión se aprueba. declaratoria.
7º de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria. la presidencia decreta un receso
iii. se reanuda la junta preparatoria. la secretaría da cuenta de los siguientes dictámenes:
8º de puebla: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º de baja california. en contra, el c. salvador rosas magallón, del pan. en pro, el c.
miguel covián pérez. para contestar hacen uso de la palabra, sucesivamente, los cc. rosas
magallón y covián pérez. por la comisión dictaminadora habla el c. fluvio vista
altamirano. suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
5º de michoacán: en contra, el c. miguel estrada iturbide, del pan. en pro, el c. luis
dantón rodríguez. para hechos estrada iturbide; en favor, el c. salvador rodríguez leija,
a quien hace una moción la c. florentina villalobos chaparro. suficientemente discutido el
asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
3º de chihuahua: sin discusión se aprueba. declaratoria.
7º de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria
iv. al c. tulio hernández gómez le es concedido el uso de la palabra y hace
consideraciones en torno al colegio electoral. se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 159 ciudadanos presuntos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"orden del día.
agosto 28 de 1964.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes:
décimo de puebla, octavo de veracruz, tercero de méxico, octavo de oaxaca, sexto del
902
estado de méxico, quinto de chiapas, primero de chihuahua, cuarto de veracruz,
vigesimotercero del distrito federal, séptimo de oaxaca, séptimo de jalisco, octavo de
puebla, segundo de baja california, quinto de michoacán, tercero de chihuahua y
séptimo del estado de méxico."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veintisiete de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del jueves veintisiete de agosto
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia de ciento
cincuenta y siete ciudadanos presuntos diputados, según declara la secretaría después de
que pasa lista.
lectura de la orden del día.
con una aclaración del ciudadano ricardo covarrubias chacón, se aprueba el acta de la
junta preparatoria anterior celebrada el día de ayer.
en votaciones económicas sucesivas, son aprobados dieciséis dictámenes suscritos por las
comisiones dictaminadoras correspondientes, los que concluyen con puntos resolutivos
que declaran válidas las elecciones así como diputados de mayoría a la xlvi legislatura
del congreso de la unión, a los ciudadanos que a continuación se mencionan:
segundo de chihuahua: florentina villalobos chaparro y román pineda casas.
el c. raúl humberto lezama, a nombre de la diputación postulada por el partido
revolucionario institucional en esa entidad, manifiesta que dicha diputación votó en contra
del dictamen que acaba de aprobarse y solicita se haga constar así en el acta respectiva.
segundo de hidalgo: domingo franco sánchez y raúl vargas ortiz.
noveno de puebla: jorge rubén huerta pérez y josé guevara minor.
decimotercero de veracruz: ramiro leal domínguez y lucio martínez salas.
segundo de jalisco: heliodoro hernández loza y j. ventura flores navarro.
en este caso hacen uso de la palabra, en contra, el c. guillermo ruiz vázquez, postulado
por el partido acción nacional; en pro, el c. rubén moheno velasco; por la comisión
dictaminadora, el c. fluvio vista altamirano; para hechos, los ciudadanos ruiz vázquez y
moheno velasco.
suficientemente discutido, en votación económica, se aprueba el dictamen.
tercero de coahuila: francisco padilla rodríguez y gonzalo navarro sánchez.
al someterse a discusión este asunto, la secretaría a petición del c. luis manuel aranda
torres, hace una aclaración, acto seguido, habla en contra del dictamen, la ciudadana juana
maría medellín de gutiérrez, del partido acción nacional; en favor, la ciudadana hilda
anderson nevárez; en contra, la ciudadana florentina villalobos chaparro; en pro, la
ciudadana aurora navia millán y, finalmente, para hechos, las ciudadanas medellín de
gutiérrez y navia millán.
la asamblea considera suficientemente discutido el caso y en votación económica lo
aprueba.
primero de tamaulipas: mariano gonzález gutiérrez y julia garcía soto.
para referirse al dictamen, hace uso de la palabra el ciudadano luis g. olloqui guerra,
candidato del partido auténtico de la revolución mexicana.
el c. carlos sánchez dosal que se había inscrito en pro, se abstiene de contestar al orador
por estimar que éste no impugnó el dictamen, concretándose a solicitar de la asamblea, se
apruebe dicho dictamen.
en votación económica, se aprueba.
903
a las dieciséis horas y quince minutos la presidencia decreta un receso.
siendo las diecisiete horas y cuarenta minutos se reanuda la junta preparatoria y se
continúa con los asuntos en cartera.
cuarto de san luis potosí: luis tudón hurtado y mauro gutiérrez compeán.
cuarto de guanajuato: juan j. varela mayorga y vicente lópez díaz.
primero de baja california: josé luis noriega magaña y dionisio hirales corral.
impugna el dictamen el c. enrique serazzi torres, candidato de acción nacional en pro,
habla el c. miguel covián pérez. el c. josé luis noriega declina el uso de la palabra, que
previamente había solicitado, y pide se apruebe el dictamen.
suficientemente discutido se aprueba en votación económica.
primero de san luis potosí: diana torres ariceaga y antonio portillo pérez.
el c. antonio rosillo pacheco del partido acción nacional se pronuncia en contra del
dictamen; en pro, lo hace la c. diana torres; el c. fluvio vista altamirano declina su turno
a la tribuna.
primero de sonora: manuel duarte jiménez y luis mendoza lópez.
segundo de nayarit: marina núñez guzmán y saturnino guzmán ismerio.
noveno de michoacán: j. jesús garcía santacruz y lorenzo escobar béjar.
primero de oaxaca: andrés henestrosa morales y josé maría luna martínez.
interviene para impugnar este caso, el c. josé maría martínez hinojosa candidato
postulado por el partido acción nacional y, para defenderlo, hace uso de la palabra el c.
henestrosa morales; para hechos una vez más el c. martínez hinojosa.
se considera suficientemente discutido y se aprueba el dictamen.
quinto de tamaulipas: salvador barragán camacho y josé bruno del río cruz.
durante el desarrollo de la junta preparatoria, la presidencia hace varias exhortaciones al
público de las galerías para que guarden el respeto debido.
en todos los casos, la presidencia, por conducto de la secretaría hace la declaratoria de
validez de las elecciones y de los candidatos, que resultaron triunfantes.
terminados los asuntos en cartera, se levanta la junta preparatoria a las veinte horas y
treinta y siete minutos y se cita para el día siguiente a las diez horas."
está a discusión el acta.
- la c. núñez guzmán, marina: quisiera aclarar que el nombre de mi suplente es
saturnino guzmán ismerio.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: después de haberse hecho la aclaración
correspondiente al acta, se pregunta a la honorable asamblea, en votación económica, si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"1ª comisión dictaminadora. 4ª sección.

"los suscritos, miembros de la 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales a
la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 4o. distrito del estado de
226
méxico, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"practicado un estudio minucioso de la documentación correspondiente al ejercicio cívico
verificado en aquel distrito, con fecha 7 de julio del presente año la comisión que suscribe
encontró registradas las fórmulas siguientes:
"licenciado david romero castañeda - domingo rivas chávez, ismael arce - enrique
castañeda v., melitón h. contreras - jesús barrueta y jesús garcía de alva - tomás
galván, para diputados propietario y suplente, respectivamente.
"del mismo estudio se desprende que el triunfo correspondió a los ciudadanos licenciado
david romero castañeda y domingo rivas chávez, con el resultado numérico de 14,019
votos.
"en esa virtud, y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii, en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el 7 de julio del año actual, en el 4o. distrito electoral del estado de méxico,
méx.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. licenciado david romero castañeda y domingo rivas chávez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.,
17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente julián
villanueva".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo, el 7 de julio del año actual, en el 4o. distrito electoral del estado de méxico,
méx.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. david romero castañeda y domingo rivas chávez".
--- "1a. comisión revisora de credenciales 4a. sección.
"honorable asamblea.
"a la presente 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, fue turnado para
su estudio el expediente electoral del 1er. distrito del estado de guanajuato, la que se
permite presentar a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente dictamen:
"al acto electoral celebrado el día 7 de julio último concurrieron las siguientes fórmulas:
ramón v. santoyo - luciano landeros, jesús lomelín m. samuel lópez, ignacio martínez
aguayo - roberto domínguez v. y juan palma - juan reyes.
"hecho el estudio de la documentación correspondiente, encontramos protestas presentadas
por los señores juan c. freyre, fabián lópez pérez y santiago gonzález, por hechos
violatorios que no obstante su relación detallada, no quedaron legalmente comprobados.
por otra parte y aun cuando existe una solicitud de nulidad presentada por el señor luis
hernández espinosa, a nombre de fuerza popular, hemos encontrado toda la
documentación en favor del c. ramón v santoyo como propietario y luciano landeros
como suplente, quienes obtuvieron una absoluta mayoría de 10,893 votos.
"en esa virtud y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
227
vi, vii, en su parte relativa viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión que tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el primer distrito del estado de
guanajuato.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. ramón v. santoyo y luciano landeros.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.,
17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente julián
villanueva.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión que tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el primer distrito del estado de
guanajuato.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. ramón v. santoyo y luciano landeros".
--- "1a. comisión sección 2a.
"
"vuestra soberanía, con fundamento en el artículo 5o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general, acordó turnar a la suscrita
segunda sección de la primera comisión revisora de credenciales, el
expediente y la documentación que se formaron con motivo de las
elecciones que, para diputados federales, se celebraron en el segundo
distrito electoral federal del estado de coahuila.
"al realizar un cabal estudio de ese expediente y documentación, se llega a
las siguientes conclusiones:
"de conformidad con la ley electoral federal, fueron registrados por
partidos políticos nacionales, los siguientes candidatos a diputados
propietarios y suplentes, respectivamente: por el partido revolucionario
institucional, manuel calderón salas y julio vega arreola, y por el partido
acción nacional, manuel medina orozco y edilberto zúñiga gonzález. los
partidos popular y auténtico de la revolución mexicana no registraron
candidatos.
"el día 13 de julio, el comité distrital electoral celebró sesión para examinar
los paquetes electorales y constató que la elección se realizó dentro del
distrito en forma normal. al terminar la sesión en cuestión, el propio comité
distrital dio a conocer el resultado del cómputo total, que es el siguiente:
"para la planilla manuel calderón salas - julio vega arreola, 58,227 votos.
"para la fórmula manuel medina orozco - edilberto zúñiga gonzález, 5,385
votos.
"para candidatos no registrados, arturo orona y victoriano flores ramos,
2,533 votos.
"el mencionado comité distrital con base en los datos citados, extendió
constancias de mayoría de votos en favor de los cc. manuel calderón
salas y julio vega arreola.
"la comisión federal electoral al estudiar los comicios del 6 de julio
efectuados en el segundo distrito electoral del estado de coahuila, otorgó el
registro de ley a las constancias de mayoría de votos de los candidatos
antes mencionados, quienes con toda oportunidad procedieron a enlistarlas
en la oficialía mayor de esta h. cámara de diputados, obteniendo así
credencial de acceso al colegio electoral.
"por las consideraciones antes asentadas, nos permitimos someter a recto
criterio de esta asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito electoral del
estado de coahuila.
"segundo. son diputados a la h. xliv legislatura por el distrito
mencionado, los cc. manuel calderón salas y julio vega arreola,
propietario y suplente respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión, juan josé
osorio palacios. - josé ortiz ávila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito electoral del
estado de coahuila.
"segundo. son diputados a la h. xliv legislatura por el distrito mencionado
los cc. manuel calderón salas y julio vega arreola, propietario y suplente
respectivamente".
"primera comisión revisora de credenciales. segunda sección.
"
"a la primera comisión dictaminadora de credenciales. 4o. sección, fue
turnado para estudio y dictamen el expediente del 2o. distrito electoral del
estado de tlaxcala.
"hecho el análisis de los documentos del respectivo expediente, la comisión
encuentra que con fecha 13 de julio del año en curso, el comité distrital
electoral del 2o. distrito electoral del estado de tlaxcala, con cabecera en la
ciudad de tlaxcala, expidió en favor de los cc. crisanto cuéllar abaroa
como propietario, y maría guadalupe juárez contreras, como suplente,
constancias de haber obtenido mayoría de votos en las elecciones de
diputados al congreso de la unión celebradas el día 6 del propio mes de
julio.
"dichas constancias fueron presentadas para registro ante la secretaría de
la comisión federal electoral.
"de los informes que, en cumplimiento de lo prevenido por los artículos 108
y 112 de la ley electoral federal fueron enviados, se desprende que el 13
del mismo mes de julio, el citado comité distrital celebró de acuerdo con lo
dispuesto por los artículos 104, 105 y 106 de la ley de la materia, para
examinar los paquetes electorales de las casillas correspondientes a las
secciones electorales en que se dividió el distrito y hacer el cómputo de la
elección que arrojó un total de 40,852 votos distribuidos de la siguiente
manera:
"crisanto cuéllar abaroa, candidato propietario del partido revolucionario
institucional, 38,762 votos.
"darío gonzález moreno, candidato propietario del partido acción nacional,
1,124 votos.
"licenciado pedro ancoa escalona, candidato propietario del partido
nacionalista de méxico, 71 votos.
"alberto ramírez loyo, candidato propietario del partido auténtico de la
revolución mexicana, 881 votos.
"maría guadalupe juárez contreras, candidato suplente del partido
revolucionario institucional, 38,762 votos silvia rosano de vargas,
candidato suplente de acción nacional, 1,124 votos; pablo montiel
rodríguez candidato suplente del partido auténtico de la revolución
mexicana, 881 votos; y boyds téllez ramos, candidato suplente del partido
nacionalista de méxico, 71 votos.
"todos los representantes de los partidos contendientes firmaron el acta de
la sesión respectiva, y aunque se asienta que no se presentó ninguna
objeción, el representante del partido auténtico de la revolución mexicana,
manifestó que firmaba por recibir la copia, pero no por estar de acuerdo con
el escrutinio final.
"el partido auténtico de la revolución mexicana, protesto ante la comisión
federal electoral, en el sentido de que fue violada la ley electoral al no
levantarse actas de escrutinio de la votación habida en el distrito electoral
que se examina y que las urnas electorales fueron recogidas por fuerzas
federales y entregadas al comité distrital. igualmente, protestan porque
dicen que no se les citó para la sesión que se efectuó el 13 de julio.
"se encuentra también una protesta de representantes del partido auténtico
de la revolución mexicana, presentada el 22 de julio próximo pasado, en
que se hacen distintas consideraciones de orden general, protestan porque
el comité distrital nombró al personal de casillas, acto al que asistieron,
pero al que dicen, no fueron citados oportunamente, protestan también
porque, según dicen, el personal de algunas casillas estuvo integrado por
empleados municipales y afirman que el jefe de la zona militar sancionó con
su presencia las violaciones que se cometieron a la ley, al permitir que se
recogieran urnas sin que se hubiera hecho el escrutinio.
"examinadas las protestas anteriores, encontramos que el comité distrital
procedió, en uso de las facultades que le concede la ley, al nombramiento
del personal de casillas, en virtud de que no se pusieron de acuerdo los
partidos que en relación con los integrantes de las mismas, los partidos y
candidatos contendientes no objetaron, conforme lo establece el artículo 74
de la ley electoral federal, los nombramientos respectivos, y que fuera de
las afirmaciones de parte interesadas, no se presentó ninguna prueba en
relación con los supuestos hechos que originaron las protestas.
"en virtud de lo anterior, los suscritos, miembros de la 4o. sección de la. 1a.
comisión revisora de credenciales, estimamos que no se ha comprobado
la comisión de irregularidades graves que pudieran afectar el proceso
electoral o el resultado del mismo, y en consecuencia y con apoyo en los
artículos 127 y 134 de la ley electoral federal y 5o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso, nos permitimos presentar a vuestra -
consideración el presente dictamen, sintetizado en los siguientes puntos
resolutivos:
"1o. son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio pasado para
designar diputados propietario y suplente para la xliv legislatura federal,
en el 2o. distrito electoral del estado de tlaxcala.
"2o. son diputados propietario y suplente por dicho distrito, los cc. crisanto
cuéllar abaroa y maría guadalupe juárez contreras, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 20 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez". está a
discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. en consecuencia, se declara:
"1o. son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio pasado para
designar diputados
propietario y suplente para la xliv legislatura federal, en el 2o. distrito
electoral del estado de tlaxcala.
"2o. son diputado propietario y suplente por dicho distrito, los cc. crisanto
cuéllar abaroa y maría guadalupe juárez contreras, respectivamente".
(aplausos)
- - -
"1a comisión revisora de credenciales. 1a sección.
"
fue turnado para su estudio y dictamen a esta segunda sección de la primera
comisión dictaminadora, el expediente formado con motivo de las elecciones de
diputados federales efectuadas el 5 de julio próximo pasado, en el segundo distrito
electoral del estado de morelos.
contendieron en dicha jurisdicción electoral las siguientes fórmulas de candidatos
con la siguiente votación:
pri: propietario, filomeno lópez rea, suplente, otilio rivera almada, 72,138
votos.
pps: propietario, ubaldo estudillo solís, suplente, pedro gutiérrez flores, 601
votos.
del estudio minucioso que se hizo de los documentos que obran en nuestro poder, se
desprende que el proceso electoral en el citado distrito, se ajustó a las normas y se
llenaron los requisitos que establece la ley electoral federal.
el comité distrital federal electoral expidió constancia de mayoría de votos a los
cc. filomeno lópez rea y otilio rivera aldama, propietario y suplente,
685
respectivamente misma que fue debidamente registrada en la comisión federal
electoral.
esta comisión revisó cuidadosamente todos y cada uno de los paquetes, actas
electorales, actas de escrutinio, actas de computación de la votación de este distrito
y no encontró que durante el proceso electoral en alguna de sus etapas haya existido
irregularidad.
los partidos en contienda electoral, firmaron el acta del cómputo total.
con apoyo en lo dispuesto por los artículos 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, 127 y 134 de la ley electoral federal vigente; 5o.,
fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, la comisión que suscribe se permite
proponer a la consideración de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de morelos.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito
electoral, los cc. filomeno lópez rea y otilio rivera almada.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se preguntaba si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de morelos, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos filomeno lópez rea y otilio rivera almada, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - sección segunda.

fue turnado para su estudio y dictamen, a la primera comisión dictaminadora. primera
sección, el expediente que contiene la documentación relativa al proceso electoral
celebrado el pasado 4 de julio del año en curso, en el segundo distrito electoral federal del
888
estado de sinaloa, con cabecera en guasave.
esta comisión, al realizar un minucioso y detenido examen de todos y cada uno de los
documentos de cuenta que obran en el expediente de referencia, pudo apreciar que, durante
el desarrollo del procedimiento preelectoral, no se presentaron protestas ni se apreciaron
irregularidades que constituyeran violaciones a la ley federal electoral, que pudieran
viciar el proceso o que alteraran el sentido en el que se pronunció la voluntad de los
ciudadanos del distrito de que se da cuenta.
los partidos políticos nacionales que a continuación se mencionan, registraron sus fórmulas
de candidatos de la siguiente forma:
el partido acción nacional, a los cc. tarsicio silva lozano, como propietario, y jesús
manuel lópez lara, como suplente.
el partido revolucionario institucional, a los cc. felipe armenta gallardo, como
propietario, y miguel ahumada cortés, como suplente.
el partido popular socialista, a los cc. rigoberto arriaga ruiz, como propietario, y josé
reyes cardona, como suplente.
el partido auténtico de la revolución mexicana, a los cc. arnoldo valenzuela meza,
como propietario, y librado sánchez sánchez, como suplente.
efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión que se llevó al cabo se obtuvieron
los siguientes resultados:
pan: 517 (quinientos diecisiete votos).
pri: 65,734 (sesenta y cinco mil setecientos treinta y cuatro votos).
pps: 697 (seiscientos noventa y siete votos).
parm: 117 (ciento diecisiete votos).
concluido el cómputo final, y en virtud de no haberse presentado protesta u objeción
alguna a los resultados anteriormente señalados, según consta en el acto de referencia, el
comité distrital electoral, extendió constancia de mayoría de votos en favor de los
ciudadanos felipe armenta gallardo y miguel ahumada cortés, como propietario y
suplente, en su orden, con fundamento en lo previsto en el artículo 154, fracción vi, de la
ley de la materia.
la sección que dictamina, tuvo especial cuidado en revisar la documentación electoral de
este distrito, en virtud de que la que tuvo a la vista la comisión federal electoral, no era lo
suficientemente clara como para poder determinar en forma fehaciente el resultado de las
elecciones, lo que motivó que dicho organismo electoral, negara el registro de la
constancia de mayoría expedida por el comité distrital. del examen acucioso de las actas
contenidas en los paquetes electorales, así como de toda la documentación contenida en el
expediente, especialmente la hoja de cómputo en la que se consignaron los resultados
casilla por casilla en el comité distrital electoral, llegamos a la conclusión de que los datos
asentados en dicha hoja, corresponden a los que se asientan en las actas relativas, las cuales
por tratarse de originales, o bien de primera copia de éstas, sí permiten apreciar con
claridad lo que en ellas fue asentado.
esta comisión considera que si bien es cierto que la comisión federal electoral no
disponía de los elementos suficientes para emitir un dictamen favorable, esta carencia ha
sido suplida por el examen a que hemos hecho referencia; y que del mismo se desprende
que las actas de escrutinio tienen los datos esenciales que señala el artículo 148 de la ley
de la materia, y que permitieron al comité distrital levantar el acta de cómputo
correspondiente.
en tal virtud y con fundamento en lo que disponen los artículos 60, de la constitución
889
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral; 5o.,
fracciones i y iii, 6o. y 7o., del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea,
los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones que para diputados federales, se llevaron al
cabo en el segundo distrito electoral federal del estado de sinaloa, el día 4 de julio del
año en curso.
segundo. se declaran diputados por mayoría de votos a la "l" legislatura del congreso de
la unión, a los ciudadanos felipe armenta gallardo, como propietario y miguel ahumada
cortés, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1976.
lic. maximiliano silerio esparza. -reynaldo dueñas villaseñor. - lic. salvador reyes
nevárez."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta, si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. felipe armenta gallardo y miguel ahumada cortés, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
señor presidente, se han agotado los asuntos de la orden del día.
el c. presidente (a las 16:50 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para la que
tendrá lugar, mañana domingo 22 de agosto a las once horas, en la que se tratarán los
asuntos con los que la secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760822 - número de diario 6
(l50a1p1on006f19760822.xml)núm. diario:6
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., domingo 22 de agosto de 1976 tomo i. - núm. 6
sexta junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
890
acta de la junta preparatoria anterior.
se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea, los dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el
pasado 4 de julio, en los distritos electorales que a continuación se enumeran: quinto de
oaxaca. sin debate se aprueba en sus términos
sexto de guerrero. sin discusión se aprueba en sus términos
primero de michoacán. sin debate se aprueba en sus términos
segundo de nuevo león. sin discusión se aprueba en sus términos
sexto de tamaulipas. sin debate se aprueba en sus términos
quinto de chihuahua. sin discusión se aprueba en sus términos
vigésimo séptimo del distrito federal. sin debate se aprueba en sus términos
tercero de hidalgo. sin discusión se aprueba en sus términos
tercero de zacatecas. sin debate se aprueba en sus términos
décimo primero del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo sexto del distrito federal. usan de la palabra, en contra, la c. gabriela guerrero
olivero; por la comisión dictaminadora, el c. eduardo andrade sánchez y, para
consideraciones, la c. ifigenia martínez de navarrete. se aprueba en sus términos
décimo primero de jalisco. sin debate se aprueba en sus términos
segundo de guerrero. sin discusión se aprueba en sus términos
octavo de michoacán. sin debate se aprueba en sus términos
primero de nayarit. sin discusión se aprueba en sus términos
primero de baja california. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto de nuevo león. sin discusión se aprueba en sus términos
primero de colima. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto de zacatecas. sin discusión se aprueba en sus términos
sexto de guanajuato. sin debate se aprueba en sus términos
noveno de oaxaca. sin debate se aprueba en sus términos
octavo de puebla. hablan, en contra, el c. rafael campos lópez; en pro, el c. gonzalo
armando esponda zebadúa. se aprueba en sus términos
la presidencia, oportunamente, hace la declaratoria de rigor en cada uno de los casos. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 165 ciudadanos calificados y presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:15 horas) se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
"sexta junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día.
22 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
quinto de oaxaca; sexto de guerrero; primero de michoacán; segundo de nuevo león;
891
sexto de tamaulipas; quinto de chihuahua; vigésimo séptimo del distrito federal;
tercero de hidalgo; tercero de zacatecas; décimo primero del distrito federal; décimo
sexto del distrito federal; décimo primero de jalisco; segundo de guerrero; octavo de
michoacán; primero de nayarit; primero de baja california; cuarto de nuevo león;
primero de colima; cuarto de zacatecas; sexto de guanajuato; noveno de oaxaca; octavo
de puebla."
acta de la junta
preparatoria anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día veintiuno de agosto de mil novecientos
setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del sábado veintiuno de agosto
de mil novecientos setenta y seis, se abre la junta preparatoria una vez que la secretaría
declara una asistencia de ciento setenta y un ciudadanos calificados y presuntos diputados.
se da lectura al orden del día y al acta de la junta preparatoria celebrada el día de ayer, la
que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes que a
continuación se mencionan, relacionados con las elecciones que para diputados federales,
se efectuaron el día 4 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo distrito del estado de zacatecas. crescencio herrera herrera y lorenzo
ruvalcaba carrillo, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus
términos.
tercer distrito del estado de coahuila. fernando cabrera rodríguez y enrique meave
muñiz, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
séptimo distrito del estado de guanajuato. enrique león hernández e isidro hernández
gómez, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de méxico. gildardo herrera gómez tagle y filemón salazar
bueno, propietario y suplente, en su orden. sin discusión, se aprueban en sus términos.
décimo cuarto distrito del distrito federal. jorge mendicutti negrete y rosa maría de la
peña garcía, propietario y suplente, respectivamente. usan de la palabra los cc. jesús
luján gutiérrez en contra, y julio zamora bátiz en pro del dictamen. se aprueba en sus
términos.
quinto distrito del distrito federal. miguel molina herrera y maría guadalupe geniz
paredes, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del distrito federal. carlos riva palacio velasco y leonardo salas
valencia, propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de tamaulipas. oscar mario santos gómez y diódoro guerra
rodríguez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
segundo distrito del estado de hidalgo. luis dorantes segovia y rubén vargas torres,
propietario y suplente, en su orden. en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra el c.
roberto olivares. se aprueba en sus términos. cuarto distrito del estado de michoacán.
roberto garibay ochoa y j. tariácuri cano soria, propietario y suplente, en su orden. sin
debate se aprueba en sus términos.
892
segundo distrito del estado de querétaro. vicente montes velázquez y severiano orduña
ocaña, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de chihuahua. juan ernesto madero prieto y josé morán cruz,
propietario y suplente, en su orden. usan de la palabra en contra el c. jesús manuel
gonzález del partido auténtico de la revolución mexicana por la comisión
dictaminadora, el c. maximiliano esparza; para defender su caso, el c. juan ernesto
madera y finalmente, en favor del dictamen el c. pastor murguía. se aprueba en sus
términos.
segundo distrito del estado de puebla. jorge efrén domínguez ramírez y melquiades
morales flores, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
sexto distrito del distrito federal. alfonso rodríguez rivera e isabel vivanco montalvo,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de san luis potosí. héctor gonzález lárraga y petronilo lara
núñez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de coahuila. carlos ortiz tejeda y fernando roque
villanueva, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de jalisco, félix flores gómez y antonio brambila meda,
propietario y suplente, en su orden. en pro del dictamen hace uso de la palabra el c.
fernando moreno. se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de sonora, josé luis vargas gonzález y josé antonio ruiz
gonzález, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
primer distrito del estado de puebla. nicolás pérez pavón e hilda luisa valdemar lima,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
séptimo distrito del estado de nuevo león. roberto olivares vera y felipe zambrano
páez, propietario y suplente respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
séptimo distrito del estado de veracruz. daniel nogueira huerta y benjamín domínguez
rivera, propietario y suplente en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de sinaloa. felipe armenta gallardo y miguel ahumada
cortés, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
la presidencia, en su oportunidad, hace la declaratoria correspondiente de los casos
sometidos y aprobados por la asamblea.
terminados los asuntos en cartera, a las dieciséis horas y cincuenta minutos, se levanta la
junta preparatoria y se cita para la que se llevará a cabo el día de mañana, a las once horas,
en la que se tratarán los asuntos con los que la secretaría dé cuenta.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba... aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, sección quinta.

611
a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora fue turnado para su
estudio y dictamen el expediente formado con motivo de los comicios que para
diputados se efectuaron en la jurisdicción correspondiente al tercer distrito del
estado de guerrero, el día 5 de julio próximo pasado.
en las elecciones contendieron los partidos y fórmulas de candidatos que
seguidamente se mencionan:
pan: propietario, jesús brito urióstegui; suplente, eusebio martínez.
pri: propietario, licenciado ramiro gonzález casales; suplente, albino macedo
rivera.
pps: propietario, leonardo tavira santos; suplente, emiliano vivas segura.
parm: propietario, lorenzo reyes catalán; suplente, arturo guadarrama alaniz.
al hacer la suscrita comisión el estudio del caso que la ocupa, constató que fueron
integrados conforme a derecho los órganos a los que corresponde la preparación, el
desarrollo y la vigilancia del proceso electoral; e igualmente pudo verificar que en
tiempo y forma se hizo el registro de los candidatos participantes en la elección.
las elecciones se efectuaron sin incidentes que fueran objeto de repercusión
atendible y en la fecha correspondiente se realizó el cómputo conforme lo establecen
los artículos 104 y 105 de la ley de la materia. el comité distrital expidió la
constancia de mayoría de votos en favor de la fórmula de candidatos postulados por
el partido revolucionario institucional en virtud de que el número de sufragios que
alcanzó fue de 71,113.
los integrantes de las fórmulas registradas por los demás partidos contendientes
obtuvieron las votaciones siguientes:
pan: propietario, jesús brito urióstegui; suplente, eusebio martínez, 473.
pps: propietario, leonardo tavira santos; suplente, emiliano vivas segura, 201.
parm: propietario, lorenzo reyes catalán; suplente, arturo guadarrama alaniz,
la constancia de mayoría de votos fue registrada por la comisión federal electoral.
en el debido cumplimiento de la obligación inherente a esta comisión, se procedió al
exhaustivo examen de los documentos a que se contrae el expediente y del análisis
relativo se concluye que el proceso electoral en la jurisdicción correspondiente no
produjo irregularidades susceptibles de fundamentar la nulidad parcial o total de los
comicios; en consecuencia, con base en lo que establecen los artículos 60 de la
constitución general de la república, 127 y 134 de la ley federal electoral, 5o.,
fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso,
esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea
los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el iii distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. licenciado ramiro gonzález
casales y albino macedo rivera.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
612
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: está a discusión el dictamen. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta a la
asamblea si aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de guerrero, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos licenciado ramiro gonzález casales y albino macedo rivera, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.

"a esta segunda comisión revisora de credenciales fueron turnadas
para estudio y dictamen las constancias que integran el expediente
formado con motivo de la elección de diputados federales celebrada el
domingo seis de julio de este año en el noveno distrito electoral del
estado de puebla.
"de las citadas constancia no aparece que se hubiese presentado queja
u objeción fundada ni aportado prueba alguna que haga sospechar que
se cometieron violaciones o irregularidades contrarias a la ley en el
proceso preelectoral ni en la propia elección.
"figuraron como contendientes los cc. josé ricardi tirado como
candidato a diputado suplente, y los cc. tobaldo sosa como candidato a
diputado propietario y reyes bonilla como candidato a diputado suplente;
los primeros sostenidos por el partido revolucionario institucional y éstos
últimos por la federación de partidos del pueblo.
"hecha una revisión de los escrutinios parciales y de la computación
total, se encontraron los siguientes resultados: la fórmula del partido
revolucionario institucional, integrada por los cc. josé ricardi tirado
como diputado propietario y josé maría arroyo como diputado suplente
obtuvo 17,852 votos; en tanto que la fórmula presentada por la
federación de partidos del pueblo que la integraron los cc. tobaldo
sosa y sosa como propietario y reyes bonilla como suplente, sólo
obtuvo un total de 2,089 votos.
"en tal virtud, no existiendo ningún dato contrario a los resultados que se
dejan asentados, es de proponerse y se propone el siguiente acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión celebradas el día seis de julio del corriente año en el noveno
distrito electoral del estado de puebla.
"segundo: son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mismo noveno distrito electoral del estado de puebla, los ciudadanos
josé ricardi tirado y josé maría arroyo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray. - rómulo
sánchez mireles. - ernesto brown peralta".
- el c. secretario carranza hernández rafael:
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión celebradas el día seis de julio del corriente año en el noveno
distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mismo noveno distrito electoral del estado de puebla, los ciudadanos
josé ricardi tirado y josé maría arroyo". (aplausos).
"2a. comisión revisora de credenciales.
"
la suscrita primera sección de la primera comisión dictaminadora, previo el estudio de las
pruebas y demás elementos de convicción que obran en el expediente formado con motivo
de la elección que para designar diputados federales, se celebró en el segundo distrito del
estado de oaxaca, se permite poner a vuestra consideración el siguiente dictamen:
1o está acreditado plenamente que en este distrito el padrón electoral y la designación y
funcionamiento del comité distrital y la comisión local electoral, se realizaron con estricto
apego a las disposiciones aplicables de la ley federal electoral.
2o se registraron oportunamente como candidatos los siguientes: por el pan: andrés
guzmán franco y sóstenes rojas bautista; por el pri: eliseo jiménez ruiz y wilfrido
sánchez contreras; por el pps: juvencio sánchez y jiménez y rodolfo martínez galván.
3o la designación del personal de casillas se realizó con arreglo y a la ley y con citación
de los partidos contendientes, habiéndose realizado con toda normalidad la elección
constitucional del 5 de julio. posteriormente se realizó el cómputo total ante los
representantes del pri, ya que los otros dos partidos contendientes no acreditaron
representantes y practicado el escrutinio, sin haberse encontrado paquetes alterados,
favoreció a la fórmula propuesta por el partido revolucionario institucional.
como no se registraron protestas sobre violaciones graves a la ley electoral, ni se
exhibieron ante la comisión datos o pruebas que pudieran justificar la modificación del
criterio sustentado por los organismos electorales que extendieron y registraron constancia
de mayoría en favor de los candidatos del pri, los suscritos somos de opinión que debe
reconocerse la validez de la elección en este distrito y declarar el triunfo en su favor.
consecuentemente, se pone a la consideración de la asamblea la aprobación de los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente se realizaron
el día 5 de julio del presente año en el segundo distrito del estado de oaxaca.
segundo. son diputados al congreso de la unión cc. coronel eliseo jiménez ruiz y
wilfrido sánchez contreras, por el mencionado distrito.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález
sáenz. - everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
782
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente se realizaron
el día 5 de julio del presente año en el segundo distrito del estado de oaxaca.
segundo. son diputados al congreso de la unión los cc. coronel eliseo jiménez ruiz y
wilfrido sánchez contreras, por el mencionado distrito." (aplausos.)
segunda comisión dictaminadora.
"
de acuerdo con los términos del artículo 5o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso de la unión, fue turnado a la quinta sección, de la primera
comisión dictaminadora, para su estudio y dictamen, el expediente correspondiente
al noveno distrito electoral del estado de veracruz, integrado con motivo de las
elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio del año en curso.
fueron registradas ante el órgano competente fórmulas de candidatos postulados por
los partidos de acción nacional, revolucionario institucional, popular socialista y
auténtico de la revolución mexicana.
pasados los comicios el comité distrital llevó a cabo el cómputo de los sufragios
emitidos, dejando constancia escrita de que la documentación y los paquetes
electorales no presentaron alteración alguna.
los representantes de los cuatro partidos concurrentes ratificaron, con su firma, el
acta del cómputo cuyos datos se transcriben a continuación:
836
pan: propietario, neftalí conde pérez; suplente, miguel pacheco carballido,
19,763 votos.
pri: propietario, santiago villalvazo márquez, suplente, angel castro ruiz, 73,191
votos.
pps: propietario, benito hernández garcía, suplente, antonio ramírez garcía, 903
votos.
parm: propietario, doctor ramón rocha garfias, suplente, doctor carlos ramírez
reyes, 1,219 votos.
apoyado en los hechos apuntados, el comité distrital electoral expidió la
constancia de mayoría en favor de la fórmula priísta misma que, en su oportunidad,
fue registrada en la comisión federal electoral.
después del cuidadoso examen del expediente, esta comisión juzga que el proceso
electoral, en sus diversas fases, se desarrolló dentro del marco de la ley. las
protestas planteadas fueron intrascendentes y carecieron de pruebas que las
apoyaran. de ahí que sea inobjetable la posición mayoritaria de los candidatos del
partido revolucionario institucional.
con base en los elementos expuestos y con fundamento en los artículos 60
constitucional; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o. fracciones i y ii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio del próximo pasado, en el noveno distrito electoral del estado de
veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
santiago villalvazo márquez y angel castro ruiz.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís.'
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: está a discusión el dictamen. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o.
distrito electoral del estado de veracruz, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. santiago villalvazo márquez y angel castro ruiz, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: señor presidente: agotados los asuntos en
cartera. el orden del día para la próxima junta, se integrará con la lectura, discusión
y aprobación, en su caso, de los dictámenes que presenten las comisiones.
837
- el c. presidente (a las 16.10 horas):se levanta esta junta preparatoria y se cita para
la que tendrá lugar el día de mañana, 27 de agosto, a las 10:30 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700827 - número de
diario 10
(l48a1p1on010f19700827.xml)núm. diario:10
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 27 de agosto de 1970 tomo i. - numero 10
décima junta preparatoria
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, diecisiete
dictámenes relativos a las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el
5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
primero del estado de baja california. sin discusión se aprueba
tercero del estado de durango. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
tercero del estado de hidalgo. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de guanajuato. en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra, el
c. enrique díaz nava. se aprueba en sus términos
primero del estado de chihuahua. intervienen: en contra, el c. jesús luján
gutiérrez, del partido popular socialista; en pro, el c. ignacio gonzález rebolledo.
se aprueba en sus términos
vigésimo tercero del distrito federal. sin discusión se aprueba
tercero del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
décimo segundo del distrito federal. intervienen: en contra, el c. rubén gómez
prado, del partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c. celso
humberto delgado ramírez. se aprueba en sus términos
tercero del estado de puebla. sin discusión se aprueba
838
décimo tercero del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
segundo del estado de coahuila. hacen uso de la palabra: en contra, el c. mario
cepeda ramírez, del partido popular socialista; en apoyo de su caso, el c. luis
horacio salinas aguilera; en contra, el c. cepeda ramírez, y finalmente, en pro, el
c. ramón v. bonfil. se aprueba en sus términos
sexto del estado de méxico. sin discusión se aprueba
tercero del estado de tamaulipas. sin discusión se aprueba
tercero del estado de nuevo león. sin discusión se aprueba
séptimo del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
noveno del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor.se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 156 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:10 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"décima junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
27 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
primero del estado de baja california; tercero del estado de durango; cuarto del
estado de veracruz; tercero del estado de hidalgo; cuarto del estado de
guanajuato; primero del estado de chihuahua; vigésimo tercero del distrito
federal; tercero del estado de michoacán; décimo segundo del distrito federal;
tercero del estado de puebla; décimo tercero del estado de veracruz; segundo del
estado de coahuila; sexto del estado de méxico; tercero del estado de tamaulipas;
tercero del estado de nuevo león; séptimo del estado de guanajuato; noveno del
estado de oaxaca."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día veintiséis de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del miércoles
veintiséis de agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento sesenta y un ciudadanos presuntos diputados, según declara la
839
secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día
veinticinco de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a discusión diecinueve dictámenes, relativos a las
elecciones que para diputados al congreso de la unión se efectuaron el día 5 de julio
del año en curso, en el siguiente orden:
segundo distrito electoral del estado de baja california: profesor marco antonio
bolaños cacho y héctor lutteroth camou, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
tercer distrito electoral del estado de coahuila: aureliano cruz juárez, propietario
y profesor jesús barraza rentería, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
primer distrito electoral del estado de chiapas: licenciado josé casahonda castillo
y licenciado ariosto oliva ruiz, propietario y suplente, en su orden.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba el
dictamen.
tercer distrito electoral del distrito federal: josé luis alonso sandoval,
propietario, y eleazar t. cruz rodríguez, suplente.
sin debate se aprueba el dictamen en votación económica.
primer distrito electoral del estado de guanajuato: vicente martínez santibáñez y
manuel barajas morales, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
quinto distrito electoral del estado de méxico: licenciado enrique díaz nava,
propietario, y licenciada maría martínez rivera, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba el
dictamen.
vigésimo cuarto distrito electoral del distrito federal: licenciado tarsicio
gonzález gutiérrez y raúl garcía olvera, propietario y suplente, en su orden.
a discusión: hablan: en contra, el c. samuel telésforo sandoval, del partido
popular socialista; en pro, el c. rafael rodríguez barrera; nuevamente en igual
sentido, los mismos oradores.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
segundo distrito electoral del estado de hidalgo: antonio hernández garcía,
propietario, y ricardo avila yáñez, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
el c. cuauhtémoc santa ana solicita de la asamblea separarse de sus funciones de
secretario, momentáneamente, a fin de intervenir en el debate del siguiente dictamen
a tratar. en votación económica, se aprueba la solicitud.
cuarto distrito electoral del estado de michoacán: profesor daniel mora ramos y
antonio pérez zavala, propietario y suplente, respectivamente.
840
a discusión. habla, el c. cuauhtémoc santa ana en pro del dictamen y hace
referencia a los antecedentes, estructura y proyección del partido revolucionario
institucional.
se considera suficientemente discutido.
en votación económica se aprueba el dictamen.
segundo distrito electoral del estado de nuevo león: francisco cerda muñoz,
propietario, y flavio perales galván, suplente.
sin debate se aprueba en votación económica.
segundo distrito electoral del estado de sinaloa: licenciado marco antonio
espinoza pablos e ingeniero emeterio carlón lópez, propietario y suplente, en su
orden.
sin que motive debate, en votación económica se aprueba.
noveno distrito electoral del estado de oaxaca: mario prieto sánchez, propietario,
y juan bueno lázaro, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
noveno distrito electoral del estado de puebla: ingeniero sixto uribe maltos y
profesor octavio manzano díaz, propietario y suplente, en su orden.
a discusión. hablan, en contra el c. josé rafael sanen flores, del partido auténtico
de la revolución mexicana; en pro, el c. jesús arroyo alanís; nuevamente, en igual
sentido, los mismos oradores.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
sexto distrito electoral del estado de chihuahua: josé refugio mar de la rosa,
propietario, y josé refugio rodríguez ramírez, suplente.
sin que motive debate, en votación económica se aprueba el dictamen.
séptimo distrito electoral del estado de veracruz: doctor josé román mortera
cuevas y licenciado angel gómez calderón, propietario y suplente,
respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
décimo tercer distrito electoral del distrito federal: leopoldo cerón sánchez y
profesor isaac díaz ramírez, propietario y suplente, en su orden.
sin debate se aprueba en votación económica.
primer distrito electoral del estado de tlaxcala: josé dolores díaz flores,
propietario, y profesor héctor cano cano, suplente.
a discusión: hablan, en contra, el c. apuleyo solís romero, del partido popular
socialista; en pro, el c. profesor abel salgado velasco.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica se aprueba en sus
términos.
tercer distrito electoral del estado de sonora: manuel r. bobadilla y heraclio
sotelo leal, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
noveno distrito electoral del estado de veracruz: santiago villalvazo márquez,
propietario y angel castro ruiz, suplente.
841
sin debate, en votación económica se aprueba el dictamen.
en cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
agotados los asuntos del orden del día, a las dieciséis horas y diez minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana,
veintisiete de agosto, a las diez horas y treinta minutos."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

a la comisión de gobernación de esta honorable comisión permanente fueron remitidos
los paquetes, los expedientes electorales, las constancias y el informe de la comisión local
electoral del distrito federal, relativos a la elección de senadores del distrito federal,
misma que se llevó a cabo el pasado día 4 de julio.
con objeto de que se continúe el proceso electoral y en su oportunidad se dé cumplimiento
a lo dispuesto por los artículos 60 constitucional y 167 de la ley federal electoral, la
comisión de gobernación se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea los puntos resolutivos correspondientes, en los términos de la fracción iii del
artículo 160 de la ley electoral citada.
la comisión examinó minuciosamente toda la documentación que integra el expediente
relativo y, después de su estudio detallado, concluyó lo siguiente:
a) que atento a lo que dispone el artículo 106 de la ley federal electoral, los partidos
políticos nacionales registraron como candidatos a senadores propietarios y suplentes a las
siguientes fórmulas:
pan, licenciado fernando estrada sámano y gerardo medina valdés, propietario y
suplente, respectivamente; licenciado j. de jesús martínez gil y profesora graciela aceves
576
de romero, propietario y suplente respectivamente.
pri, licenciado hugo cervantes del río y licenciado luis del toro calero, propietario y
suplente, respectivamente; c. joaquín gamboa pascoe y c. rodolfo martínez moreno,
propietario y suplente, respectivamente.
pps, c. belisario aguilar olvera y c. artemio vargas cruz, propietario y suplente,
respectivamente; ingeniero profesor porfirio garcía de león y licenciado jaime castillo,
propietario y suplente, respectivamente.
parm, teniente coronel juan c. peña ochoa y alicia mata galarza, propietario y suplente,
respectivamente; licenciado adolfo kunz bolaños y nicéforo pérez cárdenas, propietario y
suplente, respectivamente.
b) que obra en el informe que rindió el presidente de la comisión local electoral, que
tanto los actos preelectorales como los propios de la elección y la labor de escrutinio y
cómputo en los 27 distritos electorales del distrito federal, se efectuaron en los términos
señalados en la ley federal electoral.
c) en el seno de la comisión local electoral del distrito federal se examinaron las actas de
cómputos distritales de la elección de senadores. una vez que fue aprobada en lo general la
citada revisión de las actas de cómputo distrital, así como los resultados que aparecen en
ellas, se procedió a dar lectura a los totales comprendidos en el cómputo local que se llevó a
cabo el día 18 de julio anterior, quedando precisado dicho cómputo de votos en la siguiente
forma:
pan, fórmula no. 1, licenciado fernando estrada sámano y gerardo medina valdés,
568,538 votos; fórmula no. 2. licenciado j. de jesús martínez gil y profesora graciela
aceves de romero, 553,820 votos.
pri, fórmula no. 1, licenciado hugo cervantes del río y licenciado luis del toro calero,
1.599,015 votos; fórmula no. 2, licenciado joaquín gamboa pascoe y c. rodolfo martínez
moreno, 1.519,257 votos.
pps, fórmula no. 1, belisario aguilar olvera y c. artemio vargas cruz , 133,413 votos ;
fórmula no. 2, ingeniero profesor porfirio garcía de león y licenciado jaime castillo
reina, 129,819 votos.
parm, fórmula no. 1, teniente coronel juan c. peña ochoa y alicia mata galarza, 70,195
votos; fórmula no. 2, licenciado adolfo kunz bolaños y nicéforo pérez cárdenas, 65,810
votos.
no registrados, fórmula no. 1, 16,518; votos; fórmula no. 2, 4,489 votos. votos anulados y
boletas inutilizadas 482,001.
total votos computados 4.660,874 votos.
(cuatro millones seiscientos sesenta mil ochocientos setenta y cuatro.)
de las cifras que se acaban de presentar se infiere que obtuvieron mayoría de votos las
fórmulas de candidatos a senadores por el distrito federal integradas por los c. licenciado
hugo cervantes del río y licenciado luis del toro calero, propietario y suplente,
respectivamente; y joaquín gamboa pascoe y rodolfo martínez moreno, propietario y
suplente, en su orden.
este hecho se encuentra corroborado por la constancia de mayoría expedida por la
comisión local electoral en favor de dichos ciudadanos, documento que se tuvo a la vista.
por lo expuesto y con apoyo en los artículos 43, 56 y 79, fracción iii, 1a. parte, de la
constitución general de la república; 58, fracción x, y 160, fracción iii, de la ley federal
electoral, la comisión dictaminadora se permite someter a la consideración de esta h.
comisión permanente los siguientes
577
puntos de acuerdo
primero. se declaran senadores electos, por el distrito federal, a los ciudadanos licenciado
hugo cervantes del río y licenciado luis del toro calero, propietario y suplente,
respectivamente; así como a los ciudadanos joaquín gamboa pascoe y rodolfo martínez
moreno, también propietario y suplente en su orden, integrantes de la fórmula que obtuvo
mayoría de votos. segundo. expídase a los ciudadanos mencionados las constancias
relativas. tercero. túrnese este expediente y el paquete electoral al h. senado de la
república para los efectos constitucionales.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 4 de agosto de 1976. - carlos sansores pérez. - florencio salazar martínez. - julio
camelo martínez. - filiberto soto solís."
- el mismo c. secretario: están a discusión los puntos de acuerdo. no habiendo quien
haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueban... aprobados,
señor presidente.
el c. presidente: en consecuencia, se declaran senadores electos por el distrito federal, a
los cc. licenciado hugo cervantes del río y licenciado luis del toro calero, propietario y
suplente, respectivamente, así como a los cc. joaquín gamboa pascoe y rodolfo martínez
moreno, también propietario y suplente en su orden, integrantes de la fórmula que obtuvo
mayoría de votos. (aplausos.)
expídanse las constancias correspondientes, y túrnense los expedientes y el paquete
electoral a la h cámara de senadores, para los efectos constitucionales.
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.

las elecciones constitucionales de diputados federales en el tercer distrito electoral del
estado de michoacán, con cabecera en pátzcuaro, fueron sometidas a la consideración de
esta segunda comisión dictaminadora, para su estudio y dictamen, resultando lo siguiente:
primero. los partidos políticos, registraron como candidatos en el distrito que nos ocupa,
los siguientes ciudadanos:
pan: propietario, josefina hinojosa de lara. suplente, josé jesús ruiz tapia.
pri: propietario, lic. raúl lemus garcía. suplente, natalio flores lázaro.
pps: propietario, moisés mendoza zavala. suplente, maría servín martínez.
parm: propietario, carlos alanís arriaga. suplente, horacio maldonado díaz de león.
segundo. los integrantes de esta comisión analizaron con todo cuidado los documentos de
la elección correspondiente a este distrito, encontrando que las constancias electorales
comprueban que se cumplieron con todas y cada una de las disposiciones de la ley federal
electoral, hasta culminar con la celebración de la sesión de cómputo distrital, misma que se
realizó ante la presencia de los comisionados de los partidos políticos, habiéndose obtenido
los siguientes resultados:
partido acción nacional: 4,500 votos.
partido revolucionario institucional: 46,642 votos.
partido popular socialista: 638 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 176 votos.
tercero. con base en este resultado y en cumplimiento a lo dispuesto por la fracción vi del
artículo 154 de la ley federal electoral, el comité distrital electoral extendió constancia
de mayoría de votos a la fórmula postulada por el partido revolucionario institucional,
integrada por los cc. lic. raúl lemus garcía y natalio flores lázaro.
cuarto. esta comisión encontró que en la sesión de cómputo distrital se anularon 513
boletas de votación en la casilla número 82, decisión que ratifica en atención a la
discrepancia del acta de escrutinio final con el recuento realizado por el respectivo comité
distrital después de anular dichas boletas. de esta misma constancia, se desprende que el
partido de acción nacional, planteó dos objeciones durante el proceso electoral, por lo que
se procedió al estudio de la naturaleza de las mismas. por lo que se toca a la protesta
general presentada por dicho partido en la sesión de cómputo distrital y en lo que se refiere
a que el registro nacional de electores no le hizo entrega en las listas nominales de este
distrito, en su totalidad, es lógico que al efectuar dicha reclamación, debía haberla hecho
en tiempo y forma ante la comisión local electoral del estado de michoacán, a más de que
no está avalada por ningún documento que haga presumir siquiera lo verídico de su
información. hace referencia también en dicha protesta, a la presentación el día de la
elección, por parte de algunos electores, de credenciales alteradas y de la duplicidad de la
mismas sin que hubiera presentado constancia o prueba alguna de dichas circunstancias.
hace referencia asimismo , el partido acción nacional, a una serie de supuestas
irregularidades de parte de los auxiliares del comité distrital electoral y de los presidentes
municipales en cuanto a que manifiesta que se destruyó su propaganda electoral, sin aportar
663
prueba alguna de sus aseveraciones; y por último, hace una serie de consideraciones
confusas e indefinidas, respecto al proceso de la votación, sin que parezca que esas
supuestas irregularidades, hayan sido objeto de protesta en las respectivas casillas
electorales a excepción de una.
la convicción de los miembros de esta comisión, de que el proceso electoral se desarrolló
con apego a las disposiciones legales relativas y de que hubo la expresión democrática de
los electores en favor de los candidatos de la fórmula triunfadora, se robustece con la propia
confesión que hace el representante del partido acción nacional en su protesta al reconocer
que los resultados fueron favorables a los candidatos del partido revolucionario
institucional.
quinto. la constancia de mayoría, fue registrada en su oportunidad por la comisión
federal electoral, quien notificó de ello a la h. cámara de diputados en la forma prevista
por el artículo 163 párrafo segundo de la ley de la materia.
sexto. por lo expuesto y con apoyo en los artículos 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, 165 fracción i de la ley federal electoral, 5o. y 7o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, los
que suscribimos nos permitimos someter a la consideración de la honorable asamblea, los
siguientes
puntos de acuerdo
primero. son válidas las elecciones de diputados federales celebradas el 4 de julio del
presente año en el tercer distrito electoral del estado de michoacán, con cabecera en
pátzcuaro.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
lic. raúl lemus garcía y natalio flores lázaro, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976. - lic. guillermo cosío vidaurri. - lic gustavo salinas
iñiguez. - lic. ifigenia martínez de navarrete."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. raúl lemus garcía y natalio flores lázaro, como propietario y suplentes,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección
 la comisión a la que fue turnado
ese caso, hizo un estudio minucioso de todos sus antecedentes; conoció de toda la
documentación de las casillas que se instalaron en el distrito; analizó las actas finales y el
escrutinio de la computadora; estudió el valor auténtico de la credencial; y por todos esos
motivos emitió el dictamen en la forma y términos en que lo hizo.
287
quiero hacer notar al ilustrado criterio de ustedes, que en la ley electoral federal se
encuentra el artículo 104, disponiendo que las protestas que se hayan presentado en las
casillas electorales y en la computadora, este último organismo electoral las remitirá a la
comisión local electoral; y en este caso hago notar, e insisto, que como hubo tales
protestas, no se practicó tal investigación. además, y esto es fácil de comprender, es muy
natural que hayamos juzgado sobre todos los
documentos que se presentaron, y nada más, pues meras afirmaciones, como son las que
contienen las protestas, no forman ninguna convicción en ninguna persona que se precie de
sensata. y al emitir ese dictamen la comisión, obró con toda sensatez, con toda legalidad y
analizando el problema desde el ángulo, exclusivamente, jurídico y legal. en consecuencia,
la comisión ratifica su dictamen. (aplausos).
- el c. secretario romero castañeda david: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el punto. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
(voces: ¡sí!). en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se aprueba. en consecuencia, la presidencia, por
conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales al congreso de la unión,
efectuadas el domingo 7 de julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del estado de
tamaulipas.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, al congreso de la unión,
por el expresado distrito, los cc. bernardo turrubiates y licenciado pablo villanueva".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
"por acuerdo expreso de vuestra soberanía nos fue turnado para estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones que para diputados al
congreso de la unión se verificaron el día 6 de julio del presente año, en el
cuarto distrito electoral del distrito federal.
"examinados los informes aparece que el proceso electoral y la elección se
desarrollaron sin incidentes violentos; que oportunamente se designó al
personal de las ciento once casillas del distrito, menos la número 108 en la
que el personal de la misma no levantó el cómputo respectivo. verificado el
recuento general de votos se encontraron todos los paquetes sin muestras
de violencia, arrojando el siguiente resultado:
"pri: propietario, ramón villarreal vázquez, 28,836 votos; suplente, luis
díaz vázquez, 21,306 votos.
"pan: propietario, josé raymundo ruiz villalbazo, 11,005 votos; suplente,
josé del carmen méndez flores, 8,537 votos.
"pp: propietario, doctor leopoldo ancona hernández, 1,244 votos; suplente,
j. concepción aranda alvarez, 849 votos.
"pnm: propietario, alejandro cicero lópez, 439 votos; suplente, no registró.
"el partido popular objetó la constancia, diciendo que hay una serie de
actas levantadas en las casillas en que se da constancia de irregularidades
violatorias de los artículos 84 y 85 de la ley electoral, habiéndose levantado
listas adicionales sin ningún control previo o que responsabilizara la
votación de turistas o personas no residentes en el distrito.
"a esta acta no se acompaña ningún comprobante de sus afirmaciones, por
lo cual no deben de tomarse en consideración.
"en vista de lo anterior se somete a la ilustrada consideración de esta h.
asamblea el presente dictamen con los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones verificadas el día 6 de julio del presente
año, en el cuarto distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito electoral federal los cc. ramón villarreal vázquez y luis díaz
vázquez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones verificadas el día 6 de julio del presente
año, en el cuarto distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito electoral federal los cc. ramón villarreal vázquez y luis díaz
vázquez". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a sección.
"
a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el ii distrito del estado de campeche.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a al conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia de
ello:
los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos
827
a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido acción nacional: josé maría sosa ceh y germán cantú, propietario y
suplente.
por el partido revolucionario institucional: jorge muñoz icthe y nery granados martínez,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista: efraín antonio uco sarabia y miguel ehuan balam,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: victor huicab alvarez y victoriano
nilo velázquez, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que dispone el
artículo 110 de la federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas
provisionales y definitivas de las casillas de este ii distrito del estado de campeche, así
como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas. en
cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del ii distrito electoral del estado de campeche.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de campeche, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional, 134 votos;
partido revolucionario institucional, 31,482 votos;
partido popular socialista, 11 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana, 8 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
jorge muñoz icthe y nery granados martínez, como propietario y suplente,
respectivamente habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la h. asamblea, los siguientes:
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de campeche.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos jorge muñoz icthe y nery granados martínez, como propietario y suplente
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976.- licenciado maximiliano silerio esparza.- reynaldo dueñas
villaseñor.- licenciado salvador reyes nevárez."
828
está a discusión el dictamen . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de campeche.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. jorge muñoz icthe y nery grandos martínez, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. sección
cuarta.

"por acuerdo expreso de vuestra soberanía, nos fue turnado para su estudio
y dictamen, el expediente relativo a las elecciones que para diputados al
congreso de la unión se verificaron el día 6 de julio del presente año, en el
segundo distrito electoral federal del estado de oaxaca.
"de la documentación que se tuvo a la vista y obra en el archivo de esta h.
cámara de
diputados, resulta que se registraron los siguientes candidatos:
"pri, propietario, jenaro maldonado matías; suplente, profesor eufrosino
sánchez moreno.
"pnm.: propietario, eugenio velasco jiménez; suplente, raúl meixuerio.
"los representantes de los partidos acción nacional, popular y auténtico de
la revolución mexicana, no registraron candidatos.
"se cumplió con los requisitos que se señalan en la ley electoral federal,
durante todo el proceso posterior al registro; habiéndose instalado 130
casillas, las cuales funcionaron sin incidente alguno, según el informe
rendido por el comité distrital electoral.
"de acuerdo con los datos asentados en el acta del cómputo total de la
elección, practicado por el comité distrital electoral, se emitió en las casillas
instaladas un total de 51,318 votos para diputados propietarios y suplentes,
distribuido de la siguiente manera:
"propietario, c. jenaro maldonado matías, del partido revolucionario
institucional, 51,231 votos.
"propietario, eugenio velasco jiménez, del pnm, con 87 votos.
"suplente, profesor eufrosino sánchez moreno, del partido revolucionario
institucional, con 51,231 votos.
"suplente, c. raúl meixueiro, del pnm, con 87 votos.
"el comité distrital extendió constancia de mayoría de votos a favor de los
candidatos triunfantes, cc. jenaro maldonado matías y profesor eufrosino
sánchez moreno, propietario y suplente, respectivamente, del partido
revolucionario institucional.
"en vista de lo anterior se somete a la ilustrada consideración de esta h.
asamblea el presente dictamen con los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones verificadas el día 6 de julio del presente
año, en el segundo distrito electoral federal del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito electoral federal los cc. jenaro maldonado matías y profesor
eufrosino sánchez moreno.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones verificadas el día 6 de julio del presente
año, en el segundo distrito electoral federal del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito electoral federal los cc. jenaro maldonado matías y profesor
eufrosino sánchez moreno". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
a esta primera comisión dictaminadora, segunda sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de
sonora.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: ignacio bustillo nuñez y honorato medrano rodríguez,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: augusto césar tapia quijada y alfonso garcía
gallegos, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: esteban rojas saldívar y norberto osuna ruiz,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: ignacio ramírez tapia y alberto
arturo pinto guerrero, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales definitivas de las casillas de este segundo distrito electoral del
estado de sonora. así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 112, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a ese distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral.
en su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a
las autoridades del comité distrital electoral del ii distrito electoral del estado de sonora.
997
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de sonora, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 4,652 votos;
partido revolucionario institucional: 59,249 votos;
partido popular socialista: 6,569 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana: 290 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
augusto césar tapia quijada y alfonso garcía gallegos, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de a ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos augusto césar tapia quijada y alfonso garcía gallegos, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisión de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 22 de octubre de 1976. - licenciado rodolfo gonzález guevara. - licenciado gonzalo a.
esponda zebadúa. - licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día 4 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados a mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. augusto césar tapia quijada y alfonso garcía gallegos, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: señor presidente, se han agotado los asuntos
del orden del día.
- el c. presidente (a las 16:25 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para la que
tendrá lugar, el día de mañana, a las 11:00 horas, en la que se tratarán los asuntos que la
secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760824 - número de diario 8
(l50a1p1on008f19760824.xml)núm. diario:8
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
998
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., martes 24 de agosto de 1976 tomo i. - núm. 8
octava junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior. se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea, los dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el pasado 4 de julio,
en los distritos electorales que a continuación se enumeran
noveno de guanajuato. sin discusión se aprueban en sus términos
sexto de chiapas. sin debate se aprueba en sus términos
quinto de michoacán. usan de la palabra, en contra el c. federico sánchez leñeros; para
su autodefensa, el propio candidato del partido revolucionario institucional, c. jaime
bravo ramírez; por la comisión dictaminadora, el c. raúl lemus garcía. se aprueba el
dictamen en sus términos
décimo tercero de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo de jalisco. en apoyo del dictamen, usa de la palabra el c. ricardo chávez pérez.
se aprueba en sus términos.
primero de guerrero. sin debate se aprueba en sus términos
décimo del estado de méxico. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo primero del estado de méxico. intervienen, para impugnar el dictamen, el c.
víctor manuel carrasco gutiérrez; en favor, el c. héctor ximénez gonzález. se aprueba
en sus términos
segundo del distrito federal. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto de guerrero. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto de guanajuato. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo de san luis potosí. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo de michoacán. hablan, en contra, el c. martín tavira urióstegui, del pps; por la
comisión dictaminadora, el c. josé de las fuentes rodríguez. se aprueba en sus términos
afrenta a compatriotas en arizona
el c. presidente de las juntas preparatorias hace comentarios sobre la vejación sufrida por
tres compatriotas, en arizona, e.u.a., en nombre de los presuntos diputados de la
quincuagésima legislatura, se solidariza con la actitud tomada por el presidente echeverría
sobre este particular
se continúa con los asuntos en cartera:
tercero de guerrero. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo de chiapas. sin debate se aprueba en sus términos.
999
segundo de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
octavo del distrito federal. sin debate se aprueba en sus términos.
sexto de nuevo león. interviene en pro, el c. hugo roberto castro aranda. se aprueba en
sus términos
vigésimo quinto del distrito federal. sin discusión se aprueba el dictamen
décimo quinto de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
noveno de michoacán. sin debate se aprueba en sus términos
octavo de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto de tamaulipas. sin que motive debate se aprueba el dictamen
tercero de tabasco. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto de jalisco. sin debate se aprueba en sus términos.
la presidencia, en su oportunidad, hace la declaratoria correspondiente de los casos
sometidos y aprobados por la asamblea. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 171 ciudadanos diputados y presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la junta preparatoria
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
"octava junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día
24 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
noveno de guanajuato, donaciano luna hernández: sexto de chiapas, leonardo león
cerpa; quinto de michoacán, jaime bravo ramírez; décimo tercero de veracruz,
francisco cinta guzmán; cuarto de veracruz, lic. manuel gutiérrez zamora; décimo de
jalisco, francisco javier santillán; primero de guerrero, isaías gómez salgado; décimo de
méxico, josé luis garcía garcía; décimo primero de méxico, guillermo choussal
valladares; segundo del distrito federal, josé salvador lima zumo; cuarto de guerrero,
profa. hortensia santoyo de g.; cuarto de guanajuato, miguel montes garcía; segundo de
san luis potosí, j. guadalupe vega macías; segundo de michoacán, antonio jaimes
aguilar; tercero de guerrero, miguel bello pineda; segundo de chiapas, fernando correa
suárez; segundo de veracruz, pericles namorado v.; octavo del distrito federal, ing.
julio césar mena brito; sexto de nuevo león, lic. jesús puente leyva; vigésimo quinto
del distrito federal, celia torres chavarría; décimo quinto de veracruz, eduardo thomae
domínguez; noveno de michoacán, roberto ruiz del río; octavo de veracruz, profa.
celeste castillo moreno; quinto de tamaulipas, fernando san pedro salem; tercero de
tabasco, francisco ravelo cupido, quinto de jalisco, josé mendoza padilla."
acta de la junta
preparatoria anterior
-el c. secretario rafael oceguera ramos :
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día veintitrés de agosto de mil novecientos
setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
1000
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del lunes veintitrés de agosto de
mil novecientos setenta y seis, se abre la junta preparatoria una vez que la secretaría
declara una asistencia de ciento setenta y cuatro ciudadanos calificados y presuntos
diputados.
se da lectura a la orden del día y al acta de la junta preparatoria celebrada el día de ayer,
la que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes que a
continuación se mencionan, relacionados con las elecciones que para diputados federales,
se efectuaron el día 4 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
décimo quinto distrito del estado de méxico, héctor ximénez gonzález y saúl rayón
vázquez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de oaxaca. gustavo santaella cortés y tadeo cruz lópez,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de nayarit. maría hilaria domínguez arvizu y simón pintado
carrillo, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de san luis potosí. eusebio lópez sainz y saúl azúa jacob,
propietario y suplente , en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de sinaloa. patricio robles robles y gustavo félix beltrán,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de hidalgo. vicente j. trejo callejas y josé guadarrama
márquez, propietario y suplente, en su orden. para apoyar el dictamen, usa de la palabra el
c. antonio zorrilla. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de chihuahua. alberto ramírez gutiérrez y tomás garcía
garcía, propietario y suplente, respectivamente. hablan, en contra, el c. hildebrando
gaytán márquez, del partido popular socialista; en pro, el c. heladio ramírez y, para
comentarios sobre lo expresado por los dos anteriores oradores, el c. víctor manzanilla
schaffer. se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de chihuahua. josé reyes estrada aguirre y luis j. vidal
quiñones, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
séptimo distrito del estado de méxico. julio zamora bátiz y francisco meixhueiro soto,
propietario y suplente, respectivamente. habla en pro del dictamen el c. víctor alfonso
maldonado.
segundo distrito del estado de colima fernando moreno peña e isidro estrada díaz,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
vigésimo cuarto distrito del distrito federal. enrique alvarez del castillo labastida y
juan balanzario díaz, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus
términos.
tercer distrito del estado de méxico. josé delgado valle y bricio escalante quiroz,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo cuarto distrito del estado de méxico. armando hurtado navarro y rodolfo
gonzález martínez, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus
términos.
segundo distrito del estado de tlaxcala. antonio vega garcía y salvador domínguez
sánchez, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de méxico. rosendo franco escamilla y antonio solanes
oviedo, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
1001
noveno distrito del estado de veracruz. mario martínez dector y rosa maría martínez
nájera, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de sinaloa erasmo ulises ávila armenta y tolentino rodríguez
félix, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de veracruz. emilio salgado zubiaga y venancio caro
benavides, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de tlaxcala. nazario romero díaz y raymundo pérez amador,
propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de puebla. antonio jesús hernández jiménez y salvador zavala
villafuerte, propietario y suplente, respectivamente. en apoyo del dictamen usa de la
tribuna el c. jorge efrén domínguez. se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de guanajuato. enrique gómez guerra y félix vilchis ríos,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de quintana roo. carlos gómez barrera y faride cheluja de
aguilar, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de tabasco. luis priego ortiz y elvira gutiérrez de alvarez,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo distrito del estado de puebla. adolfo rodríguez juárez y marcos gutiérrez
garrido, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de jalisco. rigoberto gonzález quezada y salvador huerta
herrera, propietario y suplente, en su orden. habla en favor del dictamen el c. aurelio
garcía sierra. se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de sonora. augusto césar tapia quijada y alfonso garcía
gallegos, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
la presidencia, en todos y cada uno de los casos, hace la declaratoria correspondiente.
agotados los asuntos de la orden del día, a las dieciséis horas y veinticinco minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, en la que se
dará cuenta con los asuntos que presente la secretaría."
está a discusión el acta...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba...aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. primera sección."

por acuerdo de vuestra soberanía le fue turnada a esta cuarta sección de la primera
comisión dictaminadora la documentación electoral relativa a las elecciones que
para
diputados federales, tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso en el
tercer distrito electoral de chihuahua.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 68 de la ley electoral
federal.
pri: propietario, mario jáquez provencio; suplente, profesor fernando pacheco
parra.
pps: profesor jorge tovar montañez; suplente, joel rodríguez silva.
al analizar la documentación contenida en el expediente se infiere que la
preparación y desarrollo del proceso electoral en cuestión se efectuó en general con
apego a la constitución y a la ley electoral federal, sin incidentes de importancia.
cumpliendo con lo establecido por la ley federal electoral el comité distrital
respectivo realizó el cómputo de los votos emitidos y se obtuvo el siguiente
resultado.
pri: sesenta y ocho mil quinientos setenta y dos votos; pps, mil doscientos
cincuenta y ocho.
sólo aparece protestada la casilla número 149 por lo que no fue computada la
votación de la misma.
por lo expuesto anteriormente y con fundamento en los artículos 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley
electoral federal; 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. y demás relativos del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, esta comisión se permite someter a
626
la consideración de la h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el tercer distrito electoral de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente respectivamente por el mencionado distrito electoral los ciudadanos mario
jáquez provencio y profesor fernando pacheco parra.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo.-
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de chihuahua, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos mario jáquez provencio y fernando pacheco parra, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

a esta primera comisión dictaminadora, cuarta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de
zacatecas.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como los dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, tres partidos políticos legalmente constituídos, registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: crescencio herrera herrera y lorenzo
ruvalcaba carrillo, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: salvador delgado picazo y miguel angel lópez
escobedo, propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: víctor manuel ramírez aguilar y
dagoberto guzmán gonzález, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este ii distrito electoral del estado
de zacatecas, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada
una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes legales
registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del ii distrito electoral del estado de zacatecas.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de zacatecas, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional, 70,929.
partido popular socialista, 1,136.
partido auténtico de la revolución mexicana, 749.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
crescencio herrera herrera y lorenzo ruvalcaba carrillo, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
835
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos crescencio herrera herrera y lorenzo ruvalcaba carrillo, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1976.
lic. antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. - lic ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero: son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. crescencio herrera herrera y lorenzo ruvalcaba carrillo, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.

"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado para su estudio el dictamen y el
expediente original correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión efectuadas el 7 de julio último en el 1er. distrito electoral del estado de tamaulipas.
"los suscritos procedieron a revisar y estudiar cuidadosamente el expediente electoral de
que se trata, llegando al conocimiento de que en ese distrito fueron registradas la siguientes
fórmulas: antonio yáñez salazar - basilio ramos; juan n. mancillas - miguel de los
santos; armando soto ruiz - gilberto cavazos gonzález; enrique elizondo - isauro
412
rodríguez garza; francisco trejo flores - mariano guerra, y ernesto, zárate aguilar -
blas reina carreón.
"del examen de los documentos que nos fueron turnados se obtiene el conocimiento de que
la fórmula antonio yáñez salazar - basilio ramos, llena los requisitos exigidos por la ley
electoral vigente, siendo por lo tanto elegible dicha fórmula; también se llega al
conocimiento de que las elecciones se desarrollaron en forma normal, sin haberse
registrado ningún incidente de importancia. así mismo esta comisión encontró que la junta
computadora reunida en la ciudad de matamoros, tamaulipas, el día 11 de julio último,
previo escrutinio, consigna el siguiente resultado: antonio yáñez salazar - basilio ramos,
19, 416 votos; juan n. mancillas - miguel de los santos, 4, 625 y 4, 321, respectivamente;
armando soto ruiz - gilberto cavazos gonzález, 1, 279 y 1, 250 votos respectivamente;
enrique elizondo - isauro rodríguez garza, 623 y 494 votos respectivamente; francisco
trejo flores - mariano guerra, 70 y 66 votos respectivamente; ernesto zárate aguilar -
blas reina carreón, 61 y 45 votos respectivamente, el acta de la junta computadora está
firmada por sus miembros y por el partido revolucionario institucional.
"con apoyo en el resultado consignado en el párrafo anterior, expidió credencial única al c.
antonio yáñez salazar como diputado propietario al h. congreso de la unión, y al c.
basilio ramos, como suplente. del examen de la documentación que se analiza, se
desprende que no fueron probadas las protestas presentadas.
"por lo anteriormente expuesto, y en virtud de que en el expediente que se estudia no se
encuentran irregularidades ni violaciones a la ley electoral en vigor, la suscrita comisión
somete a la consideración de la h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al h. congreso de la unión efectuadas
el día 7 de julio próximo pasado en el 1er distrito electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. antonio yáñez salazar y basilio ramos. "sala de comisiones de la h.
cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.f., a 19 de agosto de 1946.-
doctor lauro ortega.- licenciado joel pozos león.- antonio salmón".
esta a discusión el dictamen.
el c. rodríguez antonio l.: pido la palabra en contra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano rodríguez en contra del dictamen.
el c. rodríguez antonio l.: con pena vengo otra vez a molestar la atención de esta
honorable asamblea, porque vengo a reiterar denuncias presentadas ya por mí en casos
anteriores de irregularidades graves cometidas en el proceso electoral de este primer distrito
de tamaulipas.
en los debates de ayer se imputa al partido "acción nacional" de que quiere hacerse
aparecer como víctimas de una aplanadora, impugnando toda clase de distritos sin tener
documentación concreta para ello.
hago la aclaración de que no es ello cierto. hemos impugnado dictámenes en los que
tenemos documentación en que a nuestro juicio amerita presentar a la consideración de
ustedes si cabe o no cabe la nulidad de elecciones en varias de las casillas o en todas las
casillas.
es muchísimo mayor el número de distritos electorales en los que no hemos pedido la
palabra, ni hemos impugnado, o bien, porque en ellos no tomaron parte nuestros
candidatos, o bien porque en ellos, debido a las dificultades de trabajo dentro de la nueva
ley electoral, no fue posible reunir suficiente documentación para demostrar el triunfo de
nuestros candidatos, o porque este triunfo fue de los candidatos del partido revolucionario
413
institucional.
venimos a impugnar únicamente aquellos distritos en que a nuestro juicio las graves
irregularidades ameritan la atención de ustedes para encauzar y garantizar ese anhelo
democrático del pueblo mexicano tan espléndidamente manifestado en esta ocasión en que
el gobierno de la república, al dar una ley nueva que trataba y trata de evitar los vicios
anteriores, al eliminar la intervención de las autoridades municipales, fue aceptada con
júbilo por la población de méxico, para indicar en forma más amplia que nunca la vida
democrática del país.
en este primer distrito electoral de tamaulipas, con cabecera en matamoros, que
comprende
laredo, reynosa, mier camargo y grullas, se cometieron las mismas irregularidades que
ya señalé en otros distritos.
no hubo publicación de la ubicación de casillas ni de miembros de las mesas.
el comité distrital nombró como delegados municipales en reynosa y laredo a empleados
públicos. hubo graves irregularidades en las casillas. en algunas casillas de la ciudad de
matamoros hubo presión de parte de las autoridades, de un tipo que aparece como jefe de la
policía rural del distrito. en la junta computadora no se identificó a los representantes de
casillas. no se tomaron en cuanta los paquetes ni las irregularidades cometidas en muchas
casillas, en las cuales se levantó la votación antes de hacerse el acta de escrutinio.
en virtud de estas irregularidades, todas violatorias del proceso electoral, todas que
implican la falta de garantías para los electores, porque es imposible que éstos puedan
concurrir a la votación cuando no se conoce previamente la ubicación de las casillas, como
la ley lo estipula; en vista de estas irregularidades que no permitieron a electorado de
tamaulipas el expresar claramente su preferencia por su candidato, vengo a pedir a esta
asamblea que considere que conforme a la ley, cabe y procede la nulidad de las elecciones
en el primer distrito de tamaulipas. gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. pozos joel: creo que el diputado rodríguez, que ha hecho la defensa del caso del
primer distrito de tamaulipas, repite los argumentos que "acción nacional" ha venido
arguyendo en los demás casos. y la comisión no tiene que argumentar gran cosa; nosotros
hicimos un examen minucioso de los documentos que existen en el expediente, y como es
mediante estos documentos como tenemos que fallar, hemos encontrado que no existe en el
caso del primer distrito electoral de tamaulipas ni una sola protesta. además, los partidos
estuvieron conformes en las actas que se levantaron por quienes estaban autorizados para
hacerlo; que se extendió la credencial respectiva y, habiendo hecho recuento de los votos y
habiendo estudiado minuciosamente, como ya digo, el expediente, encontramos que no hay
ningún motivo para que se nulificaran las elecciones en este primer distrito de tamaulipas.
por lo tanto, yo creo que "acción nacional" aquí simplemente ha seguido la misma
conducta, por una razón de principio y de partido y, en tal virtud, pienso yo, señores
diputados, que no hay motivo para que no se ratifique lo que la comisión ya hizo. quiero,
pues, decir a ustedes concretamente lo siguiente: que queda bajo nuestra responsabilidad
como comisión, el haber dado este dictamen y lo ratificamos plenamente, porque está
sujeto a las pruebas que ahí existen, y si esas pruebas son fehacientes, son claras, no
tenemos más que atenernos a ellas. (aplausos).
el c. secretario: se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el
punto. suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba el
dictamen. aprobado.
414
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al h. congreso de la unión efectuadas
el día 7 de julio próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. antonio yáñez salazar y basilio ramos".
"1a. comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"
con fundamento en los dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de san luis
potosí, en donde se registraron ante el comité electoral competente, los candidatos
siguientes:
por el pan: cc. ceferino esquerra corpus y samuel alvarado castañeda; por el
pri: juan pablo cortés cruz y doctor eduardo rocha pérez; por el pps: leandro
pujol agüero y benigno ruiz alvarez; por el parm: onésimo martínez martínez y
arcadio rodríguez c.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido a lo previsto por
los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral federal.
que la votación, escurtrinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas ni alteración en los paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. ceferino
esquerra corpus y samuel alvarado castañeda (pan) de 4,222 votos; para los cc.
juan pablo cortés cruz y doctor eduardo rocha pérez (pri) de 61,865 votos; para
los cc. leandro pujol agüero y benigno ruiz alvarez (pps) de 161 votos; para los
cc. onésimo martínez martínez y arcadio rodríguez c. (parm) de 307 votos; se
extendió constancia de mayoría de votos a los cc. juan pablo cortés cruz y doctor
eduardo rocha pérez, propietario y suplente, respectivamente, la cual fue registrada
por la comisión federal electoral con fecha 24 de julio del año en curso.
con los elementos de juicio aportados, esta comisión juzga que el proceso electoral,
se llevó a cabo de acuerdo con los preceptos legales que lo rigen. no obstante su
inobjetable legalidad, se procedió al análisis de las supuestas irregularidades
formuladas por el partido de acción nacional, encontrándose que en modo alguno
afecta el resultado. de ahí que a juicio de los suscritos, no existan bases legales para
invalidar o anular la votación en las pocas casillas electorales en donde se
formularon las llamadas irregularidades.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
634
resolutivos.
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado, en el segundo distrito electoral del estado de san
luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
juan pablo cortés cruz y doctor eduardo rocha pérez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de san luis potosí, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos juan pablo cortés cruz y eduardo rocha pérez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión dictaminadora.

"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado, para su estudio y dictamen, el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión. efectuada el 7 de julio último en el 1er. distrito electoral del distrito federal.
"del estudio hecho por los suscritos se desprende que en este distrito se registraron las
siguientes candidaturas: manuel peña vera-doctor juan reyes ch propietario y suplente,
respectivamente, sostenida por el p.r.i.; francisco reyes retana y esteban cueto nava,
por el p.d.m.; sebastián moreno y manuel madrazo, por acción nacional, y alberto
castro soto, como propietario, y eloy cobos para suplente, por el frente de unificación
revolucionaria.
"del examen de los documentos que nos fueron turnados se desprende que las elecciones se
realizaron normalmente, así como que el funcionamiento de la junta computadora fue
igualmente normal, extendiendo ésta la credencial correspondiente en favor de manuel
peña vera, para diputado propietario y juan reyes ch.,como diputado suplente, por haber
obtenido la mayoría de votos.
"del estudio del mismo expediente se desprende que hubo de dos protestas , la primera, del
frente de unificación revolucionaria, y la segunda de acción nacional. respecto de la
primera, enumera una serie de violaciones, no presentando pruebas que afirmen la
veracidad de ellas, y en cuanto a la segunda simplemente pide la nulidad de elecciones y
que se dé oportunidad a los candidatos de acción nacional de hacer valer sus derechos ante
el colegio electoral; en virtud de que tampoco aporta ninguna prueba, sino que
simplemente dice que se reserva el derecho de ejercitar las acciones que le corresponden,
conforme a la ley, la comisión somete a la consideración de la honorable asamblea los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas, el
día 7 de julio último, en el 1er. distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. manuel peña vera y juan reyes ch.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. -doctor lauro ortega. -licenciado joel pozos león. -
antonio salmón".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara: "primero. son
válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas, el día 7 de julio
último, en el 1er. distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. manuel peña vera y juan reyes ch."
---
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"
a la primera comisión dictaminadora, segunda sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que tiene los documentación relacionada con el proceso electoral
celebrado el pasado 4 de julio del año en curso, en el xiv distrito electoral del estado de
veracruz, con cabecera en minatitlán.
conteniendo en dichas elecciones de los partidos políticos que a continuación se
mencionan; partido revolucionario institucional; partido popular socialista y partido
auténtico de la revolución mexicana, misma que en su oportunidad registraron para dicha
contienda electoral las siguientes fórmulas de candidatos:
pri: juan meléndez pacheco, como propietario y simón chiñas valdivieso, como suplente
en su orden.
pps: lázaro hipólito patricio, como propietario y vicente de la cruz martínez como
suplente respectivamente.
parm: jorge rosas hernández, como propietario y maría cornejo de valencia, como
suplente en su orden.
efectuado el cómputo total de la votación, llevada a cabo en el comité distrital electoral,
se obtuvieron los siguientes resultados:
pri: 65,372 (sesenta y cinco mil trescientos setenta y dos votos).
pps: 5,906 (cinco mil novecientos seis votos).
parm: canceló su registro.
al concluirse el escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió
constancia de mayoría de base y fundamento en lo previsto por el artículo 154, fracción vi
de la ley federal electoral, a los cc. juan meléndez pacheco, como propietario y simeón
chiñas valdivieso, como suplente en orden.
del examen y análisis detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el
expediente mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a lo previsto por la
ley de la materia y que las protestas presentadas no contienen graves irregularidades que
afecten el fondo ni los resultados del mismo.
760
por lo anteriormente expuesto y con base y fundamento en lo previsto en los artículos 60 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley
federal electoral; así como 5o. fracciones i y iii 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta comisión dictaminadora somete a la consideración de
la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones que para diputados
federales, se celebraron el pasado 4 de julio del año en curso, en el xiv distrito electoral
del estado de veracruz, con cabecera en minatitlán.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
juan meléndez pacheco y simeón chiñas valdivieso, como propietario y suplente en su
orden.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado rodolfo gonzález guevara.- licenciado
gonzalo a. esponda zebadúa.- licenciado raúl lemus garcía".
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero.- son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el decimocuarto distrito electoral del estado de
veracruz.
segundo: son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. juan meléndez pacheco y simeón chiñas valdivieso, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"segunda comisión dictaminadora.

a esta 3a. sección de la 1a. comisión dictaminadora, les fue turnado para estudio y
dictamen el expediente que se refiere a las elecciones verificadas el día 5 del presente año,
en el primer distrito electoral del estado de chiapas, en las que figuraron como candidatos
a diputados federales, los ciudadanos que a continuación se mencionan:
por el partido acción nacional: c. rafael estudillo solís como propietario y luciano
ojeda villalobos como suplente; por el partido revolucionario institucional, doctor jesús
cancino casahonda como propietario y profesora martha luz rincón castillejos como
suplente.
el estudio de la documentación que obra en nuestro poder nos da a conocer que durante el
desarrollo del proceso electoral se cumplió con los requisitos exigidos por la ley federal
electoral y las disposiciones de los organismos electorales. los representantes acreditados
por los partidos políticos y candidatos contendientes vigilaron que el proceso se
desarrollase cumpliéndose en este aspecto.
se examinó el acta de la junta computadora y se estudiaron las protestas formuladas por el
representante del partido acción nacional de ciertas irregularidades que según él, se habían
cometido durante el proceso electoral, tales como violación del secreto del voto, falta del
reconocimiento de personalidad a su representante en la casilla número 20, impedimento en
709
el ejercicio del derecho del voto a personas que deseaban hacerlo en virtud de que de
acuerdo con el padrón aparecían que ya habían votado, razones por las cuales solicitaban la
anulación de la elección de diputados. debe mencionarse también que dejó de computarse
la sección octava del municipio de berriozábal, porque no coincidió el acta que contenía el
paquete electoral con la copia autorizada.
como resultado del cómputo el comité distrital electoral procedió a entregar constancia de
mayoría al c. doctor jesús cancino casahonda como diputado propietario y a la señorita
profesora martha luz rincón castillejos como diputada suplente. posteriormente la h.
comisión federal electoral previo estudio del expediente respectivo procedió a registrar
dichas constancias para los efectos de ley.
esta comisión considera, que del estudio y examen de la documentación se desprende en
forma clara que el proceso respectivo se ajustó debidamente a las disposiciones de ley,
tanto en la etapa preelectoral como en las elecciones, escrutinio y cómputo de los votos y
que las protestas presentadas no significan circunstancias que puedan invalidar o modificar
los resultados contenidos.
es por ello que venimos a solicitar a la consideración de esta asamblea, los siguientes
puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
lugar el día 5 de julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura por el mencionado distrito
electoral los cc. jesús cancino casahonda como propietario y martha luz rincón
castillejos como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
lugar el día 5 de julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura por el mencionado distrito
electoral los cc. jesús cancino casahonda como propietario y martha luz rincón
castillejos c o m o suplente." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"1a. comisión. 1a. sección.

"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado, para su estudio y dictamen, el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión efectuadas, el 7 de julio último, en el 4o. distrito del estado de michoacán.
"del estudio hecho por los suscritos se llega a al conocimiento de que en este distrito se
registraron las siguientes fórmulas: enrique bravo valencia, como propietario, y francisco
vega ramírez, como suplente. además, agustín esparza jr. como propietario. y josé
maría padilla, como suplente; y las de luis calderón vega, propietario, y salvador
mendoza, como suplente.
"del examen de los documentos que nos fueron turnados se llega al conocimiento de que en
este distrito la fórmula que triunfó por mayoría de votos fue la de enrique bravo valencia,
como propietario y francisco vega ramírez, como suplente.
"la computadora extendió credencial única en su favor, estando ésta firmada por todos los
partidos contendientes.
"por lo que antecede y en vista de que en el expediente no se encuentran irregularidades ni
violaciones a la ley electoral, la suscrita comisión somete a la consideración de la h.
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
318
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas, el
7 de julio del presente año, en el distrito 4o. del estado de michoacán.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. enrique bravo valencia y francisco vega ramírez.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. - doctor lauro ortega. - licenciado joel pozos león. -
antonio salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas, el
día 7 de julio del presente año, en el 4o. distrito del estado de michoacán.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. enrique bravo valencia y francisco vega ramírez".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
" francamente la comisión casi tiene que estar al
margen de todos estos desahogos políticos, porque no es posible ni sería razonable ni legal que ella se
adentrara a este fango de personalismos. el señor molina castillo no tuvo una sola frase de impugnación para
el dictamen de la comisión...
el c. chávez gonzález francisco (interrumpiendo): ¡es que no hubo dictamen!
el c. lizárraga gastélum jesús: el dictamen lo van a conocer ustedes. el dictamen está perfectamente
fundado. es un estudio concienzudo y acucioso que se hizo del caso electoral. no usa la conciencia política
que invocan muchos de los oradores sino la conciencia única que, como comisión, puede tomar en cuenta,
que es el espíritu de la ley, ley que está perfectamente precisada en su texto. la comisión, digo, no tiene otra
misión más que computar votos y calificarlos también, si es que los encuentra documentalmente impugnables.
en el expediente del caso de yucatán no hay una sola prueba documentada, ni una sola, - óiganlo ustedes - ;
hay desahogos; hay esa cantilena constante de decir que se llevaron las ánforas, que no se tuvo en cuenta a los
interesados, que las autoridades ejercieron presión. pero, señores, esos dichos personales no puede la
comisión tomarlos en cuenta de ninguna manera, porque la comisión tiene su norma que seguir, como digo,
que es la legal: computar, contar, calificar y declarar cuál es en su concepto el fallo que debe dar el congreso
basado numéricamente en los votos legítimos; y votos legítimos son aquí y en todas partes, pese a
interpretaciones jurídicas de quienes se consideran únicamente autorizados para emitirlas, los votos que
figuran en la lista de escrutinio, que no están impugnados debidamente, y esos votos dicen aquí claramente,
sin ningún argumento contundente en contra, que se obtuvieron por osorio y carvajal 13,874; por molina,
9,983; por barrera, 1,082 y por rangel, 434. todavía más: puede decir esta comisión, y puede decir
enfáticamente que su criterio está absolutamente bien fundado. claro que yo no voy a entrar en digresiones ni
voy tampoco en nombre de la comisión a emitir juicios más o menos aventurados. el juicio legal y consciente
es éste: lo que numéricamente está aprobado por las disposiciones legales, y a eso se ha concretado la
comisión.
se ha argumentado aquí por el compañero chávez gonzález que la comisión federal electoral encontró
graves irregularidades. no es cierto eso. la comisión dice esto:
"una objeción que señala como importante el partido impugnador, la hace consistir en que en algunas
secciones votaron personas cuyos domicilios no correspondían a dicha circunscripción; pero el candidato del
partido revolucionario institucional aportó prueba demostrando que dichos actos se ajustaron a la ley, pues es
el caso típico de votantes transeúntes a que se refiere el artículo 84 de la ley federal electoral.
se impugnó también la votación verificada en la sesión número once, por el partido acción nacional en
virtud de que se anotó en el espacio destinado para hacer la anotación de los ciudadanos que van de tránsito
conforme al artículo 84 de la citada ley, la cantidad de 1,030 votos y en el espacio reservado para la anotación
del total de boletas depositadas en el ánfora, se escribió la misma cantidad".
este caso nosotros lo estudiamos perfectamente bien; es un caso baladí; en realidad, en vez de poner 1,030
que fue la votación total en esa elección, en el renglón que correspondía a votos emitidos, se puso en el que se
dice que fueron votos de transeúntes, pero a nadie se le escapa que debe ser en la otra columna, porque no es
posible que en esa forma hubiera votado hasta el presidente de la mesa. es una cosa enteramente sin ninguna
trascendencia. está perfectamente aclarado y comprobado que fue la votación que equivocadamente se puso
en una columna en vez de la otra. eso no desvirtúa el resultado de la elección. son suspicacias necias y tontas
que no se pueden invocar (aplausos); pero la comisión no va a participar de ese criterio aquí, en cuanto a lo
que se dice de la comisión federal, porque no es cierto; al contrario, respecto a las irregularidades que se
pudieran encontrar en otras casillas, nada más pasó el asunto al colegio electoral para que lo resuelva de
acuerdo con su criterio.
han estado diciendo ustedes que se tiene miedo de leer el dictamen aquí; la comisión desde luego no tiene la
culpa; la comisión emitió su dictamen; que no se les haya leído aquí no es cosa que nos incumbe; pero yo lo
vengo a leer para que lo conozcan; es éste, es muy corto y lo van a oír ustedes:
"por encargo de vuestra soberanía, los suscritos miembros de la v. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales, procedimos a estudiar y dictaminar el expediente relativo a las elecciones que para diputados al
h. congreso de la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del corriente año, en el 1er. distrito electoral
del estado de yucatán.
al iniciar el examen de toda la documentación que en general forma el expediente relativo a este proceso
electoral, se tomó conocimiento que en el acto cívico de referencia tomaron participaciones como candidatos
a diputados, propietarios y suplentes respectivamente, según registro correspondiente los cc. eduardo josé
molina castillo propietario, y jaime h. herrera y herrera, suplente, por el partido acción nacional; ramón
osorio y carvajal, propietario y rubén frías bobadilla, suplente, por el pri; tomás aguillón rangel,
propietario, y mario h. vázquez gonzález, suplente, por el pp y reinaldo garcía barrera, propietario y josé
isabel ramírez campos, suplente, por la fppm.
a continuación encontramos el acta de escrutinio levantada con fecha 13 de julio de 1952, por el comité
distrital electoral que con esa fecha y de conformidad con lo dispuesto por la ley electoral federal, se reunió
para llevar a cabo el cómputo general de la votación recibida en dicho comité de las diferentes secciones
donde fueron instaladas las casillas correspondientes. el resultado..."
- un presunto diputado en las curules (interrumpiendo): moción de orden. la ley dice que los dictámenes se
leerán al principio, no al final.
(desorden en el salón. aplausos en las galerías).
el c. lizárraga gastélum jesús: esas son argucias de ustedes, que para marrulleros no hay otros como
ustedes; pero la comisión sostiene su dictamen y pide a la asamblea que lo apoye porque es limpio y es legal.
el c. secretario de los reyes josé maría: habiéndose terminado el registro de oradores, en votación
económica se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos)
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría declara (leyendo):
"primero. se declaran válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 6 de julio de este
año conforme a la convocatoria respectiva en el primer distrito electoral del estado de yucatán.
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, propietario y suplente, respectivamente, los cc. ramón
osorio y carvajal y rubén frías bobadilla".
(aplausos)
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente
formado con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el
día 5 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral federal del estado de
jalisco, en donde se registraron ante el comité electoral competente, las fórmulas
siguientes:
por el pan: josé de jesús sánchez ochoa, propietario, y ramón ruiz gonzález,
suplente; por el pri: licenciado humberto hiriart urdanivia, propietario, y alfonso
lozano gonzález, suplente; por el pps: zenaido huízar orozco, propietario, y
profesor francisco peralta baños, suplente; por el parm: manuel ruvalcaba
chávez, propietario, y roberto macías valenzuela, suplente.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. josé de jesús
sánchez ochoa y ramón ruiz gonzález (pan) de 3,731; para los cc. licenciado
humberto hiriart urdanivia y alfonso lozano gonzález (pri) de 50,096; para los
cc. zenaido huízar orozco y profesor francisco peralta baños (pps) de 161; para
los cc. manuel ruvalcaba chávez y roberto macías valenzuela (parm) de 172;
se extendió la constancia de mayoría de votos a los cc. licenciado humberto hiriart
urdanivia y alfonso lozano gonzález, propietario y suplente, respectivamente, la
cual fue registrada por la comisión federal electoral con fecha 28 de julio de este
año.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127 fracción i de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
487
día 5 de julio próximo pasado, en el quinto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
licenciado humberto hiriart urdanivia y alfonso lozano gonzález.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. aprobado.
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. humberto hiriart urdanivia como propietario y alfonso lozano gonzález,
suplente, respectivamente.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente: están agotados en
cartera. el orden del día de la próxima junta, se integrará con la lectura, discusión y
aprobación en su caso de los dictámenes que presenten las comisiones
dictaminadoras.
- el c. presidente (a las 14:05 horas): se levanta esta segunda junta preparatoria y
se cita a los presuntos señores diputados para asistir el día de mañana, 19 de agosto,
a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700818 - número de
diario 2
(l48a1p1on002f19700818.xml)núm. diario:2
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 18 de agosto de 1970 tomo i. - num. 2
segunda junta preparatoria
sumario
orden del día
488
se abre la junta preparatoria. se da lectura al orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
mesa directiva
oficio de la h. cámara de senadores participando la elección de su mesa directiva
para las juntas preparatorias. de enterado
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a discusión dieciséis dictámenes relativos a las
elecciones para diputados federales, efectuada el 5 de julio del año en curso, en el
orden siguiente:
quinto del estado de veracruz. sin discusión se aprueba primero del estado de
colima: para hacer consideraciones y en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra
el c. humberto hiriart urdanivia. se aprueba
primero del distrito federal. sin discusión se aprueba
octavo del estado de méxico. sin discusión se aprueba
noveno del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
noveno del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
décimo del distrito federal: para hacer consideraciones sobre el particular y en
favor del dictamen, habla la c. hilda anderson nevárez. se aprueba
séptimo del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
primero del estado de nuevo león. sin discusión se aprueba
segundo del distrito federal. sin discusión se aprueba
quinto del estado de puebla. sin discusión se aprueba
segundo del estado de querétaro: para hacer consideraciones sobre la reforma
agraria y en apoyo del dictamen, hace uso de la palabra el c. alejandro peraza
uribe. se aprueba
cuarto del estado de chihuahua. sin discusión se aprueba
segundo del estado de nayarit. sin discusión se aprueba
segundo del estado de yucatán. sin discusión se aprueba
quinto del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
en todos y cada uno de los casos la presidencia hace la declaratoria de rigor. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 159 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:10 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"cámara de diputados.
segunda junta preparatoria a la xlviii legislatura.
orden del día
489
18 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
oficio de la directiva de las juntas preparatorias de la h. cámara de senadores.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
quinto del estado de veracruz; primero del estado de colima; primero del distrito
federal; octavo del estado de méxico; noveno del estado de jalisco; noveno del
estado de guanajuato; décimo del distrito federal; séptimo del estado de oaxaca;
primero del estado de nuevo león; segundo del distrito federal; quinto del estado
de puebla; segundo del estado de querétaro; cuarto del estado de chihuahua;
segundo del estado de nayarit; segundo del estado de yucatán; quinto del estado
de jalisco."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la h. cámara de diputados del xlviii congreso
de la unión, celebrada el día quince de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado josé de las fuentes rodríguez.
en la ciudad de méxico, a las diez horas y veinte minutos del sábado quince de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y tres presuntos ciudadanos diputados, según declara la secretaría
una vez que pasa lista.
la presidencia ruega a la secretaría dar lectura a los artículos 3o. y 4o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos; y de conformidad con dichos preceptos se procede a la elección, por
medio de cédula, de la mesa directiva de las juntas preparatorias.
hecho el escrutinio de la votación arroja el siguiente resultado:
ciento cuarenta y seis votos para la planilla integrada por los cc. mario colín
sánchez, para presidente; santiago roel garcía, para vicepresidente, y manuel
orijel salazar y cuauhtémoc santa anna, para secretarios.
también se registraron uno, cinco, siete y tres votos, para otras tantas planillas.
de acuerdo con la votación anterior, la presidencia hace la declaratoria
correspondiente y ruega a los ciudadanos presuntos diputados que resultaron electos,
pasen a tomar posesión de sus cargos.
presidencia del c. mario colín.
el c. presidente agradece a la comisión instaladora su eficaz labor para instalar las
juntas preparatorias y de igual manera agradece la distinción de que han sido objeto
la mesa directiva. expresa la importancia de las juntas preparatorias y concluye
exhortando a los cc. presuntos diputados a la concordia y serenidad que a todos
toca asumir, ya que es obligación ineludible mantener la respetabilidad de la
representación nacional.
la secretaría, por instrucciones de la presidencia, da lectura al artículo 5o. del
reglamento, y de conformidad con dicho precepto, se procede a la elección, por
490
medio de cédula, de las comisiones dictaminadoras de expedientes electorales, con
el siguiente resultado:
ciento cincuenta y siete votos para la primera, segunda y tercera comisiones
dictaminadoras, integradas en la forma siguiente:
primera comisión, primera sección: lic. ramiro salas granado, profra. maría de
los angeles grant y dr. oscar hammeken martínez.
segunda sección: lic. j. carlos osorio aguilar, armando gonzález soto y profr.
marco antonio bolaños cacho.
tercera sección: lic. y profr. abel ramírez acosta, lic. tarsicio gonzález
gutiérrez e hilda anderson nevárez.
cuarta sección: lic. raúl rodríguez santoyo, lic. porfirio cortés silva y carolina
morales farías.
quinta sección: lic. juan moisés calleja garcía, dr. josé rivas guzmán y lic.
guillermina sánchez meza de solís ogarrio.
segunda comisión: lic. roberto estrada salgado, lic. ignacio altamirano marín y
dr. roberto dueñas ramos.
tercera comisión: lic. luis ducoing gamba, lic. alejandro peraza y lic. máximo
contreras.
también se registraron dos votos para otra planilla.
de acuerdo con la votación, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
acto seguido se da lectura al oficio suscrito por el c. licenciado arturo ruiz de
chávez, oficial mayor de la cámara de diputados, al cual anexa el inventario de la
documentación recibida, correspondiente a la elección de diputados federales y de
presidente de la república, efectuada el 5 de julio anterior. a las comisiones
dictaminadoras e insértese en el diario de los debates.
la presidencia ruega a los presuntos ciudadanos diputados electos para las
diferentes comisiones, se sirvan pasar a finalizar la junta preparatoria, a la oficialía
mayor a fin de que les sean entregados los expedientes electorales correspondientes.
para dar cumplimiento al artículo 212 del reglamento para el gobierno interior del
congreso, en votación económica, la asamblea aprueba la proposición del c.
presidente, en el sentido de autorizar a los señores periodistas a permanecer en el
salón de sesiones durante la celebración de las juntas preparatorias.
en virtud de lo anterior, la presidencia da instrucciones al c. oficial mayor de la
cámara, para que extienda las tarjetas de acceso a los organismos de la prensa
nacional.
el c. diputado alfredo v. bonfil hace uso de la palabra para hacer consideraciones
sobre la lucha del pueblo mexicano por crear y
perfeccionar su democracia y su participación en el desarrollo del proceso electoral
que culminó con las elecciones celebradas el 5 de julio, así como de la
responsabilidad que cada uno de los presuntos diputados tendrá con motivo de los
trabajos de las juntas preparatorias; finaliza expresando que se ha llegado al colegio
electoral, como resultado de unos comicios reconocidos como ejemplares dentro y
fuera del país, y que en consecuencia se viene a participar en otra etapa más de la
491
vida democrática de méxico.
agotados los asuntos de la junta preparatoria, a las doce horas y treinta minutos se
levanta la junta y se cita para la que tendrá lugar el martes dieciocho de los
corrientes, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
mesa directiva
- el mismo c. secretario:
"secretaría y comisiones. - sección primera of. núm. 1.
cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de diputados. -
presente.
en cumplimiento de lo que establece el artículo 4o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, se designó hoy la mesa directiva de las
juntas preparatorias de esta cámara, la que quedó integrada como sigue:
presidente: lic. víctor manzanilla schaffer; vicepresidente: braulio fernández
aguirre; secretario: profr. vicente fuentes díaz y salvador gámiz fernández.
lo que tenemos el honor de comunicar a ustedes para su conocimiento, haciéndoles
presente nuestra atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 15 de agosto de 1970. - profr. vicente fuentes díaz, s. s. -
salvador gámiz fernández, s. s."
- trámite: de enterado.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
se va a proceder a dar lectura a los dictámenes de las comisiones dictaminadoras.
"primera comisión dictaminadora.
primera sección.

"los suscritos, miembros de la 1a sección de la 1a comisión revisora de
credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente
al 2o. distrito electoral del estado de chihuahua, con cabecera en la ciudad
de parral, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el
siguiente dictamen.
"los siguientes partidos y candidatos contendieron en el distrito electoral
que nos ocupa :
"pri, cc. josé r. muñoz y raúl soto reyes.
pan, cc. jorge hernández navarro y florentina villalobos chaparro.
"el comité distrital respectivo efectuó el cómputo habiéndose obtenidos los
siguientes resultados:
"candidatos del pri, propietario y suplente, 37,489 votos; candidatos del
pan, propietario y suplente, 9,239 votos. por lo tanto, el propio comité
distrital expidió constancias de haber obtenido mayor número de votos en
las elecciones a los cc. josé r. muñoz espinosa y raúl soto reyes, como
diputados propietario y suplente, respectivamente.
"practicado estudio minucioso de la documentación, que nos fue turnada, se
concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las
normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales
que las mismas se realizaron sin incidentes; y no obstante que el pan
presentó nueve protestas porque no se contaron las boletas electorales a la
hora de instalación de las casillas; porque las ánforas no se pusieron a la
vista y porque el c. rogelio ostos, presidente de la junta de aguas y
enrique zúñiga, recaudador de rentas, fueron representantes del pri, la
suscrita comisión estima que tales protestas son evidentemente ineficaces
para afectar la elección, porque dos de ellas carecen de fundamento legal y
las restantes no se precisan ni comprueban.
"en consecuencia y por las razones expuestas, nos permitimos proponer a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el 2o. distrito electoral del estado de chihuahua.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. josé r.
muñoz espinosa y raúl soto reyes.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 21 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. -
carlos trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el 2o. distrito electoral del estado de chihuahua.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente , por el mencionado distrito electoral, los cc. josé r.
muñoz espinosa y raúl soto reyes". (aplausos)
- - -
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el noveno distrito electoral federal del estado de jalisco,
en donde se registraron ante el comité electoral competente, las fórmulas
siguientes:
por el pan: josé guadalupe rodríguez pérez y rigoberto sevilla flores; por el
pri: oscar de la torre padilla y oscar navarro franco; por el pps: profr. juan
garcía garcía y nicolás larios rodríguez; y por el parm: capitán de caballería
josé chávez ceja y jesús reyes salazar, en su orden todos ellos, propietario y
suplente.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección, se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. josé guadalupe
rodríguez pérez y rigoberto sevilla flores (pan), de 4,168 votos; para los cc.
oscar de la torre padilla y oscar navarro franco (pri), de 61,567 votos; para los
cc. profr. juan garcía garcía y nicolás larios rodríguez (pps), de 311 votos; y
para los cc. capitán de caballería josé chávez ceja y j. jesús reyes salazar
(parm), de 356 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los cc. oscar
de la torre padilla y oscar navarro franco, propietario y suplente, la cual fue
registrada por la comisión federal electoral con fecha 28 de julio del año en curso.
de entre los documentos que exhaustivamente estudió la comisión, se llega a la
conclusión de aceptar la legalidad de la elección.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o.; fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado, en el noveno distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
503
oscar de la torre padilla y oscar navarro franco.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - lic. juan moisés calleja garcía. - dr. josé
rivas guzmán. - lic. guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o.
distrito electoral del estado de jalisco el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. oscar de la torre padilla como propietario y oscar navarro franco como
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.

"ante esta 1ra. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, se presentó para su
estudio y dictamen el expediente electoral del 4o. distrito electoral del distrito federal, en
el que contendieron en las elecciones para diputados al congreso de la unión y apoyamos
por los partidos que a continuación se indican, los siguientes ciudadanos:
"fórmula alfonso martínez d. - luis r. velasco, por el pri; fórmula fernando campos -
gabriel cevallos r., del pdm., fórmula efraín moto salazar - gumersindo galván, por el
pan., fórmula alfonso martínez d. - luis r. velasco, por el fur., fórmula rafael
hernández - josé c. bermúdez lópez, por el pnrpr.
"hecha una minuciosa investigación del proceso electoral a través de la documentación
respectivas, ésta comprueba el triunfo evidente de la fórmula alfonso martínez d. - luis r.
velasco. este triunfo se apoya en pruebas que demuestran:
"1o. las elecciones se efectuaron en la forma prevista por la ley, instalándose las casillas
correspondientes con toda formalidad, sin que funcione ninguna de ellas en domicilios
diferentes a los señalados por el comité distrital.
"2o. no hubo incidentes durante el día 7 de julio que pudieran ameritar la nulidad de la
votación depositada en las ánforas respectivas, existiendo en el expediente que para su
estudio fue turnado a esta sección una constancia de la comisión local electoral del
distrito federal, en la que el presidente y secretario certifican que no existen en el
expediente formado en dicha comisión, protestas por concepto de violaciones o
infracciones a las que se refieren las fracciones de la i a la iv del artículo 120 de la ley
electoral en vigor y que se refieren a las causas de nulidad de la votación en las casillas
electorales.
"3o. nueve de las doce casillas del 4o. distrito electoral del distrito federal tienen sus
actas firmadas sin protesta, a excepción de la segunda, protesta cuya naturaleza no es de
aquellas que implican la nulidad de la votación por todos los representantes acreditados por
los partidos ajenos al que pertenecen los cc. alfonso martínez d. y luis r. velasco.
"4o. en las tres actas en que no figura la firma de dichos representantes, no aparecen
protestas de parte de los mismos y tampoco existe prueba alguna de irregularidades que
ameriten su nulidad.
"5o. firmado por los cc. manuel gómez morín y roberto cossío, presidente y secretario
del comité ejecutivo nacional del partido político "acción nacional", con fecha 12 de
agosto del corriente año, aparece un escrito en el que se asegura que las elecciones
efectuadas el 7 de julio último en el 4o. distrito electoral del distrito federal, están
viciadas de graves irregularidades que implican la nulidad de votos depositados en
numerosas casillas y se señala que, a reserva de ejercitar plenamente los derechos que
corresponden conforme a la ley, objetan la validez de las credenciales expedidas en favor
331
de los cc. alfonso martínez d. y luis velasco.
"no habiendo presentado pruebas posteriores y existiendo las firmas de los representantes
del partido citado en el cuerpo de la documentación tanto de las votaciones en las casillas
como de la validez de éstas en la junta computadora, se desprende que dichos señores no
puedan protestar por los actos que sus mismos representantes sancionaron.
"todos los resultados parciales que arrojan las actas de escrutinio, coinciden con el total
obtenido por la junta computadora y el acta que suscriben los miembros de dicha junta
dando validez a las actas de las doce casillas del 4o. distrito electoral, también están
firmadas por los representantes de los partidos acción nacional, democrático mexicano,
nacional reivindicador popular y del revolucionario institucional.
"los resultados que arroja la votación certificada por los miembros de la junta
computadora, son los siguientes:
"fórmula alfonso martínez d. - luis r. velasco, 12,694 votos; fórmula fernando campos
gabriel cevallos r. 3,555 votos; fórmula efraín moto salazar - gumersindo galván, 2,199
votos; fórmula fausto ayala guerrero - ezequiel chávez, 239 votos; fórmula rafael
hernández - josé c. bermúdez lópez, 98 votos; fórmula del partido fuerza popular, sin
candidato registrado, 52 votos, y fórmula del pndi., sin candidato registrado, 30 votos.
"en atención a la absoluta mayoría de votos que las cifras anteriores acusan y a la innegable
validez de los documentos revisados, esta comisión se permite proponer a la consideración
de esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 7 de julio del corriente año, en el 4o. distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados federales al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el 4o. distrito electoral del distrito federal, los cc. alfonso martínez
d. y luis r. velasco.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 20 de agosto de 1946.
- josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del campo. - ramón castellanos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión,
tuvieron lugar el 7 de julio del corriente año, en el 4o. distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados federales al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el 4o. distrito electoral del distrito federal los cc. alfonso martínez
d. y luis r. velasco".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a, comisión. - sección 2a.
"
los suscritos, miembros de la tercera sección de la 1a. comisión dictaminadora recibieron
para estudiar y dictaminar el expediente relativo a las elecciones que para diputados
federales tuvieron lugar el día 5 de julio del año en curso en el cuarto distrito electoral del
estado de coahuila.
después de revisar minuciosamente la documentación que obra en el expediente, se
encuentra que en el mencionado distrito electoral contendieron los partidos y candidatos
que a continuación se mencionan:
por el partido acción nacional los cc. lorenzo urciaga saucedo y carlos lópez padilla
como propietario y suplente, respectivamente.
por el partido revolucionario institucional el c. profesor mauro berrueto ramón como
propietario y el c. amado flores peña como suplente.
por el partido popular socialista contendieron como propietario y suplente respectivamente
los cc. casiano campos aguilar y luis nemesio avalos rovela.
por el partido auténtico de la revolución mexicana la profesora argentina blanco fuentes
como propietaria y el c. juan josé elguiezábal perches como suplente.
el proceso electoral se desarrolló normalmente y con apego a lo que establece la
constitución política de los estados unidos mexicanos, la ley electoral federal y las
instrucciones relativas de los organismos electorales que señala la propia ley. el partido
popular socialista presentó una protesta la cual fue atendida y desechada por improcedente.
se tuvo a la vista copia del acta del cómputo total de la elección para diputados federales,
donde los funcionarios electorales dieron fe de que al examinar la documentación
proveniente de las 172 casillas que se instalaron el día 5 de julio del año en curso, ninguna
presentó alteración y tampoco las actas de escrutinio y demás documentación relacionada
con las elecciones.
en tal virtud y como consecuencia de dicho acto el día 12 de julio del presente año, el
comité distrital electoral procedió a entregar constancia de mayoría de votos al c. profesor
mauro berrueto ramón como diputado propietario y al c. amado flores peña como
diputado suplente, la cual fue debidamente registrada por la h. comisión federal electoral
el día 6 de agosto en curso.
por lo expuesto, la suscrita comisión dictaminadora propone a vuestra soberanía los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año en el cuarto distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados federales de mayoría el c. profesor mauro berrueto ramón como
propietario y el c. amado flores peña como suplente al congreso de la unión, por el
expresado distrito electoral.
sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
540
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara.
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 julio del
presente año en el cuarto distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados federales de mayoría el c. profesor mauro berrueto ramón como
propietario y el c. amado flores peña como suplente al congreso de la unión, por el
expresado distrito electoral." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. - 4a. sección.

la sección quinta de la primera comisión dictaminadora, recibió para su análisis y
dictamen, el expediente del cuarto distrito electoral del estado de sonora, que
comprende los informes y documentos del proceso electoral desarrollado en la
citada jurisdicción.
participaron en el distrito consignado, las fórmulas de candidatos registrados en los
términos del artículo 68 de la ley electoral federal. los contendientes fueron
postulados por los partidos de acción nacional, revolucionario institucional,
popular socialista y auténtico de la revolución mexicana.
de acuerdo con el artículo 104 de la ley electoral federal, se computaron los votos
emitidos con los resultados que a continuación se transcriben:
pan: propietario, josé lópez moctezuma; suplente, leopoldo padilla nuño,
pri: propietario, javier robinson bours almada; suplente, enrique rubio cañedo,
75,421.
pps: propietario, josé ruelas orozco; suplente, josé carmen miranda martínez,
1,037.
parm: propietario, emigdio padilla hernández; suplente, tomás lizárraga félix,
5.
con base en el cómputo realizado, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría en favor de la fórmula priísta, misma que fue registrada por la comisión
federal electoral.
del estudio minucioso del expediente turnado, se desprende que el proceso electoral
se desarrolló sin ningún incidente y dentro de los preceptos legales vigentes. las
objeciones formuladas no se fundaron en pruebas que justificaran su validez.
por lo anteriormente expuesto, la comisión dictaminadora se permite someter a la
614
consideración de la h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el 5
de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. javier robinson bours almada y enrique rubio cañedo, propietario
y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de sonora, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos javier bours almada y enrique rubio cañedo, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el mismo c. secretario: señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera de
esta junta preparatoria. el orden del día de la próxima junta se integra con la
lectura, discusión y aprobación, en su caso, de los dictámenes que presenten las
comisiones.
el c. presidente: se comunica a la asamblea que el día de mañana continuarán los
trabajos de este colegio electoral, razón por la cual suplicamos a todos los
integrantes que tengan la bondad de asistir a fin de continuar las labores propias que
nos corresponden como calificadores de las elecciones.
se cita para el día de mañana a las 11:00 horas. (a las 14:50 horas): se levanta esta
junta preparatoria.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700822 - número de
diario 6
(l48a1p1on006f19700822.xml)núm. diario:6
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., sábado 22 de agosto de 1970 tomo i. - número 6
sexta junta preparatoria
615
sumario
comentario sobre la entrevista de los presidentes de méxico y de los estados
unidos de norteamérica
el c. santiago roel garcía hace uso de palabra para comentar el comunicado
conjunto que expidieron el señor presidente de los estados unidos mexicanos,
licenciado gustavo díaz ordaz, y el señor presidente de los estados unidos de
norteamérica, richard m. nixon, al finalizar la entrevista que tuvieron en puerto
vallarta, jal.
orden del día
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, veinte dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de julio del
año en curso, en el siguiente orden:
tercero del estado de yucatán. sin discusión se aprueba
segundo del estado de durango. sin discusión se aprueba
quinto del distrito federal. sin discusión se aprueba
tercero del estado de chihuahua. sin discusión se aprueba
único del territorio de baja california. sin discusión se aprueba
segundo del estado de puebla. hablan: en contra, el c. carlos xilotl ramírez, del
partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c. raymundo flores
bernal. se aprueba en sus términos
segundo del estado de san luis potosí. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
sexto del estado de puebla. para hacer consideraciones y en apoyo del dictamen,
habla el c. jesús arroyo alanís. se aprueba en sus términos
segundo del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de coahuila. sin discusión se aprueba
sexto del estado de guerrero. sin discusión se aprueba
tercero del estado de méxico. sin discusión se aprueba
séptimo del distrito federal. hablan: en contra, el c. francisco ortiz mendoza, del
partido popular socialista; en pro, el c. rubén moheno velasco, nuevamente en el
mismo sentido ambos oradores. se aprueba en sus términos
tercero del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
segundo del estado de sonora. sin discusión se aprueba
primero del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
primero del estado de sinaloa. sin discusión se aprueba
decimoprimero del distrito federal. sin discusión se aprueba
segundo del estado de chiapas. sin discusión se aprueba
616
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 155 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:35 horas): se abre la junta preparatoria.
comentarios sobre la entrevista de los presidentes de
méxico y de los estados unidos de norteamérica
- el mismo c. presidente: comunico a la asamblea que el ciudadano diputado
santiago roel, se ha dirigido a esta presidencia para solicitar el uso de la palabra, en
virtud de querer tratar a esta asamblea y hacer comentarios sobre la entrevista de los
señores presidentes de méxico y de los estados unidos. no obstante que el
reglamento no establece ninguna prohibición para que el vicepresidente haga uso
de la palabra, la presidencia suplica a la secretaría se sirva consultar a la asamblea
al respecto.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: la secretaría consulta a la asamblea si
está de acuerdo en aceptar la proposición de la presidencia. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado santiago roel garcía.
el c. roel garcía, santiago: "señor presidente del colegio electoral; honorables
diputados y presuntos diputados: por considerarlo del más alto interés para nuestra
patria, deseo comentar ante este honorable colegio electoral, el comunicado
conjunto que expidieron el señor presidente de los estados unidos mexicanos,
licenciado gustavo díaz ordaz (aplausos) y el señor presidente de los estados
unidos de norteamérica, señor richard m. nixon, al finalizar la histórica visita en
puerto vallarta, jalisco."
con el alto mando de que están investidos y, acogiendo las declaraciones conjuntas
de los secretarios de relaciones exteriores de ambos países, llevaron a cabo un
acuerdo que calificaron como un importante 'logro histórico'.
si quisiéramos enmarcar -en apretada síntesis- las tesis mexicanas en materia
internacional, derivadas de nuestra experiencia histórica, señalaríamos,
fundamentalmente, los siguientes principios rectores que forman este importante
cuerpo de doctrina:
1o. las conocidas tesis, complementarias entre sí, incluidas en los principios
ideológicos del pri, que se conocen como auto-determinación y no intervención,
que no constituye otra cosa, que el viejo y originario precepto de josé maría
morelos expreso en "los sentimiento de la nación' y en el decreto constitucional
para la libertad de la américa mexicana', en cuyos artículos 1o. y 4o. se determina,
respectivamente, que méxico (américa mexicana' entonces) era libre e
independiente y que tenía el derecho incontestable de establecer el gobierno que le
conviniese. dicho en otra forma: auto-determinación quiere decir derecho a
gobernarse a sí mismo y no intervención implica la no ingerencia del extranjero en
617
nuestros problemas internos.
estos preceptos, del heredero directo de hidalgo e ideólogo de la revolución de
independencia, se incrementaron en nuestro devenir histórico, con la sabia y valiente
postura que en materia internacional, adoptó a su vez el benemérito juárez en la
lucha contra el llamado segundo imperio y que, fueron recogidos y aumentados
después, por el primer jefe del ejército constitucionalista don venustiano carranza
al darle cuerpo y vigor a la política exterior del méxico moderno. justo es
acordarnos aquí de la vigorosa figura de isidro fabela.
2o. el segundo importante principio que informa la política internacional de méxico
es el del respeto recíproco entre todas las naciones, que recoge -otra vez y en
esencia- el conocido y vigente principio, válido para cualquier país del mundo, del
respeto al derecho ajeno, como forjador de la paz. asoma otra vez aquí, cuidando a
méxico, su genio tutelar: benito juárez.
3o. el tercer gran principio de nuestra política exterior es el de 'la igualdad jurídica
de todos los estados'.
sería prolijo comentar lo que es claro de por sí: a méxico le ha interesado siempre,
óigase bien: siempre, resolver sus controversias con la fuerza del derecho; jamás
con el derecho de la fuerza, y al sostener este vigoroso principio -hijo de la historia
jurídica del país- continuamos los mexicanos cobijados bajo la sombra protectora
del genial indio de guelatao, quien nos enseñó a mantener viva la llama del derecho,
para ejercitarlo en el momento oportuno (ejemplo claro, el chamizal').
4o. consecuencia inevitable del principio anterior es la cuarta regla áurea que
informa nuestra posición en materia de política exterior, a saber: la solución pacífica
de las controversias'.
todavía más: el presidente díaz ordaz, en 'punta del este', señaló, entre otras cosas,
la imperiosa necesidad de un desarrollo económico -entiéndase aquí que para los
pueblos de américa latina-, con justicia social, principio a su vez derivado de la
ideología de la revolución mexicana. aún más: el propio presidente de méxico, fiel
intérprete de la doctrina internacional del país: -la de morelos, la de juárez y la de
carranza- enriqueció el acervo doctrinario en la materia que nos ocupa y señaló, tres
nuevos aspectos fundamentales:
1. la soberanía de las conciencias;
2. el respeto a nuestra nacionalidad;
3. la fe en nosotros mismos y en nuestro destino.
dentro de este experimentado cuerpo de doctrina que informa nuestra política
internacional y que es derivado de nuestras luchas y defensas en el orden la
convivencia universal, se ha propuesto por los jefes de estado, gustavo
díaz ordaz y richard m. nixon, el comunicado conjunto que nos ocupa y que,
calificado de 'logro histórico', contiene el claro apuntamiento para la solución
permanente y pacífica de nuestras relaciones comerciales, el fortalecimiento de la
amistad, y la solución efectiva de los problemas que atañen -en forma común- a
nuestros respectivos países.
ambos presidentes, el de méxico: heredero genuino de la sabia doctrina de nuestra
618
historia, y el de los estados unidos de norteamérica, dictaron tres puntos
sustanciales, que tienden, en dicho comunicado conjunto, a resolver:
1. la solución completa de las cuestiones fronterizas pendientes entre los dos países;
2. el problema de la salinidad de las aguas del río colorado que se entreguen a
méxico;
3. la cooperación que han convenido para combatir el tráfico ilegítimo de
estupefacientes.
el acuerdo abarca también la adjudicación de todos los territorios hasta ahora en
disputa y especialmente uno denominado 'cambio de ojinaga a presidio', pendiente
desde 1907.
apunta también el comunicado que el centro del río bravo se restablezca donde
haya perdido ese carácter como línea divisoria entre ambos países, así como el
establecimiento de fronteras marítimas en los océanos en una distancia de 12 millas
náuticas.
se convino también, en que ambos gobiernos se consultaran antes de ejecutar obras
que pudiesen ocasionar problemas -como el de la salinidad- que perjudicasen las
buenas relaciones entre los países vecinos.
por último, y éste es tema importante de las conversaciones a este alto nivel,
estimular un continuo incremento comercial en forma bilateral.
esta determinación es de capital importancia para nuestro país, en pleno desarrollo
económico, porque señala ya el tratamiento adecuado, igualitario, equidistante en
materia comercial, entre méxico y los estados unidos de norteamérica.
al comentar ante ustedes, concurrencia distinguida, en esta egregia tribuna de mi
patria, el 'logro histórico' indicado, deseo dejar constancia plena, del avance
inequívoco en las relaciones entre ambos países, la posibilidad de realizar con estas
bases, un tratado, que deberá contar, obviamente con la aprobación senatorial, y
que sea, como se apunta: equitativo para méxico y los estados unidos de
norteamérica, que traduzca la aplicación irrestricta por el licenciado gustavo díaz
ordaz, de los principios patrios en materia internacional y que lleve a cabo la
realización concreta de los cuatro grandes principios que en materia de la relación
con el exterior sostiene méxico, los cuales hemos indicado al principio de esta
intervención. indudablemente serán estas bases las que informarán el tratado que
llegue a celebrarse entre 'dos pueblos a quienes la geografía ubicó juntos y que
tienen, así lo enfatizó díaz ordaz, necesidad, derecho, conveniencia y voluntad de
ser amigos'." (aplausos.)
el c. presidente: proceda la secretaría a dar lectura al orden del día y demás
documentos en cartera.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"sexta junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
22 de agosto de 1970.
619
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
tercero del estado de yucatán; segundo del estado de durango; quinto del distrito
federal; tercero del estado de chihuahua; único del territorio de baja california;
segundo del estado de puebla; segundo del estado de san luis potosí; cuarto del
estado de jalisco; sexto del estado de puebla; segundo del estado de michoacán;
cuarto del estado de coahuila; sexto del estado de guerrero; tercero del estado de
méxico; séptimo del distrito federal; tercero del estado de guanajuato; segundo
del estado de sonora; primero del estado de jalisco; primero del estado de sinaloa;
decimoprimero del distrito federal; segundo del estado de chiapas."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día veintiuno de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del viernes
veintiuno de agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento cincuenta y ocho ciudadanos presuntos diputados, según declara
la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día
veinte de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea diecinueve
dictámenes, relativos a las elecciones que, para diputados federales al
cuadragesimoctavo congreso de la unión, se efectuaron el día 5 de julio del
presente año, en el siguiente orden:
primer distrito electoral del estado de yucatán: doctor orlando valencia moguel y
pedro silveira rodríguez, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
noveno distrito electoral del estado de michoacán: licenciado ildefonso estrada
jacobo, propietario, y rafael manríquez infante, suplente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba el dictamen.
tercer distrito electoral del estado de baja california: alfonso garzón santibáñez,
propietario, y licenciado luis ayala garcía, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
excitativa del c. presidente a los presuntos diputados para que en obvio de tiempo,
expresen al hacer uso de la palabra, el asunto, el nombre, distrito y entidad que
representan.
primer distrito electoral del estado de coahuila: licenciado gustavo guerra
castaños y josé cruz salazar, propietario y suplente, respectivamente.
620
a discusión: habla: en pro y para hacer consideraciones el c. moisés ochoa
campos.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica se aprueba en sus
términos. cuarto distrito electoral del estado de hidalgo: licenciado abel ramírez
acosta, propietario, y maría isabel f. de sepúlveda, suplente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
segundo distrito electoral del estado de tlaxcala: profesora maría de los angeles
grant munive y wilulfo candia monter, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión, en votación económica, se aprueba.
cuarto distrito electoral del estado de méxico: alfonso solleiro landa, propietario,
y licenciado ramos zúñiga, suplente.
sin que alguien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
quinto distrito electoral del estado de chihuahua: c. abelardo pérez campos e
ingeniero homero corral piñón, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
vigésimo distrito electoral del distrito federal: doctor oscar hammeken martínez,
propietario y juan canales pérez, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba el
dictamen.
primer distrito electoral del estado de veracruz: licenciado raymundo flores
bernal y profesora sofía maza de de león, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión. habla: en pro y para hacer consideraciones sobre el particular el c.
profesor abel salgado velasco.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica se aprueba en sus
términos.
quinto distrito electoral del estado de chiapas: licenciado antonio melgar aranda,
propietario y pantaleón orella machique, suplente.
en votación económica se aprueba el dictamen.
segundo distrito electoral del estado de oaxaca: licenciado rodolfo alavez flores
y aurelio ramírez garcía, propietario y suplente, respectivamente.
sin que motive debate, en votación económica se aprueba.
octavo distrito electoral del estado de oaxaca: licenciado abdón ortiz cruz y
profesora maría guadalupe pérez baños, propietario y suplente, respectivamente.
en votación económica se aprueba el dictamen.
décimo distrito electoral del estado de jalisco: josé maría martínez rodríguez,
propietario y adolfo medrano rebolledo, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
séptimo distrito electoral del estado de michoacán: licenciado julio antonio
gallardo ortiz y profesora delia vélez romero, propietario y suplente,
respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
decimoprimer distrito electoral del estado de jalisco: maría guadalupe urzúa
621
flores, propietaria y manuel robles morán, suplente.
a discusión: para hacer consideraciones sobre el particular, hace uso de la palabra la
c. esvelia calderón corona.
suficientemente discutido, en votación económica, se aprueba el dictamen en sus
términos.
tercer distrito electoral del estado de guerrero: licenciado ramiro gonzález
casales y albino macedo rivera, propietario y suplente, respectivamente.
sin que motive debate, en votación, económica se aprueba el dictamen.
octavo distrito electoral del estado de guanajuato: roberto suárez nieto, y
licenciado constantino olalde moreno, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
cuarto distrito electoral del estado de sonora: javier r. bours almada y enrique
rubio cañedo, propietario y suplente respectivamente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
agotados los asuntos de la orden del día, a las catorce horas y cincuenta minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana a las
once horas, con el ruego de la presidencia a los ciudadanos presuntos diputados,
para que asistan con puntualidad y continuar con los trabajos de estas juntas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

a esta primera comisión dictaminadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el iii distrito electoral del estado de tabasco.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales, propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido acción nacional: licenciado pedro vega hernández y licenciado víctor sol
casao, propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: francisco rabelo cupido y manuel de jesús
martínez, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: román parra may e ingeniero uriel rodríguez lópez,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: profesor miguel olán jiménez y
reyes santos hernández, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110, y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este iii distrito electoral del
estado de tabasco, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del iii distrito electoral del estado de tabasco.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este iii distrito electoral del estado de tabasco, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 652 votos.
partido revolucionario institucional: 54,414 votos.
partido popular socialista: 1,192 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 184 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional, integrado por los cc.
1064
francisco rabelo cupido y manuel de jesús martínez, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165
fracción i de la ley federal electoral, así como el artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o.
del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la consideración de
la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el iii distrito electoral del estado de tabasco.
segundo. son diputados en mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos francisco rabelo cupido y manuel de jesús martínez como propietario y
suplente , respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado
raúl caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba, en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de tabasco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. francisco rabelo cupido y manuel de jesús martínez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

le fue turnado a la quinta sección de la primera combinó dictaminadora, por acuerdo de
vuestra soberanía, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones para
diputados federales que tuvieron lugar el domingo 4 de julio de año en curso, en el vii
distrito electoral del estado de veracruz.
en el distrito electoral de referencia se registraron las siguientes fórmulas de candidatos:
por el partido revolucionario institucional el c. daniel nogueira huerta, como propietario,
y el c. benjamín domínguez rivera, como suplente.
por el partido popular socialista, el c. gilberto velazco garcía, como propietario, y el c.
mario hernández ponce, suplente.
887
por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. ciro zuñiga godínez, como
propietario, y el c. miguel ángel martínez galván, como suplente.
habiendo hecho un estudio exhaustivo a la documentación que integra dicho expediente, se
llega al conocimiento que la preparación de las elecciones se desarrolló siguiendo las
normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; así como que las
mismas estuvieron apegadas a la ley.
cumpliendo con lo establecido por la ley federal electoral, en su artículo 154, fracciones
v y vi, el comité distrital respectivo realizó el cómputo de los votos emitidos, y se obtuvo
el siguiente resultado:
pri: 66,399 votos.
pps: 913 votos.
parm: 235 votos.
en virtud del cómputo anterior se expidió constancia de mayoría de votos a favor de los
cc. daniel nogueira huerta y benjamín domínguez rivera, propietario, y suplente,
quienes fueron postulados como candidatos del partido revolucionario institucional.
la comisión federal electoral, en uso de las facultades que concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró 49 de la ley de la materia, registró la
constancia de mayoría que expidió el comité distrital.
en mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos 60 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos; 165 de la ley federal electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o.
y 7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general,
esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable asamblea, los
siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 4 de julio del
presente año, en el vii distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc.
daniel nogueira huerta y benjamín domínguez rivera.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.f.,
a 20 de agosto de 1976.
lic. josé de las fuentes rodríguez. - lic. raúl caballero escamilla. - lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebrada el día cuatro
de julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. daniel nogueira huerta y benjamín domínguez rivera, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.

"fue turnada para estudio y dictamen a esta segunda comisión revisora
de credenciales la documentación formada con motivo de las elecciones
para diputados federales celebradas el día 6 de julio próximo pasado, en
el primer distrito electoral del estado de sonora.
"aun cuando en la documentación entregada a esta comisión no existe
ninguna protesta presentada previamente en forma oportuna ante la
comisión federal electoral, el partido popular presentó directamente
ante el h. colegio electoral de la cámara de diputados un escrito de
protesta por los resultados de la elección en este distrito, que en síntesis
contiene los siguientes puntos:
"que todo el personal que actuó en la elección en este distrito, desde
funcionarios de casillas hasta comité distrital electoral, estuvo
constituido por elementos escogidos del pri; que en el desarrollo de la
elección se cometieron toda clase de violaciones como: votación de
ciudadanos no inscritos, votación de ciudadanos sin credencial; violación
al secreto del voto; negativa de los funcionarios de casillas para recibir
protestas; computación de votos ilegales sin estar cruzadas las cédulas,
computación de votos que no llenaron los requisitos del artículo 94 de la
ley; negativa de los funcionarios de casillas para entregar copias de actas
y escrutinios; violencia de la tropa federal y de la policía de los
ayuntamientos y de la judicial sobre los votantes; doble
empadronamiento; votación múltiple de los ciudadanos en varias casillas,
confección fraudulenta de paquetes; propaganda, presión y coacción en
las casillas; robos de ánforas y
toda clase de irregularidades en el proceso electoral. la comisión revisó
cuidadosamente todos los paquetes formados con la documentación de
la elección de este distrito, así como los documentos que fueron
entregados para su estudio y no pudo encontrar ninguna prueba que
constate la procedencia o verosimilitud de las objeciones presentadas
por él partido popular.
"participaron en esta elección, sostenidos por el partido revolucionario
institucional, los cc. jesús lizárraga gastélum y jesús siqueiros
moreno, candidato a diputado propietario y suplente, respectivamente,
con una votación por igual de 18,470; antonio cano miranda y roque
villicaña hurtado, para los mismos puestos, postulados por el partido
popular, con un resultado de 1,463 votos el primero y 1,462 votos el
segundo; josé mata lara y lamberto camon loaiza, candidatos a
diputados propietario y suplente, en su orden, por parte del partido
acción nacional, con una computación total de 484 votos para ambos, y
enrique orozco montenegro e ignacio loaiza flores, propietario y
suplente, por la federación de partidos del pueblo, obteniendo 1,202
votos el propietario y 1,199 votos el suplente.
"de las constancias que tuvo a la vista esta comisión se desprende que
no habiendo protesta, objeciones ni pruebas que desvirtúen el resultado
de esta elección, el resultado mismo es legítimo para la fórmula
sostenida por el partido revolucionario institucional.
"en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de esta h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas en el primer distrito
electoral del estado de sonora el día 6 de julio del corriente año, para
diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito electoral, los cc. jesús lizárraga gastélum y jesús
siqueiros moreno.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray a.
- rómulo mireles. - ernesto brown peralta".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones efectuadas en el primer distrito
electoral del estado de sonora el día 6 de julio del corriente año, para
diputados a congreso de la unión.
"segundo. son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el
citado distrito electoral, los cc. jesús lizárraga gastélum y jesús
siqueiros moreno". (aplausos).
"1a. comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"
"fue turnado a la suscrita primera sección de la primera comisión revisora
de credenciales, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 5o. para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos,
el expediente que contiene la documentación que produjo el acto electoral
efectuado el 6 de julio de este año, en el segundo distrito electoral del
distrito federal, para designar diputados federales.
"en dicho distrito contendieron los siguientes candidatos:
"pri: propietario joaquín del olmo martínez. suplente, federico villalpando
castro.
"pan: propietario, jorge del rincón bernal. suplente, nicolás medel ortega.
"pp: propietario, jacobo escobedo zárate. suplente, justino olalde silva.
"pnm: propietario, josé salgado abarca. suplente, julio cadena mendoza.
"del estudio minucioso de la documentación que obra en el expediente
respectivo, se llegó a la conclusión que las elecciones se efectuaron con
estricto apego a las disposiciones contenidas en la ley electoral federal,
sin que se registraran incidentes.
"el comité distrital electoral, hecho el cómputo correspondiente, expidió
constancias de mayoría de votos en favor de los cc. joaquín del olmo
martínez y federico villalpando castro, como diputados propietario y
suplente, respectivamente, las cuales fueron registradas por la comisión
federal electoral.
"las protestas elevadas por el pp., no son de tomarse en cuenta por las
siguientes razones:
"porque no se aportaron al expediente pruebas que las justifiquen: la misma
ley electoral autoriza la forma de actuar del personal de las casillas o del
comité distrital; los hechos que se mencionan en las protestas están
precisamente ajustados a la ley electoral federal. el pp. tampoco indica
que hayan estado presentes sus representantes en la celebración de la
elección en las diversas casillas. tampoco afirma el mencionado partido por
qué sus representantes no formularon objeciones durante la celebración de
la elección y firmaron las actas de escrutinio y si éstas son idénticas a las
tomadas en cuenta en el cómputo de los votos, resultan las protestas
inconducentes. también se hace notar que en la documentación examinada
obra una constancia del registro nacional de electores, en que se indica
que ningún partido formuló objeciones a los electores empadronados en el
segundo distrito electoral. por otra parte el personal que actuó en las
casillas estuvo compuesto por personas pertenecientes a los partidos pan
y pri y esto viene a comprobar que el proceso electoral se llevó a cabo en
forma completamente imparcial.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos proponer a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el segundo distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. joaquín del
olmo martínez y federico villalpando castro.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. -
carlos trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez."
está a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el segundo distrito electoral.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. joaquín del
olmo martínez y federico villalpando castro". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales.
" la comisión no estudió con
ligereza el expediente del primer distrito de yucatán. desde hace días estuvimos
estudiándolo acuciosamente y encontramos que la votación se llevó a cabo normal mente y
que la junta computadora le expidió una credencial de diputado al capital humberto
carrillo gil. en el expediente figuraban unas propuestas del licenciado gustavo molina
font, del partido democrático mexicano y de humberto carrillo gil. estudiadas dichas
protestas, se encontró procedente lo solicitado por "acción nacional" respecto a la casilla
número diecinueve, en donde se anularon trescientos cuarenta y ocho votos a
favor de carrillo gil y doscientos setenta y uno a favor de molina font. para la nulidad en
las casillas comprendidas entre la veintisiete y la treinta y siete, que también las impugna el
señor molina font y el partido "acción nacional" en un ocurso sobre el particular, la
comisión encontró que no era, y muy especialmente respecto a las casillas uno y dos, de
aceptarse la petición de nulidad, debido a que en las mismas constancias de "acción
nacional" hubo ochocientas treinta y nueve personas empadronadas en ese municipio y las
votaciones resultan más abajo de ese número, de las casillas de la veintisiete a la treinta y
siete. se encontró que procedía la nulidad en las casillas treinta y seis, veintiocho, treinta y
treinta y siete. de esta manera: "280, 396, 270 y 379 votos en contra del resultado final
obtenido para carrillo gil, y 46 en contra, para molina font"
en las otras casillas que quedan excluídas de la enumeración que acabo de hacer, no se
encontró procedente la nulidad, debido a que los excedentes son bajísimos, a veces de dos y
hasta de ocho, y están debidamente justificados con listas suplementarias levantadas por el
personal de las casillas, como consta en los expedientes relativos.
por otra parte, y como ya lo dije en un principio, el capitán carrillo gil impugnó la validez
de las votaciones recogidas en las casillas cinco, trece, veintiuno, veintidós y veintitrés del
municipio de mérida, fundándose en que en las cifras había enmendaduras, borrones, y al
hacer el estudio la comisión; no lo hizo en el caso de las impugnaciones presentadas por
521
molina font y "acción nacional", encontrando que efectivamente adolecían de esos
defectos, de esas enmendaduras y al hacer los recuentos se pudo percatar que los votos que
se encontraban en cada paquete electoral de cada una de las casillas, aparecen en las actas
de la computadora.
por todas esas razones, la comisión, hechas las deducciones necesarias, llegó a la
conclusión de que había triunfado la candidatura de carrillo gil, en virtud de que obtuvo
novecientos siete votos más arriba de la que inmediatamente le seguía, o sea la candidatura
del señor molina font.
en estas condiciones, la comisión simplemente viene a esta tribuna a ratificar su dictamen.
- el c. secretario gómez maganda alejandro:
se pregunta a la asamblea si está suficientemente discutido el dictamen. los que estén por
la afirmativa sírvase manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el día
siete de julio próximo pasado, en el primer distrito electoral del estado de yucatán.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado distrito
electoral, los cc. humberto carrillo gil y francisco acosta".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"
a esta segunda comisión dictaminadora, se turnó para su estudio y dictamen el expediente
que contiene todas las actuaciones de las elecciones constitucionales para diputados
federales, celebradas el 4 de julio del presente año en el primer distrito del estado de
coahuila.
del estudio de las constancias, documentos y actuaciones que comprende el expediente del
distrito electoral citado, se desprende que el proceso electoral se llevó a cabo con apego a
las prescripciones constitucionales y a las normas de la ley federal electoral, así como a
las disposiciones dictadas por la comisión federal electoral.
en cumplimiento de sus funciones, el comité distrital, de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 61 de la ley federal electoral, dispuso la preparación y desarrollo del proceso
electoral y de conformidad al contenido en el artículo 105 de la propia ley, dio aviso de
quedar abierto el registro de candidatos. como consecuencia de ello, los partidos políticos
que registraron fórmulas de candidatos fueron:
por el p.a.n.: propietario, licenciado bibiano víctor berlanga castro. suplente, miguel
briones nava.
por el p.r.i.: propietario, licenciado josé de las fuentes rodríguez. suplente, profesora
guadalupe gonzález ortiz.
por el p.p.s.: propietario, blas morales sánchez. suplente, ricardo almaza garcía.
por el p.a.r.m.: propietaria laura peraldí ferriño. suplente, abelardo carranza
montemayor.
del contenido del expediente de cuenta, se desprende que el comité distrital dio a conocer
las fórmulas registradas de los cuatro distintos partidos nacionales y oportunamente publicó
las listas provisionales y definitivas de las casillas, señalando la ubicación y los
funcionarios de cada una de ellas.
las boletas electorales, fueron debidamente distribuidas en todas las casillas del primer
distrito electoral de coahuila; de conformidad con lo que dispone la propia ley federal
electoral, se desprende también que la elección del 4 de julio se llevó a cabo sin que se
registraran incidentes o irregularidades, habiéndose levantado las actas de cierre de
votación y de escrutinio y remitido al comité distrital electoral; por lo que el 11 de julio,
procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en el primer distrito electoral de
coahuila, con los siguientes resultados:
partido acción nacional: 4,286 votos.
partido revolucionario institucional 89,452 votos.
partido popular socialista: 728 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 1,293 votos.
con los datos anteriores, el comité distrital electoral del primer distrito de coahuila,
levantó el acta de cómputo final de la elección, la que fue firmada por los representantes de
los partidos contendientes y en la que no aparece objeción alguna. como consecuencia de
ello, expidió la constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional,
licenciado josé de las fuentes rodríguez y profesora guadalupe gonzález ortiz, como
propietario y suplente respectivamente.
la comisión federal electoral, de conformidad con lo que dispone la fracción xvii del
672
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría, la que fue turnada a
esta cámara de diputados.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, para su aprobación, en su caso, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y por lo tanto legítimas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de
coahuila, con cabecera en la ciudad de saltillo.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
licenciado josé de las fuentes rodríguez y profesora guadalupe gonzález ortiz,
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976.- licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciada ifigenia
martínez de navarrete - licenciado gustavo salinas iñiguez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. licenciado josé de las fuentes rodríguez y profesora guadalupe gonzález
ortiz, como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"segunda comisión dictaminadora.

a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el sexto distrito
electoral del estado de méxico.
los partidos que contendieron en la elección mencionada através de sus fórmulas
electorales, así como la votación lograda, son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, licenciado j. rafael lara z.; suplente, j. trinidad rosas luz,
20,561 votos.
pri: propietario, guillermo olguín ruiz; suplente, profesor habacuc acosta ayala,
86,521 votos.
pps: propietario, doctor ricardo vega amaro; suplente, abel gonzález moreno,
2,848 votos.
parm: propietario, ingeniero josé d. báez; suplente, licenciado enrique muñoz,
1,139 votos.
en vista de lo anterior el comité distrital electoral respectivo expidió la constancia
de mayoría de votos en favor de los cc. guillermo olguín ruiz y del profesor
habacuc acosta ayala, como propietario y suplente, respectivamente. la anterior
constancia no obtuvo el registro ante la comisión federal electoral.
la h. comisión federal electoral establece al emitir su acuerdo que no prejuzga
sobre la legalidad de las elecciones a que este dictamen se refiere, por lo tanto, no
pueden derivarse de esa resolución elementos de juicio que pudieran informar a esta
comisión sobre posibles vicios de nulidad del proceso electoral respectivo.
886
en los términos del artículo 60 constitucional es a esta honorable asamblea a quien
corresponde el análisis y valoración de las circunstancias que concurrieron en el
evento electoral, para resolver en definitiva.
esta segunda sección, de la primera comisión dictaminadora que suscribe, se
avocó al estudio completo de la documentación que integra el paquete de referencia,
encontrando solamente que en el mismo existen escritos de protesta del partido
acción nacional refiriéndose a supuestas violaciones de carácter legal no
acreditadas por prueba alguna, que arrojen certeza de juicio a esta propia comisión,
sobre las violaciones alegadas, consecuentemente a través del examen acucioso del
expediente que se dictamina, esta comisión concluye sosteniendo que no existen en
el caso circunstancias formales o motivaciones que pudieran dar origen a la nulidad
de la elección.
el correcto procedimiento observado, la limpia conducta de ciudadanos y
autoridades electorales, y la debida documentación levantada nos lleva a la firme
convicción de que todo el proceso electoral que ocupa nuestra atención, encuentra
pleno apoyo en la ley de la materia y no existe causa o motivo alguno para invalidar
su resultado ni parcial ni totalmente.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo establecido por los artículos 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley federal electoral esta comisión se permite proponer
a esta honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. guillermo olguín ruiz y
profesor habacuc acosta ayala.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o.
distrito electoral del estado de méxico, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. guillermo olguín ruiz y habacuc acosta ayala, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

a esta segunda sección, de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
para diputados federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el
primer distrito del estado de yucatán.
en el evento cívico de referencia participaron a través de sus fórmulas electorales
los partidos que a continuación se relacionan y que obtuvieron la votación siguiente:
pan: propietario, miguel ángel díaz herrera; suplente, tomás vargas sabido,
22,895 votos.
pri: propietario, doctor orlando valencia moguel; suplente, pedro silveira
rodríguez, 44,503 votos.
pps: propietario, alfonso roig herrera; suplente, josé de los santos castillo, 265
votos.
parm: propietario, doctor orlando valencia; suplente, pedro silveira rodríguez,
28 votos.
consecuente con el anterior resultado el comité distrital electoral federal
correspondiente expidió constancia de mayoría de votos en favor de los cc. doctor
orlando valencia moguel y pedro silveira rodríguez, propietario y suplente,
respectivamente, la cual fue oportunamente registrada en la comisión federal
electoral.
los actos preparatorios, de verificación y posteriores a la elección de que se habla,
según los documentos que los acreditan y que la comisión examinó y estudió se
encuentran comprendidas dentro de lo dispuesto por las disposiciones respectivas de
la ley federal electoral en vigor.
581
es cierto que en el acta de cómputo total aparece que de común acuerdo los partidos
que intervinieron en la justa democrática del 5 de julio aludido, resolvieron no
computar los votos de la casilla número 118; tal decisión no afecta ni desnaturaliza
el aspecto general del proceso electoral, si se toma en cuenta que fueron 152 casillas
las que funcionaron el día de la elección.
con tales antecedentes existe en el ánimo de esta comisión, la firme convicción de
que procede declarada la legitimidad, validez y limpieza de las elecciones que
ocupan y motivan este dictamen.
por lo expuesto anteriormente y con apoyo en lo dispuesto por los artículos 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley electoral federal, esta
comisión se permite poner a consideración de este h. pleno los siguientes puntos
resolutivos.
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el primer distrito del estado de yucatán.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. doctor
orlando valencia moguel y pedro silveira rodríguez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f. a 19 de agosto de 1970. - la comisión, licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de yucatán el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos doctor orlando valencia moguel y pedro silveira rodríguez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "primera comisión dictaminadora.
- primera sección.

"por vuestro autorizado acuerdo fue pasado a los suscritos, miembros de la
2a sección de la 1a comisión revisora de credenciales, el expediente
número 125, relativa a las elecciones efectuadas el 6 de julio próximo
pasado, para renovación del poder legislativo federal, en el 2o distrito
electoral del a estado de san luis potosí.
"del examen y estudio del expediente y de la documentación que obra en el
archivo de esta h. cámara, resulta que en el expresado distrito el partido
revolucionario institucional registro como candidatos a diputados,
propietario y suplente, respectivamente, a los cc. manuel moreno torres y
josé rodríguez alvarez.
"el partido acción nacional, a los cc. martín carmona garcía y eduardo
vargas hernández.
"la preparación de las elecciones, la votación, el escrutinio y los cómputos
respectivos, se efectuaron normalmente, por lo que el comité distrital
electoral reunido en la ciudad de matehuala, cabecera del expresado
distrito, expidió las constancias de mayoría de votos de que habla el artículo
114 de la ley electoral vigente, en favor de los cc. manuel moreno torres y
josé rodríguez alvarez, las cuales no han sido, hasta la fecha, objetadas
por los representantes de los partidos contendiente.
"hemos constatado del estudio minucioso del expediente, que el resultado
del cómputo, es el siguiente:
"para el partido acción nacional que sostuvo la fórmula martín carmona
garcía eduardo vargas hernández, 2,865 votos.
"para la planilla del partido revolucionario institucional integrada por los
cc. manuel moreno torres y josé rodríguez alvarez, 43,593 votos.
"la comisión federal electoral en sesión realizada el día 2 del corriente,
atendiendo a que el acto electoral efectuado en el 2o distrito electoral del
estado de san luis potosí se realizo con apego a la ley y con un alto
sentido de limpia democracia, otorgó registro a las constancias expedidas
por el comité distrital electoral; registro que merecidamente se concedió
por unanimidad.
"consecuentemente, la suscrita 2a sección de la primera comisión
revisora de credenciales viene a someter al recto criterio de esta
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año, en el 2o distrito electoral del estado
de san luis potosí.
"segundo. son diputados a la h. xliv legislatura, por el distrito
mencionado, los cc. manuel moreno torres, y josé rodríguez alvarez,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados. - méxico, d. f., a 21 de
agosto de 1958. - la comisión: juan josé osorio palacios. - josé ortiz
avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año, en el 2o distrito electoral del estado
de san luis potosí. (aplausos)
"segundo. son diputados a la h. xliv legislatura, por el distrito
mencionado, los cc. manuel
moreno torres y josé rodríguez alvarez, propietario y suplente,
respectivamente". (aplausos)
- - -
"1a comisión revisora de credenciales. 1a sección.
"
"de conformidad con un mandato de vuestra soberanía, hemos examinado en esta 4a.
sección de la primera comisión revisora de credenciales el expediente electoral formado
con motivo de las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas, el
domingo 7 de julio del año en curso, en el 4o. distrito electoral del estado de yucatán.
"del acta de la junta computadora reunida en la ciudad de motul de carrillo puerto,
cabecera del mencionado 4o. distrito electoral, el día 11 del mes de julio último
comprobamos que en el evento cívico de referencia tomaron parte los siguientes
candidatos:
"por el partido revolucionario institucional: propietario, gaudencio peraza esquiliano:
suplente, gaspar garcía rodríguez.
"por el partido democrático mexicano: propietario, julio jiménez rivero; suplente, arturo
gómez santana.
"por el partido nacional constitucionalista: propietario, josé dolores sobrino; suplente,
bonifacio méndez.
"según datos existentes en la misma acta, cuyas firmas de sus integrantes fueron
certificadas por el comité electoral distrital, la primera de las mencionadas fórmulas o sea
la de gaudencio peraza esquiliano - gaspar garcía rodríguez, obtuvo una mayoría de
11,817 sufragios, hecho que da el triunfo absoluto a la expresada fórmula.
"obra en el expediente asimismo una solicitud de nulidad de la elección hecha en favor de
peraza esquiliano - garcía rodríguez, suscrita por los cc. e. contreras y olegario valdez
e., quienes se dicen candidatos pero que no aparecen en ninguna parte del acta de la junta
computadora; independientemente de que refieren hechos que en nuestro concepto no
pueden tomarse en cuenta por no haberse aportado prueba alguna que hagan fe de lo que
allí se asienta.
"en cuanto a una protesta presentada por el candidato por el partido democrático
mexicano, julio jiménez rivero, aun cuando señala fuentes donde pueden recabarse las
constancias de los hechos violatorios que asienta, en el expediente puesto en nuestras
522
manos no obra ninguna de esas constancias, razón por la cual tampoco podemos tomar en
cuenta esa protesta.
"finalmente de junta computadora, de conformidad con los datos que hemos apuntado,
expedió credencial de diputado propietario al c. gaudencio peraza esquiliano, la que
debidamente certificada por el comité electoral distrital, obra en el expediente electoral.
"en atención a lo anteriormente expuesto y estando satisfechas las disposiciones legales
contenidas en los capítulos i, vi, vii en su parte relativa, viii y x de la ley federal
electoral vigente, la suscrita comisión, obrando con estricto apego a la verdad y a la
justicia, propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para
diputados al congreso de la unión, tuvieron verificativo el domingo 7 de julio de este año,
en el 4o. distrito electoral del estado de yucatán.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, al congreso de la unión,
por el mencionado distrito electoral, los cc. gaudencio peraza esquiliano y gaspar
garcía rodríguez.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 23 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente j.
villanueva v."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, se servirán indicarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio de este año en el 4o. distrito electoral del estado de
yucatán.
"segundo: son diputados, propietario y suplente, respectivamente, al congreso de la unión,
por el mencionado distrito electoral, los cc. gaudencio peraza esquiliano y gaspar
garcía rodríguez".
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"h. asamblea:
"para estudio y dictamen fue turnado, a la suscrita 1a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, el expediente electoral relativo a las elecciones para diputados federales
que tuvieron lugar el 7 de julio del año en curso, en el 1er. distrito electoral del estado de
zacatecas.
"pormenorizadamente nos hemos enterado de la documentación y de las protestas
formuladas por los partidos que contendieron en esta lucha cívica. encontramos que las
fórmulas políticas que jugaron en esta elección, son las siguientes: ingeniero jesús aguirre
delgado - francisco e. garcía, ramiro a. godoy - jesús salinas, jesús salmón - josé león
colores, ignacio arteaga - miguel nájera y josé camacho ramírez - fernando montoya
díaz.
"la primera fórmula obtuvo 14,977 votos; la segunda, 4,213; la tercera, 2,131; la cuarta,
426 y la 5a, 522.
"como se ve, la votación favoreció a la fórmula ingeniero jesús aguirre delgado -
francisco e. garcía. puede parecer muy elevado el número de votos emitidos, pero a esto
hay que decir que el 1er. distrito del estado de zacatecas tiene una longitud máxima de
300 kilómetros, está compuesto por 18 municipios y tiene una población de.... 200,000
habitantes, de donde se infiere que de ninguna manera resulta exagerado el total de los
523
votos emitidos.
"la documentación que examinó y estudió la comisión que suscribe, prueba que la
elección se desarrolló sin incidentes y con apego a las disposiciones relativas de la ley
electoral vigente. sin embargo, existen algunas protestas, en su mayor parte formuladas por
la vía telegráfica, que no contienen más que afirmaciones de los individuos o partidos que
las suscriben, pues no se encontró en el expediente electoral ninguna prueba que las
justifique. hay una protesta suscrita por josé ramírez camacho; esta impugnación carece
también de valor, porque el recurrente no presentó ninguna prueba que justifique el valor de
sus afirmaciones. igualmente, hay una impugnación relativa a la calidad de elegible del
ingeniero jesús aguirre delgado, en la que se dice que no es zacatecano, pero en el propio
expediente existen constancias debidamente certificadas, de que el citado ingeniero aguirre
delgado, se encuentra capacitado para ser diputado federal por el 1er. distrito del estado de
zacatecas, ya que tiene una residencia continua de varios años en dicha entidad, y desde
1944 desempeña la cátedra de hidráulica en el instituto de ciencias de la ciudad de
zacatecas, zac.
"estudiamos también una credencial expedida a favor del coronel ignacio arteaga, por una
supuesta junta computadora, más este documento carece de valor, en lo absoluto, dado que
no viene certificado en la forma que se previene en el artículo 100 de la ley electoral
federal, a más de que los que lo suscriben no fungieron en la junta computadora que
legalmente se constituyó, como puede comprobarse con la simple lectura de los
documentos relativos. también se estudió un memorial suscrito por los señores manuel
gómez morín y roberto cossío y cossío, por el partido "acción nacional", por supuestas
violaciones, el cual, por carecer de pruebas, no tiene más valor que el de un simple dicho.
"acerca del valor de estas protestas, es necesario hacer notar que el artículo 104 de la ley
electoral federal, dispone que la junta computadora, al terminar su trabajo, comunicará a
la comisión local electoral, las reclamaciones que se hubieren presentado ante las casillas
electorales o ante ella misma, para el solo afecto, siempre que lo juzgue necesario este
último organismo electoral, de que se practique la averiguación que corresponda. y de la
documentación examinada, no se desprende que se hayan presentado protestas ni en las
casillas ni en la computadora, por lo que no se practicó la averiguación a que se refiere el
artículo citado.
"las demás protestas que se estudiaron, y de las que ya se hizo mención, llegaron
directamente a la oficialía mayor de esta cámara, a la presidencia de la república y al
colegio electoral; pero como no vienen acompañadas de pruebas, no tienen más valor que
el que pueda tener la afirmación de cualquier parte interesada.
"por último, el partido nacional democrática independientemente presentó ante el colegio
electoral de la xl, legislatura federal, un escrito de protesta y un legajo. examinada que
fue esta documentación, sólo se saca en limpio que josé camacho ramírez jugó como
precandidato en las elecciones internas del partido revolucionario institucional, para
designar candidato a diputado por el 1er.
distrito federal de zacatecas y que su precandidatura perdió en el acto interno de dicho
partido. de esta misma documentación también se desprende que el comité del 1er.
distrito electoral del estado de zacatecas hizo, en tiempo oportuno, la publicación de la
lista definitiva de casillas electorales.
"por lo expuesto y fundado, la comisión que suscribe somete a la consideración de la
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión,
524
tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año, en el 1er. distrito electoral del
estado de zacatecas.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito electoral, los cc. ingeniero jesús aguirre delgado y francisco e. garcía.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión.
- méxico, d.f., 20 de agosto de 1946. - josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del
campo. - ramón castellanos".
el c. secretario romero castañeda david: está a discusión el dictamen. no habiendo
quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que
estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión
tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año, en el 1er. distrito electoral del
estado de zacatecas.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito electoral, los cc. ingeniero jesús aguirre delgado y francisco e. garcía".
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"
a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa al proceso electoral que se
llevó a cabo el pasado día cuatro de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral
federal del estado de guerrero, con cabecera en coyuca de catalán.
contendieron en este distrito, candidatos de los partidos políticos que a continuación se
mencionan:
pri: miguel bello pineda, propietario. rafael garcía vergara, suplente.
pps: teodoro ignacio urióstegui, propietario. félix echeverría barrera, suplente.
parm: crispiano mejía duarte, propietario. pablo rojas hernández, suplente.
efectuando el cómputo total de la votación, en la sesión llevada al cabo en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pri: 131,524 (ciento treinta y un mil quinientos veinticuatro votos).
pps: 863 (ochocientos sesenta y tres votos).
parm: 177 (ciento setenta y siete votos).
concluido el escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió constancia
de mayoría con base y fundamento en el artículo 154, fracción vi de la ley federal
1044
electoral, a los cc. miguel bello pineda, como propietario y rafael garcía vergara, como
suplente.
del detenido examen de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente en
cuestión, se desprende que el proceso electoral se ajustó en todas sus etapas a lo señalado
en la ley de la materia. registrándose dicha constancia sin objeción alguna por
considerarse que no se incurrió en lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley
federal electoral.
por lo anteriormente expuesto, con base y fundamento en lo previsto en los términos del
artículo 60, de la constitución política de la república; 165, fracción i de la ley federal
electoral y 5o., fracciones i y iii, así como 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta primera comisión, sección tercera, somete a la
consideración de la honorable asamblea los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas, y en consecuencia válidas las elecciones que para diputados
federales, se celebraron el día cuatro de julio del año en curso, en el iii distrito electoral
federal, del estado de guerrero, con cabecera en coyuca de catalán.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
miguel bello pineda como propietario y rafael garcía vergara como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. miguel bello pineda y rafael garcía vergara, como propietario y suplente,
respectivamente.
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, cuarta sección.

a la comisión que suscribe y por acuerdo de vuestra soberanía correspondió conocer del
resultado de las elecciones que para senadores al congreso de la unión tuvieron lugar en el
distrito federal el día 5 de julio del presente año.
esta comisión estima, por razón de método, exponer en primer término los fundamentos de
orden jurídico que sirven de apoyo legal a esta cámara de diputados para declarar qué
ciudadanos obtuvieron la mayoría de los sufragios emitidos.
el artículo 56 de la constitución política de los estados unidos mexicanos establece, en su
párrafo ii, que la legislatura en cada estado declarara electo senador al que hubiese
obtenido la mayoría de los votos emitidos.
ahora bien, por lo que hace al caso de los senadores del distrito federal, cabe considerar
desde luego si el propio distrito federal es una entidad equiparable a los estados miembros
desde el punto de vista político jurídico, y, a la vez, qué organismo de su composición
política reviste, a la luz de los preceptos constitucionales, las características fundamentales
de la legislatura local en dicha entidad.
en este orden de ideas y de conformidad con lo que preceptúa el numeral 43 de la
constitución, el distrito federal tiene la misma personalidad jurídica que en una entidad
federativa, y al congreso de la unión por corresponderle la facultad expresa para legislar
en todo lo relativo al distrito federal atento a lo estatuido por la fracción vi, del artículo 73
de la propia carta magna, le asiste, sin duda, el carácter de legislatura local en esta propia
entidad.
en consecuencia conforme a lo dispuesto por el artículo 56 de la constitución, corresponde
al congreso de la unión, como legislatura local del distrito federal desempeñar la función
computadora y declarativa a que el propio precepto se refiere.
no desvirtúa lo anterior el hecho de que según se desprende del texto de la fracción vi, del
artículo 73 de la propia constitución general, la legislatura local del distrito federal la
integran la cámara de diputados y la cámara de senadores, cuenta habida que es la historia
de nuestro derecho constitucional la que confirma el aserto precedente y lo fundado de la
tesis expuesta. con afecto, la constitución de 1824 en la fracción xxvii de su artículo 50,
concedió al congreso de la unión la facultad de ejercer en el distrito federal las
atribuciones del poder legislativo de un estado, este es, la organización legislativa del
distrito federal fue idéntica a la de un estado; la de 1847, que es la misma constitución
anterior con su acta de reformas, reitera la disposición precisada si bien no en términos tan
concisos; la de 1857 autorizó al congreso "para el arreglo interior del distrito federal y
territorios", según la estableció la fracción vi, de su artículo 72, habiéndose convertido
1117
dicha facultad, mediante la reforma de 1901, en esta otra "para legislar en todo lo
concerniente al distrito federal y territorios"; y, la actualmente en vigor de 1917 en la
fracción vi de su numeral 73, otorga al congreso la facultad de legislar para el distrito y
territorios federales sobre las bases que examina posteriormente.
como se ve, resulta inconcluso que a partir de 1824, las sucesivas constituciones han
establecido, en puridad, el mismo régimen interior debe considerarse como un estado.
por otra parte, nuestros constituyentes, siguiendo el modelo de la constitución de
norteamérica, quisieron que el lugar donde residieran lo poderes federales estuviera exento
de otra jurisdicción que pudiera ejercer presión sobre ellos obstaculizando su
funcionamiento, y fue así como después la ley en el artículo citado que la cámara de
diputados y la cámara de senadores tuvieran la facultad de legislar todo lo concerniente a
la esfera de autonomía del distrito federal, sin que deje de reconocerse que en este aspecto
nuestra ley de leyes usa una expresión impropia, porque no es el congreso federal como
organismo de este tipo el que funge como tal, sino ambas cámaras con facultad distinta
emanada de la constitución, por disposición de la voluntad popular; es una nueva esfera en
la distribución de competencia o expresado en otro giro, el congreso de la unión, como
legislatura del distrito, no tiene facultades absolutas, de donde resulta que la obliga la
disposición del artículo 124 constitucional que al reservar a los estados todo lo no otorgado
a la federación distribuye entre aquéllas y ésta las competencias constitucionales.
todas las demás, taxativas contenidas en la constitución por lo que hace a los estados
miembros de hacer o de no hacer, obligan también a la legislatura del distrito, en cuanto
son compatibles con la organización especial que instituye la constitución.
en síntesis, cuando el congreso de la unión actúa como legislatura del distrito federal, se
equipara en sus atribuciones a las legislaturas de los estados, pues como ellas tiene,
aunque disminuida la función constituyente y como ellas posee completa la función
legislativa ordinaria además de la facultad declarativa que motiva al presente dictamen.
si pues corresponden al congreso de la unión las funciones de legislatura local y el
mismo se integra por dos cámaras, prevaleciendo dentro de nuestra constitución el sistema
bicamarista, corresponde en consecuencia, que una de estas cámaras, la de diputados en el
caso, proceda a iniciar el proceso declarativo a que se refiere el artículo 56 de la
constitución general de la república, derivándose del contenido de tal precepto la
competencia jurídico - constitucional para que esta cámara en el acto inicial del proceso
señalado, emita la declaratoria de senadores electos en favor de aquellos ciudadanos que
hayan obtenido la mayoría de los sufragios emitidos.
todo lo anteriormente expuesto en cuanto a las razones de orden jurídico que sirven de
base para fundamentar la competencia de este cámara de diputados, se encuentra
corroborado con las disposiciones reglamentarias contenidas en las fracciones x y iii de los
artículo 18 y 110, respectivamente, de la ley electoral federal, siendo de advertir además
que, iniciado el proceso para la declaratoria a que se refiere el tantas veces mencionado
artículo 56 constitucional por cuanto toca a esta cámara, procede evitar en su oportunidad
el expediente electoral relativo a la cámara de senadores para los efectos del artículo 60 de
la propia constitución federal, es decir, para que este organismo legislativo en funciones
de colegio electoral se avoque al estudio de la elección desde el punto de vista de su
legalidad, toda vez que a esta h. asamblea le compete exclusivamente la facultad de
declarar la elección de senadores únicamente desde el punto de vista del cómputo de los
votos.
en consecuencia, fundadas como lo están las facultades de esta cámara de diputados para
1118
proceder en el caso de la cuantificación de los sufragios emitidos por los ciudadanos del
distrito federal,
sobre la base de los datos que arroja la documentación elaborada por la comisión local
electoral, los comités distritales y donde se consideró necesario, las actas de escrutinio
levantadas por los respectivos funcionarios de las casillas electorales, esta comisión en
acatamiento a vuestro mandato, examinó con toda minuciosidad la documentación
correspondiente, en los términos ya precisados, a los 24 distritos electorales que comprende
el distrito federal.
con fecha 7 del corriente, los ciudadanos abel carlos vicencio tovar y jorge avila
blancas con la representación del partido acción nacional y de sus candidatos a senadores
propietarios y suplentes postulados en el distrito federal, presentaron escrito detallado las
objeciones que a su juicio pueden hacerse a las operaciones de cómputo practicadas por los
distintos organismos electorales a quienes la ley confiere expresamente esta facultad, esto
es, funcionarios de casillas electorales, comités distritales y comisión local electoral.
analizadas esta objeciones, la comisión encuentra que solamente una de ellas podría
afectar, en el caso de comprobarse, el resultado del cómputo total, y es la que se refiere a
que en algunas actas de escrutinio aparecen cifras globales por planilla o por partido sin
especificación de los nombre de los candidatos que obtuvieron los votos a que aquellos
hace referencia. respecto de las demás objeciones contenidas en el escrito mencionado vale
indicar que por su naturaleza y en los términos en que se hacen valer, requerirían un juicio
de calificación sobre la elección (validez o nulidad) el cual es ajeno a la competencia
constitucional de esta cámara de diputados, por lo que se omitió el examen especifico de
las mismas.
por lo que atañe a la circunstancia ya apuntada de que existen en algunas actas de escrutinio
cifras globales por planilla o por partido, esta comisión revisó cuidadosamente todas y cada
una de las actas de cómputo final levantadas por los comités distritales electorales y
encontró que en todos los casos en que los representantes de los diversos partidos políticos
contendientes señalaron esa irregularidad, al propio comité electoral respectivo procedió a
verificar el recuento de los votos emitidos, cuyo resultado quedó asentado en el acta de
cómputo final, mismo que, consecuentemente, refleja con exactitud y fidelidad el sentido
de la voluntad popular y la cuantía en la que se expresó respecto de cada uno de los
candidatos.
a este propósito, la comisión quiere reiterar que en la función que le fue conferida, se
ajustó en todo al marco competencial que la constitución política le señala, órbita de la
cual queda excluida la calificación de nulidad o validez de los votos emitidos, por cuanto
dicha función corresponde, también en el ámbito constitucional al senado de la república,
en los términos que lo dispone el artículo 60 de nuestra carta magna.
los partidos políticos nacionales registraron candidatos para senadores propietarios y
suplentes, respectivamente, a los siguientes ciudadanos:
partido acción nacional: propietarios, c. javier blanco sánchez y doctor raúl velasco
zimbrón; suplentes, c. enrique michel ruelas y c. alfonso ituarte servín.
partido revolucionario institucional: propietarios, arquitecto luis gonzález aparicio y c.
jesús yurén aguilar; suplentes, doctor renaldo guzmán orozco y licenciado rodolfo
echeverría alvarez.
partido popular socialista: propietarios, c. manuel stephens garcía y c. hilario
miramontes estrada; suplentes, c. abel ramírez moreno y c. maximiliano león murillo.
la comisión que suscribe, hace notar que tanto de los resultados de escrutinio obtenidos en
1119
las casillas correspondientes a los 24 distritos del distrito federal, cuanto de los que arroja
la computación de votos practicada en los 24 comités distritales electorales el día 12 de
julio último, así como de los resultados totales obtenidos durante la sesión de la comisión
local electoral verificada el día 19 del mismo mes de julio citado, se obtuvieron los
siguientes cómputos:
propietarios: c. javier blanco sánchez, 373,557 votos; c. doctor raúl velasco zimbrón,
355,566 votos; c. arquitecto luis gonzález aparicio, 859,747 votos; c. jesús yurén
aguilar, 791,093 votos; c. manuel stephens garcía, 30,175 votos; c. hilario miramontes
estrada, 27,595 votos.
suplentes: c. enrique michel ruelas, 349,014 votos; c. alfonso ituarte servín, 342,181
votos; c. doctor renaldo guzmán orozco, 789,376 votos; c. licenciado rodolfo
echeverría alvarez, 775,538 votos; c. abel ramírez moreno, 28,535 votos; c.
maximiliano león murillo, 27,223 votos.
de las cifras presentadas, aparece que obtuvieron mayoría de votos como senadores
propietarios por el distrito federal, los ciudadanos arquitecto luis gonzález aparicio y
jesús yurén aguilar y como senadores suplentes, respectivamente, los ciudadanos doctor
renaldo guzmán orozco y licenciado rodolfo echeverría alvarez.
de conformidad con los datos consignados en el cuerpo del dictamen y los preceptos
legales invocados, esta comisión se permite someter a la ilustre consideración de esta
honorable cámara de diputados, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. se declara que obtuvieron mayoría de votos emitidos para senadores de la
república por el distrito federal, los ciudadanos arquitecto luis gonzález aparicio y jesús
yurén aguilar, como propietarios y los ciudadanos doctor renaldo guzmán orozco y
licenciado rodolfo echeverría alvarez como suplentes, respectivamente. (aplausos.)
segundo. expídaselas a los ciudadanos mencionados las constancias relativas.
tercero. remítase el expediente respectivo al senado de la república, para los efectos
constitucionales correspondientes.
sala de sesiones de la comisión escrutadora de la cámara de diputados.
méxico, d. f., a 11 de septiembre de 1964.- fluvio c. vista altamirano.- miguel covián
pérez.- miguel osorio marbán."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el diputado antonio
rosillo, en contra del dictamen. quiero advertir, antes de que inicie su primera intervención
el orador, a las galerías, que deben guardar la compostura debida y no interrumpirlo,
permitir que hagan con absoluta libertad uso de la palabra y expresen todo lo que
deseen; no deseamos de ninguna manera hacer desalojar las galerías por desordenes que se
provocaran; me acojo a la cortesía y a la gentileza de quienes nos honran con su presencia
en las galerías. muchas gracias.
el c. rosillo pacheco, antonio: honorable mesa directiva; señores diputados: con
motivo de los debates que se realizaron en este honorable recinto cuando esta cámara
estaba constituida en colegio electoral, algunos oradores reiteraron la idea de que a esta
legislatura le ha tocado vivir momentos trascendentales de la historia de nuestro país: al
señalar que de su actuación va a depender que se afirmen los caminos ascendentes de
nuestras instituciones democráticas. por ello, señores, me permito exhortarlos a que la
resolución definitiva que se emita sobre el punto a debate esté fincada sobre un pleno
sentido de responsabilidad individual, de pleno sentido de responsabilidad individual de
cada uno de los miembros de este congreso.
1120
estoy perfectamente de acuerdo con el dictamen en cuanto que señala que la función de
esta cámara en el proceso electoral para senadores en el distrito federal se constriñe a una
función fundamentalmente computadora. pero justamente por lo mismo constituye también
un último proceso antes de la calificación para realizar una sincera y auténtica depuración,
purificación de ese proceso electoral.
en el dictamen se señala que en el escrito presentado de los candidatos a senadores por el
partido acción nacional se hicieron diversas objeciones y en las que el propio dictamen
estima que vale para tomarse en cuenta únicamente aquella irregularidad que consistió en
consignar las actas del escrutinio, el resultado de la votación, no por personas o candidatos,
sino exclusivamente por planillas. con todo respeto estimo que la h. comisión estimó la
importancia de otras violaciones que por su gravedad, que por su universidad afectan
seriamente por el proceso, para los efectos de computación.
a este efecto brevemente me voy a permitir señalar el tipo de estas irregularidades y su
alcance en el proceso electoral:
primero. sin que se cumpliera con lo establecido por el artículo 84 de la ley electoral
federal se recibió la votación de numerosos electores no comprendidos en la excepción de
los incisos a) y b) del artículo 84 de la ley electoral. esto motivó que en el 75% de las
actas se anotaron un número de 71 803 votantes fuera de padrón.
segundo. en 851 actas finales de escrutinio, es decir, en algo más de la quinta parte de la
documentación electoral se anota que se encontraron en las ánforas más boletas de votación
que el número de electores que votaron. esto origina una diferencia de 40,943 boletas más
que los electores que votaron en las mismas casillas.
tercero. en otras 588 actas finales de escrutinio, es decir, alguno más del 15% de la
documentación oficial, se indica que en las ánforas aparecieron menos boletas de votación
que el número de electores. la diferencia de estas boletas faltantes es de 30,076. en un
25% de las actas finales de escrutinio adolecen de errores y omisiones que pudieron y
debieron haber sido corregidas en las juntas computadoras distritales con el fin de que tanto
el cómputo general que efectuaban la comisión local electoral como es esta h. cámara de
diputados se basará en datos correctos, pero esta corrección no se quiso realizar.
así, en 727 actas, por ejemplo, se encuentran, entre otras, las siguientes comisiones y
errores: no se indica el número de boletas recibidas, inutilizadas, en el ánfora, ni el número
de electores que votaron conforme al padrón, o bien sólo se indican algunos de estos datos
fundamentales de juicio, se anotan cómputos globales, omitiendo el nombre o nombres de
candidatos propietarios o suplentes; se formulan cómputos por planillas, cambiando a los
candidatos, de propietarios a suplentes; o de suplentes a propietarios. asimismo se anotan
cómputos por partido y no por candidatos; en otros casos se omite el nombre de los
candidatos; en otros casos se omite el nombre de los candidatos y la votación
correspondiente.
en un 90% de las actas finales de escrutinio se omite indicar el número de boletas o votos
anulados, contrariamente a lo que establece el artículo 94 de la ley federal electoral. este
aspecto de omisiones es gravemente perjudicial para un cómputo correcto, sobre todo en la
elección de senadores, ya que los electores, ahora como nunca, hicieron distingos en su
elección de candidatos y su voluntad fue frustrada por la ignorancia de algunos
funcionarios de casillas que creyeron incompatible la elección de candidatos postulados por
diferentes partidos.
en sólo 266 actas de escrutinio se indica el número de boletas o de votos no especificados
que se anularon. en un 7% de actas de escrutinio se indica que los cómputos
1121
correspondientes a 2 o más casillas y en algunos casos de muy diversas secciones
electorales sin indicar la votación correspondiente a cada una de ellas ni al número de
boletas recibidas inutilizados, encontrándose en el ánfora y en el de electores que votaron.
es igualmente objetivo el error que implica el que las boletas recibidas con el número de
boletas inutilizas y el que se encontraron en las ánforas no coincidía, cuando
necesariamente deberían de compaginar; en este aspecto el 90% de las actas es muy
elocuente.
señores diputados, esta variedad de irregularidades afecta no a un número minoritario de
casillas, sino que en una forma o en otra afecta prácticamente a todas las casillas del
distrito.
en cuanto a la prueba de estas irregularidades, debe estimarse que están moral y legalmente
comprobadas con elementos de convicción que hacen prueba plena, porque la demostración
de estas graves irregularidades no se funda en situaciones de presunción, sino en el análisis
objetivo de las mismas actas de escrutinio que se levantaron en todas las casillas
electorales. a disposición de los señores diputados tenemos a la vista las actas de todas las
casillas de este distrito.
la conclusión de esta universal, de esta gran variedad de irregularidades que afecta
prácticamente a todo el proceso, es que el resultado de la elección es confuso; no existen
fundamentos para establecer un elemento de convicción para atribuir a determinada planilla
mayoría de votos y, consecuentemente, para hacer la declaración a que se refiere el artículo
56 constitucional.
en tales circunstancias, la diputación del partido acción nacional se permite hacer una
contraposición a la que se hace en el dictamen a que se acaba de dar lectura, en los
siguientes términos:
"honorable cámara de diputados: los suscritos diputados federales en ejercicio, ante esta
h. cámara atentamente exponen:
i. conforme a los artículos 56 de la constitución y 110 fracción iii de la ley electoral
federal, corresponde a esta cámara hacer la declaratoria de senadores electos por el
distrito federal para la cámara de senadores;
ii. ello supone la depuración del proceso electoral que permita a la colegisladora realizar la
calificación definitiva en la elección de senadores en el distrito federal.
en efecto, la ley electoral federal establece una secuela que se desarrolla:
a) el mismo domingo de las elecciones, en las casillas, al hacer el escrutinio conforme a los
artículos 93 y 94 que indican cuáles votos se cuentan y cuáles no.
b) el domingo siguiente a las elecciones en los comités distritales que realizan el cómputo
conforme a los artículos 104 y 105 que indican cuáles paquetes se computan y cuáles dejan
de computarse.
c) el cómputo general que se realiza en las comisiones locales electorales.
d) la revisión que en cada caso efectúa la legislatura local, y
e) la calificación que hace en definitiva la cámara de senadores;
iii. corresponde, pues, a esta cámara, revisar el proceso para la elección de senadores en el
distrito federal, remitiendo el expediente al senado para su calificación definitiva.
por lo que hace al examen del expediente electoral, los candidatos a senadores postulados
por este partido acción nacional, señores doctor raúl velasco zimbrón, licenciado javier
blanco sánchez, licenciado enrique michel ruelas y señor alfonso ituarte servín, se
dirigieron a esta cámara por memorial de fecha 2 del actual indicando las graves
irregularidades cometidas en el proceso electoral y de las cuales esta asamblea debe ser
1122
informada por la comisión escrutadora; posteriormente con fecha 7 del actual, suscrito por
los cc. diputado, licenciado abel carlos vicencio tovar y licenciado jorge avila blancas,
se presentó a la comisión escrutadora memorial detallando las graves irregularidades a que
se ha venido aludiendo y presentando las pruebas correspondientes y que impiden hacer la
declaratoria a que aluden los artículos 56 de la constitución y 110 fracción iii de la ley
electoral federal, y
iv. en consecuencia, a esta h. cámara atentamente solicitamos, se abstenga de hacer la
declaración de senadores electos por el distrito federal y remita el expediente a la h.
cámara de senadores para que resuelva las dudas suscitadas y califique en definitiva las
elecciones para senadores, celebradas en el distrito federal el día 5 de julio del presente
año.
salón de sesiones a 11 de septiembre de 1964.- adolfo christlieb ibarrola.- luis manuel
aranda torres.- jorge avila blancas.- ricardo chaurand concha.- federico estrada
varela.- jorge garabito martínez.- jesús hernández díaz.- francisco quiroga.- pedro
reyes velázquez.- antonio rosillo pacheco.- j. guadalupe silva.- abel carlos vicencio
tovar." en tal concepto, me permito presentar formalmente esta contraproposición y hacer
entrega de la misma al señor secretario de la mesa directiva.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: 
por acuerdo de vuestra soberanía, nos fue turnado conforme lo establecen los
artículos 5o. y 6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general
de los estados unidos mexicanos, a esta tercera sección de la primera comisión
dictaminadora, la documentación que comprende el expediente que nos informa
sobre el procedimiento electoral del viii distrito electoral del estado de oaxaca.
en el distrito citado, se registraron conforme a derecho a las siguientes fórmulas:
pan: gumaro rojas lópez, propietario; josé estrada gonzález, suplente.
pri: licenciado abdón ortiz cruz, propietario, profesora ma. guadalupe pérez
baños, suplente.
pps: lucio peña castro, propietario; pedro sánchez vivas, suplente.
deducimos de la lectura minuciosa de los elementos de juicio, que el proceso
electoral en todas y cada una de sus diferentes etapas estuvo acorde con las
disposiciones legales vigentes de la materia.
así, observamos cómo, en presencia de los funcionarios del comité electoral del
distrito, y de los representantes de los partidos políticos y candidatos acreditados
ante él, se realizó el siguiente cómputo:
fórmulas:
603
pan: propietario, gumaro rojas lópez; suplente, josé estrada gonzález, 157
votos.
pri: propietario, licenciado abdón ortiz cruz; suplente, ma. guadalupe pérez
baños, 65,129 votos.
pps: propietario lucio peña castro; suplente, pedro sánchez vivas, 154 votos.
concluido el acto procesal anterior, se procedió a extender constancia de mayoría de
votos a favor de la planilla integrada por los cc. licenciado abdón ortiz cruz y
profesora maría guadalupe pérez baños.
esta constancia de mayoría sometida a la consideración de la comisión federal
electoral, conforme lo establecido en el artículo 114 del ordenamiento jurídico
señalado, ratificó el acuerdo anterior y procedió a comunicárselo a la h. cámara de
diputados para que surtiera los efectos constitucionales correspondientes.
por todo lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter con fundamento en el
artículo 6o. del reglamento con antelación citado, a esta honorable asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebrada el día 5 de
julio del
presente año, en el viii distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. licenciado abdón ortiz cruz y profesora maría guadalupe pérez
baños, como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález g. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores,
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en
sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara: primero. son válidas las
elecciones para diputados federales efectuadas en el 8o. distrito electoral del estado
de oaxaca, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos, abdón ortíz cruz y maría guadalupe pérez baños, como propietario y
suplente respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - cuarta sección.

"esta primera sección de la primera comisión revisora de credenciales
recibió, para emitir dictamen, el expediente formado con motivo de las
elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del
corriente año en el quinto distrito electoral del estado de nuevo león.
"contendieron , en el distrito electoral que nos ocupa, los cc. ramón
berzosa cortés, y pedro hernández tovar, por el pri; y por el pan, los
cc. manuel ponce gonzález y francisco rodríguez durán.
"hecho el estudio detenido de las constancias y documentos que obran en
el expediente, se deduce que el acto electoral se desarrolló, siguiendo las
disposiciones establecidas por la ley electoral federal en vigor, y, en
consecuencia, el comité distrital correspondiente expidió constancia de
haber obtenido mayoría de votos a los cc. ramón berzosa cortés y pedro
hernández tovar, como diputados propietario y suplente, respectivamente.
"en virtud de que no aparecen hechos que pudieran modificar el resultado
de la votación, nos permitimos someter a la consideración de esta h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del corriente año en el quinto distrito electoral del estado de
nuevo león.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ramón
berzosa cortés y pedro hernández tovar.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sirvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del corriente año en el quinto distrito electoral del estado de
nuevo león.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ramón
berzosa cortés y pedro hernández tovar". (aplausos)
- - -
"segunda comisión revisora de credenciales. 
a esta primera comisión dictaminadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de
zacatecas.
928
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de su obligaciones y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los tres partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido revolucionario institucional: julián macías pérez y honorio pérez marín,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista: maría refugio escobedo de lópez y gabriel sánchez
guerra, propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: rodrigo i. pacheco rosas y
genovevo ramírez cervantes, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente de ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este iv distrito electoral del
estado de zacatecas, así como los funcionarios electorales de las mismas y de la ubicación
de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo de proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiendose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del iv distrito electoral del estado de zacatecas.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este iv distrito electoral del estado de zacatecas, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 75,643.
partido popular socialista : 768.
partido auténtico de la revolución mexicana: 724.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los
ciudadanos julián macías pérez y honorio pérez marín, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
929
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el iv distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos julián macías pérez y honorio pérez marín, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico.
d.f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado
raúl caballero escamilla. - licenciado, pastor murguía gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presenta año, en el cuarto distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. julián macías pérez y honorio pérez marín, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, quinta sección.

"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que
para diputados al congreso de la unión tuvo lugar el domingo 6 de julio
del año en curso en el 10o. distrito electoral del estado de puebla.
"en el distrito electoral de referencia, contendieron: por el pri, los cc.
alberto jiménez valderrábano y elías cortés gonzález; y por la fppm,
los cc. juan ponce y r. e ireneo romero vargas.
"practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia; y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 29,447 votos.
"candidatos de la fppm, 230 votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
alberto jiménez valderrábano y elías cortés gonzález, como diputados
propietario y suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protestas u
objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de
irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el
cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a
esta h. asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en
el décimo distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito electoral, los cc. alberto jiménez valderrábano y
elías cortés gonzález.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 18 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez".
el c. secretario de los reyes josé maría: está a discusión el
dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, la presidencia, por
conducto de la secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba
el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en
el décimo distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito electoral, los cc. alberto jiménez valderrábano y
elías cortés gonzález". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
" "para estudio y dictamen fue turnado a la suscrita
comisión revisora de credenciales el expediente que corresponde a las
elecciones que para diputados al congreso de la unión se efectuaron el
domingo 6 de julio del corriente año en el quinto distrito electoral del
distrito federal.
"en dicho distrito contendieron las fórmulas integradas por los cc. josé
maría l. a. ruiz propietario y francisco hernández navarro, suplente;
arsenio farel cubillas, propietario y martín gómez velázquez, suplente;
carlos sánchez cordero, propietario y carlos gonzález gómez,
suplente; leopoldo gutiérrez s., propietario y eutimio tovar rodríguez,
suplente, y emilio yunis padua, propietario, y enrique linares díaz,
suplente.
"fue expedida constancia de mayoría de votos por el comité distrital del
quinto distrito electoral del distrito federal en favor de los cc. josé
maría l. a. ruiz zavala y francisco hernández navarro; habiendo sido
objetada dicha constancia de mayoría por el partido acción nacional, el
partido nacionalista de méxico, y el partido popular, los que habían
sostenido las fórmulas integradas por los cc. carlos sánchez cordero -
carlos gonzález gómez; emilio yunis padua - enrique linares díaz y
leopoldo gutiérrez s. eutimio tovar rodríguez, respectivamente.
"dichas objeciones no contienen pruebas que las acrediten debidamente
en los términos de ley por lo que esta comisión, y toda vez que la función
electoral se desarrolló sin incidente alguno, viene a proponer a vuestra
soberanía la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el domingo 6 de julio del corriente año en el quinto
distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. josé maría l. a. ruiz y francisco
hernández navarro.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 25 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra en contra el ciudadano sánchez cordero.
el c. sánchez cordero carlos: señores diputados. señores presuntos
diputados: si es que se trata de conservar precisamente los principios
que en mil novecientos diez el pueblo de méxico levantó como bandera y
por ellos dio su sangre. acción nacional es conservadora. (aplausos en
las galerías) si es que se trata de aprobar la actitud del que vendió al
extranjero y el extranjero no aceptó la venta, entonces, señores, vamos
en contra del que hizo esa venta al extranjero el siglo pasado. ya
ustedes saben a quién me refiero.
(una voz en las tribunas): ¡viva juárez! (aplausos), (de pié los diputados
y presuntos diputados, menos los de acción nacional, se provoca un
desorden dentro del salón y en las galerías. gritos de: ¡fuera los
traidores! ¡viva juárez! desorden) (sale del salón por un grupo de
diputados el c. carlos sánchez cordero..
el c. presidente: se suspende la sesión pública... (desorden) se pone
en conocimiento de los asistentes a las galerías, que ya se da orden de
que sean desalojadas... (continúa el desorden)
el c. secretario de los reyes josé maría: para normalizar las
actividades de esta asamblea, se ruega y se apela al sentido patriótico
del pueblo, de todos los asistentes a las galerías, para que guarden
ecuanimidad y escuchen. lo que aquí declaro como diputado por el
tercer distrito del estado de hidalgo, y como josé maría de los reyes, es
que no hemos de permitir en este recinto que se hable y se insulte y se
ofenda a los beneméritos de la patria. (aplausos) también llamamos a la
cordura y a la cordialidad a estos jóvenes que representan el partido de
oposición del p a n. (desorden), para que esta tribuna sirva para
defender los casos electorales, pero nunca aprovecharla, nunca, para dar
una puñalada trapera a los héroes de nuestra patria. (aplausos) (gritos)
(desorden)
la presidencia por conducto de la secretaría, declara que en este
momento van a hacer uso de la palabra el ciudadano dámaso lanche
guillén.
el c. lanche guillén dámaso: 
fue turnado a esta sección primera de la primera comisión dictaminadora, el
expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales, efectuadas
el 5 de julio próximo pasado en el segundo distrito electoral del estado de
aguascalientes.
participaron en esta justa electoral, los partidos cuyas fórmulas de candidatos
registrados en tiempo. obtuvieron la siguiente votación:
pan: propietario, carlos martínez collazo, suplente, juan torres torres, 1,840
votos.
pri: propietario, baudelio lariz lariz, suplente. j. refugio jiménez luévano,
39,382 votos.
pps: propietario, salvador ponce martínez, suplente, bernardina rangel alfaro, 83
673
votos.
del estudio detenido de la documentación que integra el expediente electoral,
apreciamos que el comité distrital respectivo, verificó el cómputo de los votos
emitidos y como resultado del mismo, extendió la constancia de mayoría en favor
de los candidatos del partido revolucionario institucional. constancia que fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral.
por lo expuesto, llegamos a la conclusión de que todo el proceso electoral se
desarrolló conforme a las normas legales que lo regulan, así como las instrucciones
de los organismos electorales.
por lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos: 127 y 134 de la ley electoral federal;
5o, fracciones i y iii; 6o, 7o, y demás relativos al reglamento para el gobierno
interior del congreso, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones a diputados federales efectuadas en el segundo
distrito electoral del estado de aguascalientes, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. baudelio lariz lariz y j. refugio jiménez luévano, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado
ramiro salas granado. - profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor
oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de aguascalientes, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos baudelio lariz lariz y j. refugio jiménez luévano, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - quinta sección.
 causóme
extrañeza, ante todo, la ausencia de los datos biográficos del señor don
enrique ramírez y ramírez, preclaro defensor de los intereses obreros.
yo no quiero que ustedes crean que es cualquier gallo al que se le hace
una mala jugada. me voy a permitir extractar algunos pequeños datos de
él: nace posiblemente en la ciudad de méxico, ¿correcto? en el año de
1928, a la tierna edad de 13 años, es vasconcelista; en el año de 1930
forma parte de la federación de estudiantes revolucionarios. de 1930 a
1932 se matricula en el instituto de artes plásticas para justificar su
carácter de estudiante, forma parte de la alianza mexicana de escritores
y de estudiantes revolucionarios; se trata de un individuo que en 1915
todavía
no llegaba a la revolución. está vez se acoge al amparo de silvestre
revueltas; tiene especial predilección por la música y los músicos.
de 1934 a 1935 actúa como cédula juvenil en el partido comunista; en
1935 se matricula en la escuela secundaria nocturna de las calles de
regina; no sé en qué año se matricula, si en primero, segundo o tercero;
en 1936 sigue matriculado en regina; y así sigue en 1937 y 1938; insiste
en seguir matriculado como estudiante, con una constancia digna de todo
alabo. (risas) claro que la calidad de estudiante le permite la percepción
de ingresos económicos a través de sus brillantes trabajos como célula;
en el año de 1938 en agosto, comienza a actuar como secretario oculto
del cerebro de don vicente lombardo toledano honra y fe del pueblo,
pero no actúa públicamente porque tiene que hacer las encomiendas que
su maestro le da, para que su maestro pueda quedar oculto, y no se le
pueda echar en cara que ha sido célula del partido (cuando digo el
partido, les suplico que como es tan conocido, ya sabemos que es el
partido comunista).
en 1938 escribe su obra maestra: carta abierta a vasconcelos; lo pone
verde al señor vasconcelos después de haber sido vasconcelista, y se le
publica en la revista "futuro".
en 1938, sin haber presentado exámenes en esa nocturna tan grande, se
convierte en profesor de la universidad obrera; en el mismo año obtiene
su aceptación como joven, a los 25 años, y concurre como delegado al
segundo congreso mundial de la juventud; en aquella época el señor
ramírez era muy
"yankófilo", porque lo había invitado la señora rooselvelt, y entonces
queda opacado por no dominar el idioma inglés.
en 1939, sigue actuando como secretario de don vicente lombardo
toledano, y públicamente trabaja en la ctm como auxiliar de la
secretaría de acción juvenil; en 1940, al fundarse el periódico "el
popular", actúa como redactor; en el mismo año es aceptado
públicamente por el maestro como su secretario particular.
al venirse la ruptura entre los grupos comunistas, formó parte del
llamado grupo moreno, que duró poco tiempo. de 1941 a 1944, continuó
siendo secretario particular de lombardo; pero en 1944, al dejar el
licenciado toledano la secretaría general de la ctm, con una terquedad
digna de mejor causa sigue de secretario de don vicente.
en 1948, al romper don vicente con la ctm, sigue como secretario
particular de don vicente; en el mismo año se funda el pp y, además de
actuar como secretario particular de don vicente lombardo, se le
designa tesorero del pp; y en 1950 recibe la oportunidad de conocer
europa. marcha el glorioso 20 de noviembre de 1950, y se escapa de
caer en la habana. posiblemente llegó tarde o tiene una intuición de la
oportunidad el señor, como vamos a demostrar que ha llegado tarde
también a las elecciones en el xvi distrito electoral.
entonces conoce londres, varsovia y parís, si no voy equivocado.
en 51 y 52 se le unge como secretario general del partido popular y
continúa siendo secretario particular de don vicente lombardo toledano.
el señor se considera un autodidacta, autodidacta en otros tiempos, y en
la universidad donde yo estudié se les daba ese nombre a los fósiles que
se pasaban autodidacteándose cuatro años en la secundaria y doce o
catorce años como secretario de un político. he allí la personalidad de mi
opositor. la mía no es ninguna; el origen de mi nacimiento no tuve la
culpa yo; tampoco tengo la culpa de ser hijo de un hombre conocido.
tengo la satisfacción de que sepan quién es mi padre, respeto el nombre
de mi padre. respeto el nombre de mi padre, igual que creo que todo
mexicano debe hacerlo; me atuve a los ingresos económicos de él, hasta
que me dio mi profesión. a partir de entonces he vivido de mi trabajo
como litigante.
ahora, analizaremos el proceso electoral. primero, problema jurídico. los
actos preelectorales, el partido popular no concurre; no se tomó el
trabajo de revisar el padrón electoral y ni siquiera se tomó el trabajo de
recorrer el candidato ramírez y ramírez el distrito, y por eso ahora viene
a decirnos que votaron allí comisionados del colegio militar. por si no lo
sabe el señor ramírez y ramírez, el colegio militar continúa y continuará
algún tiempo en la calzada méxico - tacuba, que está enclavada en el
distrito, es decir, que el señor no conoce ni su distrito. en segundo lugar,
los guardias presidenciales que tanto le molestan, estaban mal
empadronados en el xviii distrito, secciones ix y x, y por instancia
personal del que habla, no del partido, porque del partido después
hablaremos de él, se devuelven al xvi distrito, por vivir en el distrito, ya
que los soldados tienen que vivir en los cuarteles y no en las oficinas de
los partidos; entonces se les devuelve al xvi distrito y se les notifica a
cada uno de los cuerpos presidenciales que están viviendo en el xvi
distrito.
si no se ha dado una vuelta el señor ramírez y ramírez por el distrito,
que sepa que por la calzada de madereros existen los cuarteles de
guardias presidenciales; también existe el panteón civil; pero de eso no
echamos mano
. (risas).
entonces vienen los integrantes de casillas. el partido popular no objeta
a los integrantes de casillas. las únicas objeciones fueron hechas por el
representante de acción nacional y por el que habla, estas últimas en
forma notarial, porque el comité distrital, aun tratándose de un candidato
impuesto, como supone el señor ramírez que soy yo, se negó a recibir
las objeciones que hice sobre los integrantes de casillas y tengo
constancias notariales, tanto de las rectificaciones al padrón electoral,
como de las objeciones al personal de casillas.
el día 2 de julio, vencido el plazo, se presentó el otro valor, pero ínfimo,
el tribuno del pueblo, al comité y pide que le dejen poner el personal de
la casilla 32, porque allí va a votar el presidente. se le olvida al señor
decir que eso lo debía haber dicho desde el día 15, de acuerdo con los
textos de la ley. con posterioridad se prepara el
partido popular para dar la batalla con los conceptos prefabricados de
cédula, fraude, imposición popular, dados.
entonces nombra representante en todas las casillas. si algunas actas
no vienen firmadas, es porque los representantes tenían instrucciones de
no firmar; concurren todos sus representantes. están en toda la votación;
van a la comisión local o distrital federal el día 13 de julio, y están
presentes en la comisión todo el tiempo que dura la labor de
computación.
el señor dice que las pruebas solamente se obtienen a través del pri.
por lo general, las pruebas se obtienen con técnica, dedicación y un poco
de trabajo, señor. en este pequeño rollito que presento a ustedes y que
la técnica moderna ha inventado, están grabadas las discusiones de los
señores representantes del pp y de la federación de partidos del
pueblo, del pan, del pri y del partido nacionalista durante la discusión
del escrutinio el día 13 de julio, y lo pongo a disposición del señor
ramírez y ramírez para que lo escuche cuando tenga un poco de
tiempo, porque este rollito dura media hora en la exposición auditiva.
respecto de trabajos electorales, el señor ramírez y ramírez se
concreta a hacer unos papelitos, una forma. en eso hay que reconocer
que tuvieron bastante cabeza; son buenos tipógrafos; usaron el mismo
tipo, y pegaron esos papelitos en los postes.
ahora lamento que la táctica de lucha me haga hablar al último, porque la
táctica de hambre que han de tener ustedes por lo avanzado de la hora,
se me va a volver en contra, pero ni modo.
la razón del triunfo del pri no sólo en el 16o. distrito, es que en primer
lugar es un partido. agrupa sectores diversos. en segundo lugar, piensa
antes de actuar; presenta fórmulas combinadas, en esta parte y en
especial en la parte que más debe dolerle del 16o. distrito al señor
ramírez y ramírez, que es la región de santa julia. el que habla no
tiene ningún triunfo, ningún valor, ninguna actividad, ninguna cosa que
echársele encima como cosa de él. santa julia se ganó por una razón,
señores:
cuando se viene a la tribuna a impugnar al candidato de un partido, hay
que recordar que no jugaron candidatos, sino que los partidos
presentaron planillas. yo no sé si por tener desconocimiento el señor
ramírez y ramírez hasta de las personas que integraron las planillas
representada por los partidos, o como mi suplente es obrero, no le
interesan a él los obreros, pues él ha vivido al servicio de la causa
obrera, perdón porque se le olvidó mi suplente. mi suplente no conoce
europa, sino estados unidos, por un asunto de familia, en que tuvo que
pagar él sus propios gastos. sus datos biográficos:
"nacimiento: 2 de octubre de 1912, celaya, gto.
"primeros estudios escolares en el internado de san juan de dios en
celaya, gto. 2o. de primaria.
escuela pino suárez en peralvillo hasta 4o. año, no pudiendo seguir
estudiando por tener que trabajar a la edad de 10 años.
"del año de 1923 a 1926 trabajó de aprendiz en diferentes talleres.
"1927 trabajó dos años en las minas del real del monte y pachuca, hasta
el año de 1928.
"de 1929 a 1931 en la fábrica de manteca vegetal copo de nieve, en
santa julia".
yo no sé si cuando fue a varsovia conoció alguna mina, pero trabajó un
poco después en una; en 1932 ingresó a la compañía hulera euzkadi, y
trabajó nada más 20 años: "sus domicilios: un año vive en laguna de
términos 310; tres años en bahía de san hipólito no. 53.
cinco años en bahía de las palmas no. 2.
dos años en lago silverio no. 50.
cuatro años en laguna de términos no. 333, int. 13.
radicando actualmente en la calle de torquemada no. 107".
en el trabajo se llevó no un mes y medio y tres discursos de demagogia,
sino que se llevó tres, cuatro y once años de la vida de un hombre que
no tiene nada que le puedan achacar y que siempre, como obrero, ha
contribuido con sus cuotas, muchas de las veces, para pagar viajes a
europa. (aplausos). ese señor se llama angel ortega acosta, y aparte de
haberme honrado él como suplente, me he visto honrado posteriormente
con él como amigo (aplausos). allí, al fondo del salón tienen presente al
señor angel ortega acosta. (aplausos). si le ven las manos, tiene callos,
no le huelen a "café parís". (aplausos).
ahora lamento que no vayan ustedes a comer, señores, pero necesito
referirme al sermón de la montaña que nos echaron. primero, el partido
popular presentó un alegato ante la comisión federal electoral. ya
empieza la actividad del partido. desgraciadamente esta actividad es
postmortum. el señor murió el 6 de julio en las urnas y quiere revivir el 6
de agosto en las componendas. no se va a poder.
segundo: el leitmotiv del dictamen -es alemán, no es inglés, porque el
inglés no lo domina- es que no hay pruebas o son insuficientes. si el
señor quiere darle una repasadita a las pruebas, pues he venido con la
mitad de ellas y hay otra mitad allá abajo de la cubierta de la tribuna.
lucha contra la montaña. ya no se acuerda que en los años 30, 32, 35 y
38 era gran partidario de la montaña y de la tesorería general de la
nación, de esa montaña...
el c. ramírez y ramírez enrique (interrumpiendo): ¡miente usted y ha
mentido todo este tiempo!
el c. cabrera cosío ramón (continuando): igual que usted. las
pruebas se fabrican con trabajo.
la ley electoral es pésima; fue aprobada por el senado, en donde la
hicieron innumerables senadores, a proposición de nuestro querido
maestro, en el año de 1946, cuando todavía pensaba usted con la
montaña.
la verdad es que cada quien tiene su verdad. me acuerdo de un político
tabasqueño que decía: "di tu verdad". la verdad no es más que una,
pero puede haber verdades prefabricadas. la verdad
prefabricada que todo mundo sabe, que está en la conciencia de todo
mundo, desgraciadamente yo no me he podido enterar de ella porque yo
no leo "el popular". (risas).
no hay democracia en méxico. menos habrá democracia en méxico sino
hasta que las organizaciones de carácter político obtengan su dinero de
los mexicanos, piensen en favor de los mexicanos y vivan para los
mexicanos. (aplausos).
el partido revolucionario institucional es un gigante, el partido popular,
es un pigmeo. si yo hubiera hecho esa alusión, hasta me acusarían de
majadero por el 1.60 de estatura de mi contrario.
¿qué pensaba en 1930 a 1948 mi contrario, mientras estaba de pasante,
de estudiante, respecto de los partidos de régimen único?
se equivocó diciendo que somos responsables de la marcha de méxico
los próximos seis años. todavía no es diputado y ya se quiere ampliar el
término el señor. se quiere reconciliar con el gobierno, desde luego, a
costillas de que truenen a cabrera. (risas). pero no, porque en ese
distrito votó el colegio militar, al amparo de la orden de servicio. votaron
las guardias presidenciales y centenares de turistas, grandes elementos
de turistas, que son 46 elementos de la policía que votaron en la sección
21, por estar en la estación inalámbrica, propiedad del gobierno federal.
¿quería, entonces que la estación inalámbrica estuviera a cargo, en su
vigilancia, del comité central ejecutivo del partido popular?
"expulsión de representantes del pp". la comisión ya aclaró que no es
cierto. "no hubo secreto del voto".
"se votó por consigna"; "se hicieron presiones". en primer lugar, tan hubo
secreto del voto, que muchas de las casillas que fueron favorables a la
federación de partidos del pueblo (a la que no le hacían el juego) sí las
firmó, y en otras no.
mi carácter de hijo del señor licenciado cabrera, como dije, no es
imputable a mi voluntad. muy orgulloso estoy de él. si yo hubiera
adoptado o dejado que el señor licenciado cabrera, intelectualmente me
adoptara durante 18 años como su protegido y su secretario particular,
tendría yo la culpa en lo personal de mis ligas con él.
segundo, el partido popular ni es partido ni es popular. es una
fraccioncita que se hizo del sector popular del pri. ahora cuenta con uno
que otro cañero bastante conocido por allá por el papaloapan; contaba
con unos pocos elementos del río yaqui y uno que otro algodonero de
torreón. de campesinos, no le conozco otros. ah, sí, perdón, los del
distrito de orizaba, del candidato que no conocía el camino que va de
orizaba al pueblo de que habló el compañero cuando se discutió otro
dictamen.
posiblemente ahí tengan tres o cuatro ejidatarios más. cuentan con
muchos intelectuales; demasiado cerebro; demasiada brillantez y
preparación.
resultados prácticos, ninguno. todo se les va en estar jugando a ver
quién piensa más. yo creo que consumen una gran cantidad de
cafiaspirinas que no van a encontrar en las farmacias para los dolores de
cabeza y después es popular. su popularidad parte de venir a usar como
tribuna publicitaria la tribuna de la cámara, exclusivamente, o de hacer
declaraciones en el organismo de publicidad que tienen.
para no cansarlos y terminar, y en vista de que creo que la mayoría de
ustedes conoce un juego de tipo capitalista muy mexicano, pero muy
capitalista, que se llama la pelea de gallos, les diré tan sólo que a
ustedes les consta que cuando un gallo tan bueno como el que tenemos,
pierde, es porque se le cae la navaja, no es culpa del gallo, es culpa del
amarrador. (aplausos). lo que quisiera yo saber es si el amarrador ese
que era tan bueno, buenísimo, pues no le fallaba una y siempre se
adelantaba a todas las centrales obreras, si ya perdió aptitudes, ¿se
retira de los gallos? o lo que es peor: el amarrador que es bueno y a su
gallo se le cae la navaja, pues a lo mejor apostó al gallo contrario.
muchas gracias. (aplausos).
-el mismo c. secretario:
habiéndose agotado el registro de oradores, en votación económica se
pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera
suficientemente discutido. se pregunta en votación económica si se
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
(leyendo).
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el xvi distrito electoral
del distrito federal.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito
mencionado, los cc. ramón cabrera cosío y angel ortega acosta,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos).
el c. presidente (a las 16.25 horas): se levanta la sesión y se cita para
mañana a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520822 - número
de diario 4
(l42a1p1on004f19520822.xml)núm. diario:4
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., viernes 22 de agosto de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estado unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - núm. 4
sesión de junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 22 de agosto de 1952
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura del acta de la junta anterior. se
hace una aclaración y se aprueba.
2. - se presentan 43 dictámenes unitarios de la comisiones revisoras de
credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados
federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de
la república, que a continuación se expresan: 1o. de chiapas, roque
vidal rojas omelino villatoro; 2o. del distrito federal, juan josé osorio
palacios - leopoldo lópez muñóz; 3o. de durango, ramiro rodríguez
palafox - edilberto aguirre medina; 1o. de michoacán, fernando ochoa
ponce de león - cayetano vivanco reyes; 2o. de puebla, angel
pacheco huerta - jesús h. ramírez; único de quintana roo, antonio
erales abdelnur - alfonso godoy castillo; 1o. de guerrero, pedro ayala
fajardo - heliodoro salgado valencia; 3o. de coahuila, antonio
marmolejo barrera - jesús maría rangel abundis; 4o. de chiapas,
nephtalí nucamendi serrano - francisco fernández aguilar; 5o. de
hidalgo, antonio ponce lagos - pedro caravantes; 6o. de jalisco, j.
jesús cordero mendoza - jesús navarro gonzález; 6o. de méxico,
carlos garduño gonzález - eduardo betancourt; 9o. de michoacán, juan
figueroa torres - jacinto hernández gonzález; 5o. de veracruz, manuel
gonzález montes - david de la medina. se discute; 1o. de jalisco,
rodolfo gonzález guevara - miguel de alba arroyo; 4o. de nuevo león,
jesús garza cantú - isauro s. santos; 5o. de puebla leopoldo rivera
gonzález - miguel angel godinez; 6o. de veracruz, lorenzo azúa torres
- miguel domínguez; 4o. de michoacán, daniel mora ramos - j. jesús
magaña ortiz; 7o. de jalisco, filiberto g. rubalcaba sánchez salvador
hernández mata; 4o. de oaxaca, jacobo aragón aguillón - angel
galindo; 1o. de colima, jorge huarte osorio - emilio ramírez suárez;
1o. del distrito federal, pedro julio pedrero gómez - ignacio capistrán
lazcano, se discute; 2o. de durango, enrique dupré ceniceros - jesús
maría romo romo; 3o. tamaulipas, juan báez guerra - josé de jesús
betancourt; 2o. de veracruz, leonardo silva espinoza - lázaro vargas
segura, se discute; 2o. de zacatecas, cornelio sánchez hernández - j.
jesús vela ruiz; 2o. de sonora, jesús maría suárez arvizu - benito de la
ree, se discute; 11o. del distrito federal, eugenio ibarrola santoyo -
ignacio limón maurer; 2o. de chihuahua, mariano valenzuela ceballos -
raúl soto reyes; 12o. del distrito federal, heriberto garrido ordoñez -
carlos couto alva; 17o. del distrito federal, alfonso martínez domínguez
- ramón romero gómez, se discute; 5o. de guanajuato, ernesto
gallardo sánchez - salvador alvarado vargas; 7o. de michoacán, raúl
de la puente díaz - abelardo sierra sánchez; 3o. de veracruz, pedro
vivanco garcía - alberto bache herrera; 6o. de guanajuato, vicente
muñóz castro - luis solís múgica; 4o. de hidalgo, juvencio nochebuena
- juan ramírez reyes; 5o. de méxico, francisco pérez ríos - jesús
garcía lovera; 2o. de michoacán, aquiles de la peña ortega - francisco
nuñez chávez, se discute; 7o. de oaxaca, miguel garcía cruz - manuel
martell gómez; 3o. de puebla, antonio montes garcía - esaú torres
pastrana; 2o. de sinaloa, félix lópez montoya - porfirio lópez mejía; 4o.
de méxico, hilario carrillo gasca - josé sánchez lara. - se levanta la
junta.
debate
presidencia del
c. cayetano andrade lópez
(asistencia de 145 diputados y presuntos diputados).
el c. presidente (a las 14.45 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlii
congreso de la unión, celebrada el día veintiuno de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. cayetano andrade.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos del jueves
veintiuno de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la junta
con asistencia de ciento treinta ciudadanos diputados y presuntos
diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría
"sin debate se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día
diecinueve del actual.
"en seguida la secretaría da cuenta con un oficio del senado de la
república en que comunica la instalación de la junta previa y
designación de su mesa directiva para las juntas preparatorias. - de
enterado.
"la secretaría continúa dando cuanta a la asamblea con los dictámenes
unitarios que rinden la 2a. comisión dictaminadora de credenciales y las
diversas secciones de la primera comisión revisora, sobre las
resultados de las elecciones para diputados federales celebradas el día
seis de julio último, en los diversos distritos electorales de la república
que les fueron turnados.
"en votación económica que cada caso se efectúa, se aprueban los
dictámenes que declaran validas las elecciones a diputados al congreso
de la unión propietario y suplente, a los ciudadanos que el mismo orden
se expresa en seguida con el distrito respectivo:
"6o. de michoacán, licenciado manuel hinojosa ortiz - alberto pérez
villanueva.
"al darse cuanta con este dictamen pide la palabra en contra el c.
ubaldo jiménez. el c. bernardo norzagaray angulo solicita que al
abrirse el registro de oradores se exija a éstos la correspondiente tarjeta
de identidad que les da acceso al colegio electoral. el c. ubaldo
jiménez exhibe su tarjeta y queda inscrito entre los oradores,
impugnando el dictamen y solicitado de la asamblea el voto en su favor.
durante su exposición el c. manuel zorrilla rivera le hace una
interpelación que el orador contesta. la presidencia llama la atención al
orador para que se concrete al punto a discusión.
"el c. rómulo sánchez mireles, miembro de la 2a. comisión
dictaminadora, defiende el dictamen en nombre de dicha comisión.
"el c. manuel hinojosa ortiz, en su turno, habla también en favor del
dictamen.
"declarado suficientemente discutido el asunto se aprueba el dictamen
por unanimidad.
"2o. de coahuila. josé villarreal corona - antonio alonso.
"2o. de chiapas. abelardo de la torre grajales - adolfo celerino lópez
carpio.
"3o. de chihuahua. pedro díaz gonzález - david m. chávez guerra.
"18. del distrito federal rodolfo echeverría alvarez - mario córdova
curtis.
"4o. de guerrero. josé gómez velasco - mario de la o. téllez.
"9o. de veracruz. roberto gómez maqueo - donaciano caballero.
"4o. de chihuahua. luis gonzález herrera - justino loya chávez.
"7o. de guanajuato. oliverio ortega - octavio lizardi.
"5o. de guerrero. dámaso lanche guillén - josé ventura neri.
"11. de jalisco. angel f. martínez gutiérrez salvador chávez magaña.
"3o. de nuevo león. eugenio morales mireles - ernesto serna villarreal.
"2o. de tlaxcala. emilio sánchez piedras - cenobio pérez romero.
"3o. de oaxaca. manuel aguilar y salazar víctor díaz hernández.
"al ponerse a discusión este dictamen se inscriben en el registro de
oradores el c. marcial pérez velázquez, en contra, quien hace la
correspondiente impugnación. el c. josé angulo araico, en nombre de la
comisión dictaminadora, defiende el dictamen.
"declarado el asunto suficientemente discutido, se aprueba la fórmula
propuesta por la comisión revisora.
"8o. de guanajuato. rodrigo moreno zermeño - juan serrano delgadillo.
"1o. de hidalgo. librado gutiérrez eduardo vergara.
"7o. de méxico. alfredo navarrete - agustín gonzález argüelles.
"1o. de querétaro. eduardo ruiz gutiérrez - ricardo rivas maldonado.
"4o. de san luis potosí. jorge ferretis - jacinto maldonado villaverde.
"1o. de zacatecas. alfredo lozano salazar - carlos zorrilla enciso.
"2o. de campeche. leopoldo sales rovira - ermilo ceh gamboa.
"3o. de méxico. fernando guerrero esquivel - adolfo ramírez fragoso.
"2o. de morelos. porfirio palacios - vicente lahera.
"1o. de puebla. blas chumacero sánchez - jesús ramos rodríguez.
"7o. de veracruz. agustín ramírez romero - manuel abascal sherwell.
"puesto a discusión este dictamen e inscritos los oradores en el registro
respectivo, hace uso de la palabra el c. manuel mendoza cruz
impugnando el dictamen.
"el c. caleb sierra ramos, en nombre de la comisión, defiende el
dictamen.
"el c. agustín ramírez romero habla en favor del dictamen,
aprobándose éste por unanimidad.
"16. del distrito federal. ramón cabrera cosío - angel ortega acosta.
"al ponerse a discusión este dictamen se inscriben en contra, el c.
enrique ramírez y ramírez y en pro, la comisión revisora y el c.
ramón cabrera cosío.
"el c. enrique ramírez y ramírez hace su exposición durante la cual es
interrumpido por el c. rómulo sánchez mireles para una pregunta y por
el c. ramón cabrera cosío con una moción. la presidencia invita al
orador a que se concrete al punto a discusión.
"el c. juan sabines gutiérrez en nombre de la comisión revisora,
defiende el dictamen.
"el c. ramón cabrera cosío habla también en pro, después de lo cual se
aprueba el dictamen por unanimidad.
"la secretaría, por acuerdo de la presidencia, hizo en cada caso la
declaratoria de rigor.
"a las dieciséis horas y veinticinco minutos se levanta la junta
preparatoria y se cita para el día siguiente a las doce horas".
está a discusión el acta.
el c. zorrilla rivera manuel: una aclaración de la lectura del acta: me
pareció escuchar que había hecho yo una interpelación al orador el día
de ayer y lo que yo hice fue en realidad una moción.
el c. secretario carranza hernández rafael: con la aclaración del
ciudadano presunto diputado, se pregunta, en votación económica, si se
aprueba el acta. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
- el mismo c. secretario: con el propósito de que puedan tomarse
debidamente las votaciones, por disposición de la presidencia se solicita
muy atentamente a las personas que no son diputados ni presuntos
diputados, que no ocupen las curules.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - v sección.
"honorable asamblea.
"para estudio y dictamen fue turnado a la quinta sección de la primera
comisión revisora de credenciales el expediente electoral relativo a las
elecciones que para diputados al h. congreso de la unión tuvieron lugar
el día 6 de julio de año en curso, en el 1er. distrito electoral del estado de
chiapas, habiendo figurado como candidatos propietarios y suplentes,
según registro correspondiente, los cc.: pri propietario roque vidal
rojas y suplente omelino villatoro y por la fppm, propietario alberto
santos ramírez y suplente josé hernández corde.
"considerando, previo estudio pormenorizado de los documentos que se
tuvieron a la vista, que los actos preelectorales se desarrollaron
enteramente ajustados a lo dispuesto por la ley electoral federal; que el
acto de las elecciones se realizó normalmente y que el día 13 del mismo
mes de julio se reunió el comité distrital electoral y con estricto apego a
las normas marcadas por la propia ley electoral llevó a cabo el cómputo
de los votos recibidos, procediendo, en acuerdo con el resultado, a
otorgar a los cc. roque vidal rojas y omelino villatoro, propietario y
suplente, respectivamente, la constancia de mayoría de votos que
obtuvieron en las elecciones por ese distrito, ya que el primero obtuvo
17,004 votos y el segundo 16,858; que no habiendo sido presentadas
objeciones ni protestas por los representantes del otro partido
contendiente y estando debidamente registrada la constancia de mayoría
de votos antes aludida, por la h. comisión federal electoral, bajo el
número 15, a fojas 1 del libro de registro respectivo con fecha 12 del
corriente; la suscrita comisión se permite sostener a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año en el primer distrito
electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. roque vidal
rojas y omelino villatoro.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 20
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año en el primer distrito
electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. roque vidal
rojas y omelino villatoro". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. - v sección.
"
esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora recibió para su estudio y
dictamen, el expediente integrado con motivo de las elecciones para diputados federales,
celebradas el pasado día cuatro de julio del presente año en el x distrito electoral del
distrito federal.
de la revisión y examen de los documentos que integran el mencionado expediente hemos
podido constatar que el comité distrital electoral se instaló dentro del término que señala
la ley de la materia.
en su oportunidad fueron publicados los avisos de apertura del registro de candidatos a
diputados.
en el plazo que la ley señala los partidos políticos nacionales registraron las siguientes
fórmulas:
partido acción nacional: sergio lujambio rafols, como propietario e ignacio béjar lópez,
812
como suplente.
partido revolucionario institucional: gloria carrillo salinas, como propietario y antonio
fuentes aguilar, como suplente.
partido popular socialista: héctor ramírez cuéllar, como propietario y héctor arturo ortiz
pérez, como suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: gustavo ortiz guzmán, como propietario y
rubén darío meza espitia, como suplente.
en cumplimiento del artículo 110 de la ley federal electoral, el comité distrital hizo
públicas las candidaturas registradas.
en las fechas que la ley señala, se hicieron las publicaciones dando a conocer la ubicación
de las casillas electorales así como los integrantes de las mesas directivas de las mismas.
en cumplimiento de lo establecido por el artículo 131 de la ley, se hizo la distribución de
boletas electorales.
el día cuatro de julio próximo pasado el comité distrital electoral sesionó
permanentemente y vigiló el desarrollo del proceso electoral constatando a través de sus
auxiliares, que el sufragio se emitió en forma libre y con las garantías que la propia ley
electoral dispone.
el día 11 de julio del presente año el comité distrital procedió a efectuar el cómputo para
la elección de diputados en su respectiva circunscripción. del análisis de los paquetes
electorales y la constatación de los resultados asentados en las actas de escrutinio se obtuvo
el siguiente resultado final del cómputo distrital: partido acción nacional, 32,790 votos.
partido revolucionario institucional, 75,523 votos.
partido popular socialista, 7,713 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana, 3,708 votos.
con base en estos resultados el comité distrital expidió constancia de mayoría a los
ciudadanos gloria carrillo salinas y antonio fuentes aguilar, como propietario y suplente,
respectivamente, registrados como candidatos por el partido revolucionario institucional.
durante el proceso de recepción del sufragio, así como en la sesión de cómputo distrital, el
partido acción nacional presentó varias protestas que en su oportunidad fueron
examinadas por la comisión federal electoral. habiendo encontrado esta comisión que
dichas protestas se referían a aspectos que no podían considerarse como capaces de afectar
la validez y legitimidad de las elecciones en el distrito de referencia, procedió a registrar la
constancia de mayoría expedida por el comité distrital electoral.
habiendo constatado los integrantes de esta sección, a través de los documentos que
integran el expediente, que el proceso electoral en el distrito a estudio se realizó con
absoluto apego a las disposiciones constitucionales y legales, y después de estudiar las
protestas presentadas, ha llegado a la conclusión de que no hay en ellas elementos
suficientes para considerar que se ha afectado la validez de la elección. por lo tanto, con
fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
y en los relativos de la ley federal electoral y el reglamento para el gobierno interior del
congreso general, esta comisión se permite proponer a la consideración de la honorable
asamblea los siguientes:
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
cuatro de julio del presente año en el décimo distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del h. congreso de la unión, los
ciudadanos gloria carrillo salinas y antonio fuentes aguilar, con las calidades de
813
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - a 19 de
agosto de 1976. - licenciado rodolfo gonzález guevara. - licenciado gonzalo a.
esponda z. - licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen. - el c. presidente: han solicitado el uso de la palabra los
siguientes ciudadanos: en contra, héctor ramírez cuéllar del partido popular socialista; en
pro, armando labra manjarrez y maría del refugio castillón.
tiene la palabra el ciudadano héctor ramírez cuéllar.
el c. héctor ramírez cuéllar: señor presidente 
"a la primera comisión dictaminadora de credenciales, 4a. sección, fue
turnado por acuerdo de vuestra soberanía para estudio y dictámen el
expediente integrado en relación con el proceso electoral del 5o. distrito del
estado de chiapas.
"hecho el estudio de la documentación correspondiente y examinados los
informes y documentos aparece que el proceso se realizó normalmente y
sin incidentes violentos. que los partidos acción nacional, revolucionario
institucional y auténtico de la revolución mexicana registraron candidatos
dentro de los términos prescritos por la ley electoral. que el día de la
elección funcionaron todas las casillas. que el día 13 de julio del presente
año el comité electoral distrital previa convocatoria que hizo a los partidos
para que enviaran representantes y candidatos para el mismo fin, procedió
a realizar el cómputo general de votos, el cual resultó en la siguiente forma:
"pri. c. licenciado juan trinidad lópez, para diputado propietario 30,691
votos.
"c. jorge chamlati trinidad, para diputado suplente 28,120 votos.
"pan. c. antonio becerra bustamante, para diputado propietario 3,548
votos.
"c. anacleto gálvez arrevillaga para diputado suplente 3,092 votos.
"parm. c. alberto orduña culebro, para diputado propietario 1,533 votos.
"c. gilberto sánchez gamboa, para diputado suplente 1,472 votos.
"candidaturas no registradas 762 votos .
"diferentes nombres 517 votos.
"que habiendo obtenido la mayoría los cc. licenciado juan trinidad lópez
y jorge chamlati trinidad se les expidió constancia de mayoría de votos, la
cual procedieron a registrar ante la comisión federal electoral.
"no apareciendo en el expediente la comprobación de irregularidades y no
habiendo sido objetado el resultado de la elección, y estando plenamente
comprobado que la fórmula sostenida por el pri. obtuvo el triunfo en los
comicios verificados el 6 de julio del presente año, esta comisión
dictaminadora de credenciales resuelve:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el día 6 de julio del
presente año, para diputados federales en el 5o. distrito del estado de
chiapas.
"segundo. en consecuencia, son diputados propietario y suplente
respectivamente por el mencionado distrito los cc. licenciado juan
trinidad lópez y jorge chamlati trinidad, por haber obtenido mayoría de
votos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f. a 21 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
esta a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa. sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el día 6 de julio del
presente año, para diputados federales en el 5o. distrito del estado de
chiapas.
"segundo. en consecuencia, son diputados propietario y suplente
respectivamente por el mencionado distrito los cc. licenciado juan trinidad
lópez y jorge chamlati trinidad, por haber obtenido mayoría de votos".
- el mismo c. secretario (leyendo)
"1a. comisión revisadora de credenciales. - 1a. sección.
"
los suscritos, miembros de la 5a sección de la 1a comisión dictaminadora de expedientes
electorales, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía las conclusiones a
que han llegado después del examen cuidadoso del expediente formado con motivo de las
elecciones de diputados federales efectuadas el 5 de julio del presente año en el segundo
distrito del estado de chihuahua.
en esta jurisdicción electoral contendieron las siguientes fórmulas, habiendo obtenido las
votaciones que a continuación se mencionan, de acuerdo con el cómputo final realizado por
el comité distrital electoral respectivo:
por el pan: propietaria, florentina villalobos chaparro, 5,966 votos; suplente román
pineda casas, 5,933 votos.
por el pri: propietario, ramón enríquez burciaga, 49,717 votos; suplente, licenciado josé
socorro salcido gómez, 49,709 votos.
por el pps: propietario, guillermo muñoz rodríguez, 21 votos; suplente, diego anaya
sosa, 26 votos.
por el parm: propietario, lorenzo torres hernández, 32 votos; suplente, elías lópez
gonzález, 22 votos.
el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos a los ciudadanos
candidatos del partido revolucionario institucional. el acta del cómputo final fue firmada
por todos los partidos, pero el del acción nacional con la reserva expresa de que lo hacía
sin perjuicio de hacer valer, posteriormente sus numerosas quejas y protestas. la comisión
federal electoral, por su parte, registró la constancia de mayoría de votos, aunque también
con el voto en contra del partido acción nacional.
obra en el expediente que no fue turnado infinidad de protestas de los partidos acción
nacional y popular socialista, especialmente del primero, relativas a los siguientes hechos:
manifiesta parcialidad del comité distrital en favor de los candidatos del partido
revolucionario institucional; resistencia del propio comité a que fueran revisados paquetes
que requerían un examen cuidadoso y un nuevo escrutinio, esto último, tan obstinadamente
negado que ameritó dos intervenciones directas del presidente de la comisión local
electoral; falta de boletas y sobrante de las mismas en varias casillas; alta votación en
lugares de la zona indígena poco habitadas y de difícil comunicación; cómputos
defectuosos y otras anomalías más que sería prolijo detallar.
a la vista de tales protestas, y de los documentos en que éstas se fundaban y hacían
notoriamente presumibles las irregularidades denunciadas, los miembros de esta sección
835
procedieron a abrir los paquetes electorales y hacer un nuevo recuento en todos lo casos
donde lo juzgaron necesario, habiendo llegado a la conclusión de que la votación que
legítimamente corresponde a los candidatos es la siguiente.
por el pan: propietario, florentina vollalobos chaparro, 16,413 votos; suplente román
pineda casas, 15,988 votos.
por el pri: propietario, ramón enríquez burciaga, 14,729 votos; suplente, licenciado josé
socorro salcido gómez, 14,018 votos.
por el pps: propietario, guillermo muñoz rodríguez, 708 votos; suplente, diego anaya
sosa, 689 votos.
por el parm: propietario, lorenzo torres hernández, 34 votos; suplente, elías lópez
gonzález, 23 votos.
por lo anteriormente expuesto, proponemos a la consideración de esa h. asamblea, los
siguientes puntos de acuerdo:
1o. son válidas las elecciones para diputados federales, llevadas a cabo el 5 de junio
próximo pasado, en el segundo distrito del estado de chihuahua.
2o. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, los cc. florentina
villalobos chaparro, propietario y román pineda casas, suplente, postulados por el partido
acción nacional.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 26 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón
rodríguez.- fabio espinoza granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se consulta en
votación económica si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de esta secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales, llevadas a cabo el 5 de julio
próximo pasado, en el segundo distrito del estado de chihuahua.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, los cc.
florentina villalobos chaparro, propietaria, y ramón pineda casas, suplente, postulados
por el partido acción nacional."
el c. raúl humberto lezama: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. lezama.
el c. lezama, raúl humberto: señor presidente: la diputación del estado de chihuahua
manifiesta por mi conducto que votó en contra del dictamen, y pido que se haga constar así
este hecho en el acta correspondiente. muchas gracias.
el c. gómez villanueva, augusto: (leyendo):
"1ª comisión.
1ª sección.

a los integrantes, miembros de la tercera sección de la primera comisión dictaminadora,
les fue entregado el expediente relativo a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, que se celebraron el día 5 de julio del corriente año, en el noveno distrito electoral
federal del estado de méxico.
de la documentación del citado expediente, se desprende que, se registraron los ciudadanos
carlos arellano monjarraz, como propietario y eligio rosales garcía, como suplente del
partido acción nacional; por el partido revolucionario institucional, el licenciado enedino
ramón macedo, como propietario y bernardo aragón sánchez, como suplente; por el
partido popular socialista, víctor manuel carrasco gutiérrez, como propietario y rosalío
guzmán mercado, como suplente, por el partido auténtico de la revolución mexicana,
capitán angel suárez altamirano, como propietario y miguel estrada galicia, como
suplente.
de la documentación existente en el expediente que tratamos, se desprende con toda
claridad que el proceso electoral se llevó a efecto con apego a la ley electoral vigente,
715
registrando oportunamente a los candidatos enumerados, nombrando los cuatro partidos
políticos citados sus respectivos representantes en el comité distrital electoral. se
publicaron en cada municipalidad y delegación correspondiente al distrito electoral, los
avisos de casillas electorales que habían de instalarse y la ubicación de las mismas junto
con los nombres de los respectivos funcionarios de cada una; posteriormente, y no habiendo
objeción de ningún partido político, se publicó la lista definitiva de casillas, lugar de
instalación y nombres
de funcionarios correspondientes; dichas casillas quedaron instaladas en su totalidad el día
5 de julio del presente año, y se llevó a efecto la elección sin que se reportase incidente de
ninguna especie, se procedió en los términos que marca la ley a llevar a efecto el cómputo
respectivo, ante la presencia de los representantes de los partidos contendientes con el
resultado de que el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos de la
elección para diputados al congreso de la unión, a los cc. enedino ramón macedo, como
propietario y bernardo aragón sánchez, como suplente, firmando de conformidad los
partidos de los cuatro partidos contendientes.
no teniendo otras consideraciones que hacer, la suscrita comisión dictaminadora, se
permite proponer a vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el día 5 de julio del presente año, en el noveno distrito electoral federal del
estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría, al h. congreso de la unión, por el expresado distrito
electoral, los cc. enedino ramón macedo y bernardo aragón sánchez, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 24 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el día 5 de julio del presente año, en el noveno distrito electoral federal del
estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría, al h. congreso de la unión, por el expresado distrito
electoral, los cc. enedino ramón macedo y bernardo aragón sánchez, propietario y
suplente, respectivamente." (aplausos.)
-el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. sección tercera.

para estudio y dictamen nos ha sido remitido a esta segunda sección, de la primera
comisión dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones que para diputados al
congreso de la unión tuvieron lugar el día 5 de julio del año que cursa, en el séptimo
distrito electoral, del estado de puebla.
realizado un minucioso estudio de la documentación respectiva, hemos podido constatar
que el proceso electoral, desarrollado en las 155 casillas que funcionaron, fue apegado, en
todo, a los preceptos que establece la ley electoral federal, sin que ocurriera ningún hecho
433
o circunstancia que entorpeciera el proceso electoral; afirmación ésta que se apoya en el
informe rendido por el comité distrital a la comisión federal electoral, ya que, en el
expediente relativo, no obra constancia alguna en contrario; además, los representantes
acreditados por los partidos contendientes vigilaron, en todo momento, la legalidad de los
comicios; por lo cual, el comité distrital, expidió la constancia de mayoría de votos en
favor de los candidatos presentados por el partido revolucionario institucional, cc.
profesor eloy linares zambrano, como propietario, y federico hernández cortés, como
suplente.
fueron candidatos, en dicha justa electoral, por el partido acción nacional, el c. josé
natividad sánchez ramírez, como propietario, y vicente fuentes zenteno, como suplente.
por su parte, el partido popular socialista integró su planilla con los cc. miguel vázquez
estévez y
natalio reyes de jesús, como propietario y suplente, respectivamente.
el partido auténtico de la revolución mexicana presentó la candidatura de los cc. doctor
felipe murad murad y aurelio macías zenteno, propietario y suplente.
de lo anterior se concluye que todos los actos de carácter comicial se realizaron, en sus
diferentes fases, con estricto apego a la ley, pues los preelectorales se ajustaron a lo
dispuesto por los artículos 24, 67, 68, 69, 73, 75 y demás relativos de la ley en la materia.
al celebrarse las elecciones se cumplimentaron las disposiciones contenidas en el capítulo
7o., de la invocada ley, sin que exista constancia, en el expediente, que desvirtúe esta
afirmación.
en tal virtud, la suscrita comisión, con apoyo en las consideraciones anteriores y lo
dispuesto por los artículos 5o., fracción iii, párrafo 2o. y 6o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, se permite someter a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio del año en curso, en el séptimo distrito del estado de puebla.
segundo. son diputados, de mayoría, a la xlvi legislatura de la unión, como propietario,
el c. eloy linares zambrano, y como suplente, el c. federico hernández cortés, por el
mencionado distrito.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera
anaya. - aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones que para diputados
federales tuvieron lugar, el día 5 de julio del año en curso, en el séptimo distrito del estado
de puebla.
segundo. son diputados, de mayoría, a la xlvi legislatura de la unión, como propietario,
el c. eloy linares zambrano, y como suplente el c. federico hernández cortés, por el
mencionado distrito." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"segunda comisión dictaminadora.

"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben, miembros de la sección primera de la primera comisión
revisora de credenciales, procedieron al estudio del expediente relativo a
la elección que para diputados al congreso de la unión tuvo lugar el
domingo 6 de julio del corriente año, en el segundo distrito electoral del
estado de michoacán.
"en dicho distrito electoral contendieron los siguientes partidos y candidatos:
"por el pri, los cc. adolfo gándara barona y manuel garcía mendoza; por
el pan, los cc. francisco alvarez orduña y tomás garduño ruiz, y por el
pp, los cc. roberto chávez silva y fabián alcántara romero.
"de la documentación que obra en el expediente se desprende que la
preparación de las elecciones se llevó a cabo, siguiendo las normas legales
vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas
se realizaron sin incidentes; y, finalmente, el comité distrital respectivo
efectuó el cómputo , expidiendo constancias de haber obtenido mayor
número de votos en las elecciones en favor de los cc. adolfo gándara
barona y manuel garcía mendoza.
"en consecuencia, la suscrita comisión se permite proponer a vuestra
soberanía la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el segundo distrito electoral del estado de michoacán .
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. adolfo
gándara barona y manuel garcía mendoza.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el segundo distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. adolfo
gándara barona y manuel garcía mendoza". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"
la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora recibió, para su estudio,
el expediente relativo a las elecciones efectuadas el pasado 5 de julio en el 5o.
distrito electoral federal del estado de chihuahua.
por los conductos legales oportunamente se registraron las candidaturas de los cc.
carmen yolanda baray trujillo y elías hernández terrazas, con el carácter de
propietario y suplente respectivamente, para contender por el partido acción
nacional; abelardo pérez campos e ingeniero homero corral piñón por el partido
revolucionario institucional y profesor guillermo muñoz lópez y alfonso maltos
por el partido popular socialista, propietario y suplente, en su orden.
de los documentos que detenidamente se estudiaron se desprende que el proceso
electoral en la jurisdicción a que se hace mención estuvo en todo momento apegado
a las disposiciones legales que lo rigen, habiéndose instalado trescientas seis casillas
distribuidas en los veintiún municipios que componen el referido quinto distrito y a
las cuales concurrió la ciudadanía a sufragar en perfecto orden y sin que se registrara
incidente digno de mencionarse.
al efectuarse la computación correspondiente el comité encontró que los candidatos
del partido revolucionario institucional obtuvieron cincuenta mil ciento cincuenta
votos y los que postuló el partido acción nacional cinco mil quinientos cuarenta y
cinco, obteniendo el partido popular socialista ciento noventa y ocho, habiéndose
anulado seis mil ochocientos cuarenta y tres sufragios que hablan de la
imparcialidad de la computación y la limpieza del examen de los sufragios emitidos,
por lo que se expidió oportunamente constancia de mayoría a los candidatos del
partido primeramente mencionado, abelardo pérez campos e ingeniero homero
corral piñón, la que fue registrada por la comisión federal electoral.
la documentación que evidencia lo anterior fue suscrita por los representantes de los
partidos políticos contendientes y por lo que hace a la elección de diputados, no se
presentaron protestas de ninguna naturaleza.
en consecuencia y con apoyo en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución
general de la república, 127 y 134 de la ley electoral federal y 5o., 6o., y 7o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso, esta comisión somete a la
593
soberanía de la asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día
5 de julio del presente año en el quinto distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. abelardo pérez campos e ingeniero homero corral piñón,
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de chihuahua, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos abelardo pérez campos e ingeniero homero corral piñón, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión dictaminadora.
 la comisión
que formuló el dictamen con que se ha dado cuenta, ya expresó, en aras de la verdad, el
error mecanográfico que reclamaba el señor candidato del partido acción nacional. esto ha
sido justo y, por lo tanto, ningún inconveniente hay en reconocer tal cosa.
examinadas todas la constancias del expediente, es cierto, señores, que fue muy debatido
ante la comisión federal electoral; pero la comisión no solamente puede examinar el
expediente sino tomar todos los datos, los antecedentes, las circunstancias en que se
verifican las elecciones.
nuestro país ensaya - como se ha dicho en esta tribuna - un nuevo sistema democrático y
parlamentario. indudablemente que cuando se dieron a conocer las reformas a la
constitución política de la república, toda la ciudadanía, con las garantías ofrecidas por el
gobierno nacional, tuvo los mejores deseos de participar en dichas elecciones, y fue el
partido revolucionario institucional el más empeñado en apoyar al gobierno de la
república, para el efecto de que las elecciones fueran limpias.
en un distrito, donde están ubicadas las refinerías de petróleos mexicanos, como es
azcapotzalco, difícilmente, representando esa nacionalización del petróleo algo que
interesa a todo el país y que siente el pueblo de méxico, acción nacional con su
propaganda y sus ideas no podía obtener una votación favorable.
454
todo lo que hay sobre este particular, todo lo que se hizo en la cuestión de las elecciones,
fue debidamente comprobado por la comisión. es más: la ley federal electoral señala los
medios, da a los candidatos todas las garantías, les presta todas las facilidades para el efecto
de reclamar las violaciones, porque en el momento en que la comisión computadora
distrital realiza el balance general de los escrutinios hechos por las casillas e intervienen
los representantes de todos los partidos, como en este caso, las comisiones dictaminadoras
no pueden sino fortalecer las mismas conclusiones de aquella computación, si no hay nada
que, en efecto, pueda venir a destruirlas.
es por ello, que la cuarta sección de la primera comisión sostiene su dictamen y pide a
vuestra soberanía que lo aprobéis. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el señor ricaud, de acuerdo con el reglamento, cinco
minutos para hechos.
el c. ricaud rothiot, jorge: 
"los suscritos,miembros de la tercera sección,de la primera comisión
revisora de credenciales,
a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al primer
distrito electoral del estado de guerrero,se permite presentar a la
consideración de vuestra soberanía, el siguiente dictamen:
"aparece de la documentación que se tuvo a la vista,que fuerón registrados
como candidatos por dicho distrito,los siguientes ciudadanos:
"luis reyes reyes y doctora celia pineda y espinosa, por el partido acción
nacional, habiendo obtenido 2,098 votos,propietario y
suplente,respectivamente.
"licenciado moises ochoa campos y mayor andrés alarcón rojas, con
55,403 votos, como propietario y suplente, respectivamente, por el partido
revolucionario institucional.
"israel h.salmerón y guillermo fuentes morales,como propietario y
suplente,con 760 votos, por el partido popular.
"el p n m no registró candidato habiendo obtenido 8 votos y p a r m ,
tampoco registró candidato habiendo obtenido 1 voto.
"el secretario de asuntos electorales del comité directivo estatal del
partido popular se dirigió al presidente del comité distrital electoral
pidiendo se negara el triunfo al candidato del partido revolucionario
institucional, aduciendo que el presidente de la comisión local electoral
concentró en su persona toda la autoridad de la comisión local electoral, y
finalmente, enumera falta de instalación de casillas en algunos lugares de
distrito.a esta protesta no acompañarón elementos probatorios de su
contenido.el propio partido popular denuncia irregularidades durante la
elección.atribuyéndolas a la actitud del presidente de la comisión local
electoral.este documento como el anterior no fue acompañado de
elementos que comprueben su contenido y como las protestas de partido
popular carecen de comprobante, no son de tomarse en consideración.
"habíendose extendido la constancia de mayoría de votos a favor del c.
licenciado moisés ochoa campos, como diputado propietario, y al c.mayor
andrés alarcón rojas como suplente,por el mencionado primer distrito
electoral del estado de guerrero,la comisión se permite someter a la
consideración a la honorable asamblea,los siguientes puntos resolutivos:
"primero.son válidas las elecciones federales verificadas el día 6 de julio del
presente año en el primer distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo.son diputados al congreso de la unión,propietario y suplente,
respectivamente,por el repetido distrito los cc. licenciado moisés ochoa
campos y mayor andrés alarcón rojas.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 19 de agosto de 1958.-jóse gulilermo salas
armendaríz.- jacobo aragón aguillón.-alejandro d.martínez rodríguez".
está ha discusión el dictamen.no habiendo quien haga uso de la palabra,en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo.aprobado.
en consecuencia,se declara:
"primero.son válidas las elecciones federales verificadas el día 6 de julio del
presente año en el primer distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo.son diputados al congreso de la unión,propietario y suplente,
respectivamente,por el repetido distrito los cc. licenciado moisés ochoa
campos y mayor andrés alarcón rojas".(aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales.-5a.sección.
"honorable asamblea.
"los suscritos,miembros de la quinta sección de la primera comisión
revisora de credenciales,se avocarón el estudio del expediente electoral
que corresponde al 6o distrito del estado de veracruz,relativo a las
elecciones que para diputados propietario y suplente,tuvierón verificativo el
día 6 de julio del presente año .
"de las constancias expedidas por el comité distrital electoral y por la
comisión federal electoral, se desprende que el proceso eleccionario se
llevo a cabo con absoluta sujeción a las disposiciones de la ley federal
electoral en vigor.
"las constancias de referencia,hacen fe de que la votación fue mayoritaria
en favor de los candidatos registrados por el partido revolucionario
institucional,con 32,804 votos para los cc.profesor humberto celis ochoa
jr.y aristeo rivas andrade,como propietario y suplente,respectivamente.
"por lo que se refiere al partido acción nacional registro la siguiente
fórmula,que obtuvo una votación minoritaria: maximino beristán lloval,
propietario,y crescenciano altamirano a.
"debe hacerse constar especialmente,que los demás partidos nacionales,
no registraron ninguna candidatura.
"por lo tanto,nos permitimos someter a la consideración de vuestra
soberanía, la aprobación de ,los siguientes puntos resolutivos:
"primero.son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión,se efectuaron el día 6 de julio de 1958,en el 6o distrito electoral
federal del estado de veracruz.
"segundo. son por lo tanto,diputados al congreso de la unión,por el
mencionado 6o distrito electoral federal del estado de veracruz,propieterio y
suplente, respectivamente,los cc.profesor humberto celis ochoa jr. y
aristeo rivas andrade.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h.congreso de la
unión.
"méxico,d. f., a 16 de agosto de 1958.-la comisión: josé vallejo novelo.-
carlos guzmán guzmán.-daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen.no habiendo quien haga uso de la palabra,en
votación económica se pregunta si se aprueba.los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo.aprobado.
en consecuencia,se declara:
"primero.son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión,se efectuaron el día 6 de julio de 1958,en el 6o distrito electoral
federal del estado de veracruz.
"segundo.son,por lo tanto,diputados al congreso de la unión por el
mencionado 6o distrito electoral federal del estado de veracruz.
propietario y suplente, respectivamente, los cc. profesor humberto celis
ochoa jr. y aristeo rivas andrade" (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a sección.
"
se turnó a esta primera comisión dictaminadora, segunda sección, para su estudio y
dictamen, el expediente que se integró con motivo de las elecciones constitucionales
ordinarias para diputados federales en el octavo distrito electoral federal del estado de
oaxaca, con cabecera en santiago pinotepa nacional, celebradas el 4 de julio del presente
año.
de la revisión de los documentos correspondientes hemos podido constatar que el proceso
1137
electoral en el mencionado distrito, se realizó con apoyo en las disposiciones
constitucionales y legales que lo regulan, así como con apego a los acuerdos tomados por la
comisión federal electoral.
el referido proceso, se inició con la instalación en tiempo, del comité distrital electoral.
en su oportunidad, se publicaron los avisos que señala el artículo 105 de la ley federal
electoral y como consecuencia, dentro del término que la propia ley previene, fueron
registradas las candidaturas de las fórmulas presentadas por los partidos políticos
nacionales que a continuación se indican:
partido revolucionario institucional: licenciado julio esponda solana como propietario, y
honorina betanzos de chunga, como suplente. partido popular socialista: josé bautista
salinas, como propietario e isaías peña mata, como suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: arcelia sánchez de guzmán, como
propietaria y aldegundo reyes torres, como suplente.
en las fechas indicadas por los artículos 122 y 126 de la ley federal electoral, el comité
distrital publicó los nombres de los integrantes de las mesas directivas de casillas y la
ubicación de las mismas.
dentro de los términos que la citada ley establece, se realizó la distribución, de las boletas
que habrían de emplearse para la recepción del sufragio popular.
habiendo preparado con absoluto apego a la ley el proceso electoral, el comité distrital
vigiló el desarrollo del mismo el pasado 4 de julio a través de los auxiliares que las
disposiciones legales le facultan a designar y constató que se realizara sin irregularidades.
el día 11 de julio del presente año, el comité distrital celebró sesión para realizar el
cómputo distrital. el resultado obtenido, fue el siguiente:
pri: 38,310 votos
pps: 265 votos
parm : 16,859 votos
de acuerdo a estos resultados, el organismo electoral correspondiente extendió constancia
de mayoría de votos a los ciudadanos lic. julio esponda solana y honorina betanzos de
chunga, como propietario y suplente, respectivamente.
esta constancia fue registrada en su oportunidad por la comisión federal electoral en
atención a lo dispuesto por el artículo 163 de la ley de la materia.
la sección que dictamina, tuvo a la vista toda la documentación necesaria para poder emitir
un juicio acerca de las objeciones planteadas por el partido auténtico de la revolución
mexicana. estudiadas éstas, se encontró que no se referían a hechos imputables a los
ciudadanos que recibieron la constancia de mayoría, ni el partido que los postuló y que de
cualquier manera, no constituían irregularidades de fondo que pudieran afectar el resultado
final la validez y legitimidad del proceso electoral.
de lo expuesto, y con base en lo establecido por el artículo 60 constitucional y por las
disposiciones relativas de la ley federal electoral y el reglamento interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, se someten a la consideración de esta h. asamblea, los
siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 4 de
julio del presente año, en el octavo distrito electoral federal del estado de oaxaca, con
cabecera en santiago pinotepa nacional.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos lic. julio esponda solana, como propietario y honorina betanzos de chunga,
1138
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 25 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda z. - lic. raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero: son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el octavo distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. lic. julio esponda solana y honorina betanzos de chunga, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. tercera
sección.

a la suscrita tercera sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a las elecciones efectuadas el 5 de julio
del año en curso, en el séptimo distrito electoral del estado de oaxaca para diputados
federales, en el cual contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el partido acción nacional, los cc. angel gómez espinosa como propietario y felipe
avendaño nocedadl como suplente; por el partido revolucionario institucional, los cc.
licenciado rodolfo alvarez flores como propietario e ignacio montes martínez como
suplente; por el partido popular socialista, los cc. profesor aurelio ortiz torres como
propietario y profesor luis mayoral rodríguez como suplente.
de la documentación examinada por esta comisión, puede desprenderse que los trabajos
preelectorales y la elección misma se desarrollaron con estricto apego a la ley federal
electoral, instalándose 124 casillas correspondientes al distrito electoral, las que
funcionaron de acuerdo con la ley, normalmente y sin que se registraran incidentes de
ninguna naturaleza.
en los términos que marca la ley electoral, el comité distrital llevó a efecto el escrutinio y
cómputo de la votación de todas las casillas pertenecientes al distrito electoral.
el comité distrital electoral del 7o distrito de oaxaca, expidió conforme a lo dispuesto por
la fracción vi del artículo 105 de la ley federal electoral, constancia de mayoría de votos
al c. licenciado rodolfo alavez flores como propietario y al c. ignacio montes martínez
como candidato suplente para diputados federales por el mencionado distrito, como
resultado del cómputo total de la elección para diputados federales que se verificó en la
ciudad de tlaxiaco, oax., en el cual quedó asentado en forma indiscutible que no apareció
ninguno de los paquetes electorales, alterado, que los partidos acción nacional, auténtico
de la revolución mexicana y popular socialista, a pesar de que de conformidad con el
artículo 104 de la ley electoral federal recibieron citación previa para el cómputo total de
las elecciones para diputados federales, no hicieron acto de presencia en el mismo y que por
lo tanto dicho cómputo no tuvo objeción alguna; y que de los resultados de la elección
quedó probada y fundada la mayoría de votos expedida a favor de los cc. licenciado
rodolfo alavez flores e ignacio montes martínez.
por lo anterior, por no haber objeciones al resultado de la elección, ni protestas de ninguno
de los partidos contendientes en el expediente respectivo, la comisión propone a vuestra
939
soberanía los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del presente año para
diputados federales en el séptimo distrito electoral federal del estado de oaxaca.
segundo. son diputados federales de mayoría al honorable congreso de la unión por el
mencionado
distrito electoral, los cc. licenciado rodolfo alavez flores e ignacio montes martínez,
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico d. f
a 26 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
(aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del presente año para
diputados federales en el séptimo distrito electoral federal del estado de oaxaca.
segundo. son diputados federales de mayoría al honorable congreso de la unión por el
mencionado distrito electoral, los cc. licenciado rodolfo alavez flores e ignacio montes
martínez, propietario y suplente, respectivamente."
(aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión, 5a sección.
 el día de
575
ayer, cuando esta asamblea conoció el dictamen del doceavo distrito del estado de
jalisco, escuchamos los vehementes conceptos que pronunció el señor diputado y
licenciado cuauhtémoc santa ana, con motivo de la entrevista que el día de hoy se
celebra en puerto vallarta, jalisco, entre los presidentes de los estados unidos de
norteamérica y de los estados unidos mexicanos.
por tal motivo y ante la trascendencia histórica de tal reunión, me permito proponer
a la consideración de ustedes, enviemos al señor presidente gustavo díaz ordaz un
mensaje de solidaridad, de confianza y de respaldo; de solidaridad porque
representa, legítimamente los intereses del pueblo de méxico; de confianza, porque
hemos sido testigos de su verticalidad y patriotismo; de respaldo, porque sabemos
reafirmará las tesis que norman nuestra política internacional, porque tenemos la
seguridad de que la entrevista se desarrollará en el marco del respeto, la dignidad, la
cordialidad y la amistad. el texto del mensaje que me permito someter a su
consideración es el siguiente:
"señor licenciado gustavo díaz ordaz; presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos; puerto vallarta, jalisco. en ocasión de su entrevista con el señor
presidente de los estados unidos de norteamérica y en nombre de la totalidad
integrantes colegio electoral corresponde próxima cámara de diputados,
cuadragésima octava legislatura, honorable congreso de la unión, hacémosle
presente, coincidiendo con el sentir pueblo mexicano, nuestro apoyo y nuestra
confianza
en que de acuerdo con su acendrada conducta patriótica nuevamente fortalecerá
principios informan política internacional su gobierno. los mexicanos lo
acompañamos en esta trascendental reunión en la que se advierte el propósito de
alentar los más nobles lazos de cordial amistad y respeto mutuo entre los dos países
vecinos."
señor presidente, pido a usted que dé el trámite correspondiente a esta proposición.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea sobre el particular.
el c. secretario orijel salazar, manuel: esta secretaría, por disposición de la
presidencia, consulta a la honorable asamblea, en votación económica, si se
aprueba en sus términos el mensaje que deberá de ser enviado al señor presidente de
la república con motivo de la visita y reunión que tendrá en puerto vallarta con el
señor presidente de los estados unidos de norteamérica. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: se ruega a la secretaría darle el curso correspondiente a fin de
que sea enviado el mensaje aprobado por la asamblea.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente, están agotados los
asuntos del orden del día. el orden del día de la próxima junta se integrará con la
lectura, discusión y aprobación, en su caso, del acta de la sesión anterior y de los
dictámenes que presenten las comisiones.
- el c. presidente (a las 15:30 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para
la que tendrá lugar el día de mañana, 21 de agosto, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
576
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700821 - número de
diario 5
(l48a1p1on005f19700821.xml)núm. diario:5
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., viernes 21 de agosto de 1970 tomo i. - numero 5
quinta junta preparatoria
sumario
orden del día
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea diecinueve
dictámenes, relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
primero del estado de yucatán. sin discusión se aprueba
noveno del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
tercero del estado de baja california. sin discusión se aprueba
primero del estado de coahuila. para hacer consideraciones y en apoyo del
dictamen, habla el c. moisés ochoa campos. se aprueba en sus términos
cuarto del estado de hidalgo. sin discusión se aprueba
segundo del estado de tlaxcala. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de méxico. sin discusión se aprueba
quinto del estado de chihuahua. sin discusión se aprueba
vigésimo del distrito federal. sin discusión se aprueba
primero del estado de veracruz. en apoyo al dictamen y para hacer consideraciones
en torno a la juventud, hace uso de la palabra el c. abel salgado velasco. se
aprueba en sus términos
quinto del estado de chiapas. sin discusión se aprueba
segundo del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
octavo del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
décimo del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
séptimo del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
décimo primero del estado de jalisco. para hacer diversas consideraciones y en
577
favor del dictamen, habla la c. esvelia calderón corona. se aprueba en sus términos
tercero del estado de guerrero. sin discusión se aprueba
octavo del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de sonora. sin discusión se aprueba
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 158 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
quinta junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día.
21 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
primero del estado de yucatán.
noveno del estado de michoacán.
tercero del estado de baja california.
primero del estado de coahuila.
cuarto del estado de hidalgo.
segundo del estado de tlaxcala.
cuarto del estado de méxico.
quinto del estado de chihuahua.
vigésimo del distrito federal.
primero del estado de veracruz.
quinto del estado de chiapas.
segundo del estado de oaxaca.
octavo del estado de oaxaca.
décimo del estado de jalisco.
séptimo del estado de michoacán.
decimoprimero del estado de jalisco.
tercero del estado de guerrero.
octavo del estado de guanajuato.
cuarto del estado de sonora."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
578
de la unión, efectuada el día veinte de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del jueves veinte de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y cuatro ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista
que previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día de ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a discusión diecisiete dictámenes relativos a las
elecciones que, para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 5 de
julio del año en curso, en el siguiente orden:
sexto distrito electoral del distrito federal: jorge baeza rodríguez y c. p. ignacio
colunga mones, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
el c. secretario manuel orijel salazar, solicita permiso para retirarse de sus
funciones, ya que en el siguiente dictamen va a intervenir en el debate. en votación
económica se aprueba la petición.
único del territorio de quintana roo: hernán pastrana pastrana, propietario y delio
paz angeles, suplente.
a discusión.
hace uso de la palabra el c. manuel orijel salazar en pro del dictamen y para hacer
consideraciones.
se considera suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el
dictamen en sus términos.
sexto distrito electoral del estado de jalisco: rubén moheno velasco, propietario y
ernesto ríos gonzález, suplente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
primer distrito electoral del estado de morelos: ingeniero marcos manuel suárez y
raúl arana pineda, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
primer distrito electoral del estado de guerrero: licenciado moisés ochoa
campos, propietario; y elías cuauhtémoc tabares juárez, suplente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
quinto distrito electoral del estado de michoacán; doctor ignacio gálvez rocha,
propietario; y miguel garcía vega, suplente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
primer distrito electoral del estado de nayarit: licenciado salvador díaz coria,
propietario; y josé félix torres haro, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. alejandro gascón mercado, del partido
popular socialista; en pro, el c. celso humberto delgado ramírez; nuevamente, en
579
igual sentido, los mismos oradores.
se considera suficientemente discutido el dictamen y, en votación económica, se
aprueba en sus términos.
vigesimosegundo distrito electoral del distrito federal: guillermina sánchez meza
de solís y licenciado juan villarreal lópez, propietario y suplente respectivamente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
decimoquinto distrito electoral del distrito federal: doctor roberto dueñas
ramos, propietario y alvaro roldán olvera, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. francisco dorantes gutiérrez del partido
auténtico de la revolución mexicana; en pro, el licenciado enrique soto reséndiz.
se considera suficientemente discutido el dictamen y, en votación económica, se
aprueba en sus términos.
primer distrito electoral del estado de aguascalientes: licenciado luciano arenas
ochoa y luis gilberto de león pedroza, propietario y suplente, respectivamente.
en votación económica se aprueba el dictamen.
quinto distrito electoral del estado de san luis potosí: licenciado tomás medina
ponce,
propietario; y ángel martínez manzanarez, suplente.
sin discusión, en votación económica, se aprueba.
quinto distrito electoral del estado de nuevo león: carolina morales farías y
gorgonio garcía bernal, propietario y suplente, respectivamente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba.
primer distrito electoral del estado de méxico: profesor alberto hernández curiel,
propietario; y profesora marciana valdespino sánchez, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
octavo distrito electoral del estado de veracruz: licenciado juan zurita lagunes y
pascual cuacua mendoza, propietario y suplente, respectivamente.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
primer distrito electoral del estado de zacatecas: licenciado raúl rodríguez
santoyo, propietario; y licenciado josé maría pino méndez, suplente.
en votación económica se aprueba el dictamen.
tercer distrito electoral del estado de jalisco, licenciado genaro cornejo cornejo y
doctor raúl bracamontes gutiérrez, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión. hablan: en contra, la c. profesora emilia dorado baltazar del partido
popular socialista; en pro, licenciado arnulfo villaseñor saavedra.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica se aprueba.
decimoprimer distrito electoral del estado de veracruz: roberto ávila gonzález y
gervasio triana arano, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión. para hacer consideraciones sobre el particular, hace uso de la palabra el
c. ignacio altamirano marín.
suficientemente discutido, en votación económica, se aprueba el dictamen en sus
términos.
580
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
el c. luis ducoing gamba, da lectura a una proposición a efecto de que se envíe al
señor presidente de la república, licenciado gustavo díaz ordaz, a nombre de todos
los integrantes del colegio electoral correspondiente a la xlviii legislatura, un
mensaje de apoyo y de confianza, con motivo de la entrevista efectuada en esta
fecha en puerto vallarta, jalisco, con el señor presidente de los estados unidos de
norteamérica.
intervienen sobre el particular los cc. alejandro ríos espinosa y josé fernando
rivas guzmán, respectivamente y la asamblea en votación económica, por
unanimidad aprueba en sus términos el texto del mensaje.
a las quince horas y treinta minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para la
que tendrá lugar el día de mañana.
el c. secretario orijel salazar, manuel: está a discusión el acta. no habiendo
quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. sección segunda.

fue turnado a esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, el
expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales efectuadas
el 5 de julio próximo pasado, en el segundo distrito de zacatecas.
el distrito de referencia, los partidos registraron las siguientes fórmulas de
candidatos, que obtuvieron la votación que a continuación se especifica:
pan: propietario, moisés garcía ríos, suplente, josé martín ornelas, 9, 865 votos.
pri: propietario, nicolás márquez acosta, suplente, francisco arellano macías, 59,
664 votos.
pps: propietario, rubén salazar avelar, suplente emilio reséndiz aguilar, 210
votos.
parm: propietario, ingeniero josé isabel lumbreras r, suplente, guillermo
navarro salcedo, 131 votos.
del examen de los documentos que obran en nuestro poder, se desprende que el
proceso electoral en sus diversas fases se ajustó a los requisitos que establece la ley
electoral federal, en efecto:
930
el presidente del comité distrital electoral al rendir su informe, determinó que en
los actos preparatorios de la elección así como en la elección misma, no existió
incidente alguno; que la sesión celebrada con la asistencia de los representantes de
los partidos revolucionario autentico de la revolución y en cumplimiento al
artículo 104 de la ley electoral federal, previa verificación de que los paquetes no
presentaban señal de alteración, se efectuó el cómputo total de la elección, en los
términos del artículo 105 del ordenamiento citado; por lo que se extendió constancia
de mayoría de votos a la fórmula integrada por los cc. nicolás márquez acosta y
francisco arellano macías candidatos propietario y suplente, respectivamente.
constancia que quedó debidamente registrada al ser aprobada por la comisión
federal electoral.
a partir del 28 de junio y durante el desarrollo del proceso electoral, el partido
acción nacional, por conducto de sus representantes presentó diversas protestas,
mismas que al ser debidamente examinadas por está sección de la primera comisión
dictaminadora, fueron consideradas irrelevantes para a ser el resultado final de la
elección.
por lo expuesto y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o. fracciones i y
iii; 6o. y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral
de zacatecas.
segundo. por el mencionado distrito electoral, son diputados federales de mayoría
al congreso de la unión, los cc. nicolás márquez acosta, propietario, y francisco
arellano macías, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de zacatecas, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. nicolás márquez acosta y francisco arellano macías, como propietario y
suplente respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "primera comisión dictaminadora. -
segunda sección.

a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, del patrimonio nacional y de estudios
legislativos, se turnó para su estudio y dictamen la iniciativa de decreto enviada por el
ejecutivo federal para adicionar la ley de inspección de contratos y obras públicas con
un artículo, mismo que, de aprobarse la propuesta de referencia por vuestra soberanía,
pasará a ser el 39 de dicho ordenamiento legal.
el examen de la iniciativa de cuenta y, en lo particular que de su fundamentación señala el
c. presidente de la república, se deducen las consideraciones siguientes:
1a. de conformidad con lo dispuesto por los artículos 15, 16, 18, 19, 23, 30, y 31 de la ley
de inspección de contratos y obras públicas, las dependencias del ejecutivo federal deben
llenar una serie de formalidades previas para actuar en esos aspectos que deben requerir la
intervención concurrente o sucesiva de las secretarías de la presidencia, de hacienda y
crédito público y del patrimonio nacional.
2a. los artículos de los ordenamientos, evocados configuran en su conjunto, un mecanismo
de control ex ante de las erogaciones de las dependencias federales que, en realidad,
propenden de constituirse como un sistema unitario e integrado de control que el titular del
ejecutivo federal ejerce - hasta la fecha - por el conducto de dos de las dependencias que
le están más directamente subordinadas.
3a. las leyes recientemente aprobadas por esta representación nacional en materia de
administración pública federal por una parte y presupuesto, contabilidad y gasto público,
por la otra, contienen, entre otras nuevas disposiciones de gran importancia para consolidar
y agilizar los medios de control y de racionalización del gasto público e instituyen nuevos
2564
mecanismos e instancias responsables del logro de estos propósitos. este es, en lo
particular, el caso de la creación de la secretaría de programación y presupuesto y de los
sistemas de control y de supervisión que le son inherentes.
4a. consecuentemente con las disposiciones previstas por las leyes recientemente
aprobadas, los mecanismos y el sistema, control y vigilancia del gasto público federal que
el propio ejecutivo debe realizar sobre las entidades y dependencias que le están
subordinadas, vienen a quedar debidamente integrados dentro de un nuevo contexto que
busca una mayor eficacia en ese sentido al asignársele estas responsabilidades
específicamente a la mencionada nueva secretaría de programación y presupuesto.
5a. de esta suerte, el ejecutivo quedó facultado por vuestra soberanía para modificar, con
fines de su mayor expeditación y mejor realización de los objetivos que deben ser
inherentes al ejercicio del gasto público, los sistemas de control y de supervisión
respectivos.
6a. dentro de este marco de preocupaciones por incrementar la eficacia y la eficiencia de
las erogaciones públicas, el presidente de la república propone ahora la adición de un
artículo, que pasaría a ser el 39 de la ley de inspección de contratos y obras públicas para
que, sin dejar de ejercer las facultades de control y de vigilancia que en esta materia le
asigna la ley, y complementariamente a las nuevas disposiciones legales a que se ha hecho
referencia, quede habilitado para hacer más fluido el ejercito del gasto evitando que el
desahogo de formalidades burocráticas cuya atención menciona explícitamente la ley como
de previa realización, entorpezcan la más oportuna ejecución de obras del gobierno federal
que son, de la mayor importancia para el interés nacional.
en virtud de lo expuesto, las comisiones que suscriben proponen, por lo tanto, la
aprobación del siguiente
proyecto de decreto que adiciona el artículo 39 de la ley de
inspección de contratos y obras publicas
artículo único. se adiciona la ley de inspección de contratos y obras públicas, con el
siguiente artículo:
artículo 39. el ejecutivo federal, mediante disposiciones de carácter general, podrá eximir
a las entidades a que se refiere el artículo 1o., de los requisitos y modalidades previos a la
iniciación de las obras y a la celebración de los contratos que establecen los artículos 15,
16, 18, 19, 23, 30 y 31 de esta ley, reservándose los medios de control que estime
necesarios.
transitorio
artículo único. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el diario
oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 29 de diciembre de 1976.
presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de navarrete. - jesús puente leyva. - antonio
tenorio adame. - jorge efrén domínguez ramírez. - manuel villafuerte mijangos. -
enrique alvarez del castillo labastida. - armando labra manjarrez. - víctor a.
maldonado moreleón. - eduardo r. thomae domínguez. - gustavo salinas iñiguez. -
carlos ortiz tejeda. - roberto olivares vera. - carlos riva palacio velasco. - carlota
vargas de montemayor. - raúl bolaños cacho guzmán. - jesús alberto mora lópez. -
isaías gómez salgado. - josé antonio zorrilla pérez. - ricardo castillo peralta. - artemio
iglesias miramontes. - juan ernesto madera prieto. - ericel gómez nucamendi. - luis josé
dorantes segovia. - héctor ximénez gonzález. - jaime aguilar alvarez y mazarrasa. -
2565
julio césar mena brito andrade. - ricardo pedro chávez pérez. - fernando moreno peña.
- patrimonio nacional: jesús alberto mora lópez. - heladio ramírez lópez. - francisco
javier santillán oseguera. - josefina esquivel de quintana. - sacramento jofre vázquez. -
nicolás pérez pavón. - antonio toledo corro. - ernesto aguilar flores. - sección bienes
nacionales: zoraida bernal de vadillo. - antonio montes garcía. - eusebio lópez sainz. -
filomeno lópez rea. - tomás nava de la rosa. - fernando moreno peña. - teodoro
ortega garcía. - fernando san pedro salem. - ma. elena alvarez de vicencio. - estudios
legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara. - secretario, eduardo andrade
sánchez. - sección asuntos generales: miguel molina herrera. - manuel gutiérrez zamora
zamudio. - ricardo pedro chávez pérez. - francisco javier santillán oseguera. - enrique
león hernández. - eleazar ruiz cerda. - víctor manuel peralta osuna. - jaime sabines
gutiérrez. - héctor hernández casanova. - celia torres de sánchez. - jesús alberto mora
lópez."
- trámite primera lectura.
hechos:
- el c. alberto contreras valencia. pido la palabra para hechos.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado alberto contreras valencia, para hechos.
el c. alberto contreras valencia: señoras y señores diputados de esta legislatura. pedí
a la mesa que se me permitiera hacer uso de la palabra para denunciar dolorosas causas que
el pueblo está sufriendo en cuanto al mercado de la industria azucarera.
los días navideños fueron días de tristeza para quienes compran el dulce barato, y en estas
fechas se aprovecharon los comerciantes que siempre han buscado al gobierno federal el
trastorno del bienestar de la nación; se ocultó el azúcar morena, que tenía el costo de $2.60;
se está revolviendo el azúcar morena con el azúcar de primera calidad, que es la refinada.
así están contestando los comerciantes que venden el azúcar al público, al gobierno
constituido y a las leyes que salen de este congreso.
los mismos hambreadores de ayer, antes de haber tomado posesión el actual presidente de
la república, dieron un malestar en el país también en relación a los diversos precios de los
artículos de primera necesidad. han escondido el azúcar para comerciar con las lágrimas
del pueblo, y esto mi partido, el partido popular socialista, la fracción parlamentaria a la
que tengo el honor de pertenecer, viene a elevar su más enérgica protesta en contra de los
hambreadores del pueblo.
consideramos que hay una procuraduría que vela por los intereses del pueblo desheredado
y en general a toda la sociedad. las consecuencias son una provocación al gobierno
constituido, de quienes todavía piensan y sueñan seguir exprimiendo la ubre con lágrimas
del pueblo, encareciendo la vida de los necesitados.
en la región de papantla, a nuestros hermanos de la sierra les están vendiendo el azúcar a
$10.00 el kilo, y esto la cámara debe tomar intervención en toda la nación, para cuidar la
economía de nuestro pueblo, de quienes estamos aquí representando.
considero que la comisión de quejas de la cámara debe tomar intervención inmediata para
esclarecer esta situación y aplicar la ley en todo su peso a quienes están comerciando con
las lágrimas del pueblo.
no es posible que un proceso constitucional que se inicia con una recomendación especial
del actual presidente de la república en que todos habremos de luchar, habremos de
trabajar por la economía de la nación, haya un grupo de perversos que comercian con el
hambre y la miseria de nuestro pueblo.
los pobres campesinos que ganan ocho o diez pesos en la tierra, no les es posible comer ni
2566
vivir tranquilos. esa es una situación que debemos combatir a través de los presidentes
municipales, para que ayuden al gobierno constituido a luchar por que se les impartan las
garantías necesarias en el precio de los artículos de primera necesidad a nuestros hermanos.
la industria azucarera debe cuidarse como un patrimonio de la nación y no como un
patrimonio de quienes están especulando con este dulce.
ciudadanos diputados: considero que la comisión de quejas debe investigar quiénes son,
cuántos son y que se les cierren los comercios como una medida precisa para que
terminemos con estas sinvergüenzadas que se cometen en contra del pueblo.
aquí hay obreros de la industria azucarera, aquí hay campesinos de la industria azucarera,
acaso a ellos se les ha consultado para hacer que los precios de la industria suban. estamos
de acuerdo en que el precio del azúcar sea de seis pesos el kilo, en azúcar refinada, pero no
estamos de acuerdo con que el
azúcar morena la estén revolviendo y estén haciendo dinero quienes no tienen derecho de
hacerlo, porque es la industria azucarera la que sufre estos descalabros.
yo quiero proponer a esta honorable cámara, que se haga una petición a la unpasa para
que se establezcan expendios de azúcar en todas las manzanas de la ciudad de méxico y en
todas las poblaciones para que directamente la conasupo venda esos productos y que
haya más conasupos en todo el país; en la sierra, en los ejidos, en los pueblos, para
combatir a los hambreadores del pueblo mexicano. esa es la medida revolucionaria que
venimos a proponer en nombre del partido popular socialista. muchas gracias señores.
(aplausos.)
el c. presidente: siendo de gran interés público la denuncia que ha presentado el diputado
contreras valencia, la presidencia acuerda se turne inmediatamente a la comisión de
quejas, la versión taquigráfica de lo expuesto hace unos momentos por el señor diputado.
denuncia
el c. peniche bolio: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado peniche bolio:
- el c. francisco josé peniche bolio:
"h. cámara de diputados a la "l" legislatura del congreso de la unión:
los suscritos diputados del partido acción nacional en ejercicio del derecho que nos
conceden los artículos 74, fracción v de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y 36 de la ley de responsabilidades de funcionarios y empleados de la
federación, ante vuestra soberanía con todo respeto exponemos:
venimos, por medio del presente escrito, a acusar a los señores:
profesora margarita vera de liva; doctor mario alanís guajardo; señor antonio medina
ojeda; señor raúl sánchez jiménez; señor josé caballero enríquez; señor humberto
cervantes vega; señor raúl chapas villarreal; señor antonio salinas gonzález; señor
jesús garza gonzález; profesor santiago rafael cordaza garcía; señor alfonso castillo
muñoz; señor césar guerra del castillo; licenciado antonio gutiérrez welsh; señora laura
hinojosa de domele y señor ramiro martínez lozano.
diputados de la legislatura local del estado de nuevo león por violaciones por ellos
cometidas a los artículos 14, 16 40 y 115, fracción i de la constitución política de los
estados unidos mexicanos.
fundamos esta acusación en los siguientes puntos de hecho y derecho:
hechos
i. con fecha 13 de diciembre de 1976, el c. alfredo corella gil samaniego ocurrió por
escrito ante el congreso del estado de nuevo león a "demandar la declaratoria de nulidad
2567
y carencia de valor jurídico alguno, de todos y cada uno de los actos realizados por la
ilegal, supuesta junta computadora que dice haberse reunido el día 8 de diciembre, a las 13
horas, en el teatro josé calderón y que se reponga el procedimiento para los efectos de que
se integre en legal forma la junta computadora y se realice en forma auténtica el escrutinio
y cómputo conforme a las actas de escrutinio y cómputo que reflejan la evidente mayoría
emitida por la ciudadanía de monterrey en favor de la planilla encabezada por el ingeniero
pablo emilio madero postulada por el partido acción nacional", se declare en legal forma
el triunfo democrático de la misma y su reconocimiento como ayuntamiento que deberá
servir en el trienio 1977 - 1979".
en su escrito de referencia el c. corella citó los motivos y razonamientos de orden legal
que estimó aplicarles al caso y concluyó pidiendo "la unidad del supuesto resultado de las
elecciones que para la renovación del ayuntamiento del municipio de monterrey, que
fueron celebradas el 5 del presente mes y año, ha sido dado a la publicidad por una ilegal y
supuesta junta computadora para los efectos que se precisan en el cuerpo del presente
escrito".
este hecho lo acreditamos con la copia fotostática del escrito firmado por el c. alfredo
corella gil samaniego con fecha 13 de diciembre del año en curso y que acompañamos
como anexo número uno.
ii. con fecha 14 de diciembre de 1976 el propio c. alfredo corella gil samaniego in -
león para que resolviera su demanda desistió ante el congreso del estado de nuevo
nulidad de fecha 13 de diciembre del año en curso antes referida.
este hecho lo acreditamos con la copia fotostática de dicho escrito que acompañamos como
anexo número 2.
iii. con fecha 15 de diciembre de este año, el c. alfredo corella gil samaniego insistió
nuevamente en que se resolviera la demanda de nulidad que presentó ante el congreso del
estado de nuevo león con fecha 13 de diciembre del año en curso.
este hecho lo acreditamos con la copia fotostática de dicho escrito que acompañamos como
anexo número 3.
iv. con fecha 15 de diciembre de este año, el propio c. alfredo corella gil samaniego
ocurrió nuevamente por escrito ante el congreso del estado de nuevo león a insistir en
que se resolviera la demanda de nulidad contenida en su escrito de fecha 13 de diciembre
del mes en curso y al que se refiere el primer punto de hecho de este escrito y a aportar
pruebas que el propio ocurrente consideró justificativas de su demanda de nulidad.
este hecho lo acreditamos también con la copia fotostática del escrito a que este hecho se
refiere y que acompañamos como anexo número 4.
v. con fecha 16 de diciembre de este año el c. alfredo corella gil samaniego compareció
nuevamente por escrito ante el congreso del estado de nuevo león a insistir en que se
resolviera su demanda de nulidad y a aportar nuevos datos, opiniones y apreciaciones
adicionales con el fin de que el congreso del estado de nuevo león resolviera
favorablemente su demanda de nulidad.
este hecho lo acreditamos con la copia fotostática del escrito a que nos referimos y que
acompañamos como anexo número 5.
vi. con fecha 17 de diciembre de este año el mismo c. alfredo corella gil samaniego
compareció ante el congreso del estado de nuevo león a solicitar copia certificada del
dictamen que rindió la comisión de legislación y puntos constitucionales en la sesión
pública del congreso del estado de nuevo león, celebrada el 16 de diciembre de 1976.
este hecho lo acreditamos con copia fotostática que acompañamos como anexo número 6.
2568
vii. con fecha 16 de diciembre de 1976 el congreso del estado de nuevo león aprobó el
dictamen de la comisión de legislación y puntos constitucionales, recaído a la demanda
de nulidad contenida en el escrito de fecha 13 de diciembre de este año formulada por el c.
alfredo corella gil samaniego sobre el resultado de las elecciones que para la renovación
del ayuntamiento del municipio de monterrey se celebró el día 5 de diciembre de 1976,
cuyo dictamen es del tenor literal siguiente:
"esta comisión considera que son improcedentes tanto la solicitud de nulidad de elecciones
que se demanda, como la petición de improcedencia del resultado de los trabajos de la junta
municipal computadora celebrados el ocho de diciembre a las trece horas del presente año,
en el teatro calderón, de esta ciudad de monterrey, conforme al artículo 72 de la ley
electoral vigente en nuestro estado.
lo anterior con fundamento en las siguientes consideraciones:
1o. no se contemplan en los escritos de mención, que por lo demás no están presentados en
tiempo, ni en sus anexos ninguna de las causales de nulidad establecidas en el artículo 142
de la ley electoral del estado".
2o. conviene explicar al promovente que la ley electoral es clara y precisa, al dar absoluta
autonomía a las juntas municipales computadoras, en el cómputo y calificación de
elecciones municipales, toda vez que una junta computadora municipal tiene la facultad de
cuantificar los votos obtenidos por cada planilla y calificar la validez de una elección
municipal, declarando en su caso como es el referido, electos a la planilla que obtuvo
mayoría; y asimismo tiene la facultad de extender como lo hizo las credenciales a los
ciudadanos que resultaron electos".
"3o. no se hizo valer ante la junta municipal computadora de monterrey, protesta alguna
en los términos del artículo 140 de la ley electoral del estado, para que este organismo
electoral lo pudiera turnar a este h. cuerpo legislativo de conformidad con el artículo 63,
fracción xxxvii de la constitución política vigente en el estado. tampoco antes, durante
todo el proceso electoral se presentó protesta de nulidad, de acuerdo con la ley por parte de
algún ciudadano, ni en la referida junta por parte de representantes de partidos políticos,
que cualquiera de ellos pudo haber acreditado".
"4o. en consecuencia no procede declarar la nulidad de la elección o resultado y por lo
mismo tampoco procede la solicitud de reponer procedimiento alguno del que no consta y
jamás se hizo valer causa de nulidad".
"5o. por cuanto a lo señalado en los párrafos ii y iii del escrito fechado el día 14 de los
corrientes por el mismo signante, es responsabilidad de los partidos políticos concurrir a
integrar o hacerse representar en los organismos electorales señalados en el artículo 44 de la
ley electoral vigente en el estado, entre los que están la comisión municipal electoral,
que instala y cuyo presidente provisionalmente preside la junta municipal computadora,
que ha reunirse dentro de los cuatro días siguientes a la elección.
de conformidad con lo expuesto y fundado en los párrafos precedentes, esta comisión
dictamina que habiendo dado cumplimiento al artículo 139 de la ley electoral del estado
de nuevo león, concluyó con apego a la ley el proceso electoral del municipio de
monterrey, por lo que se desecha de plano la solicitud presentada por el c. alfredo corella
gil samaniego, que por lo demás es petición extemporánea que debe sobreseerse".
derecho
los diputados locales integrantes del congreso del estado de nuevo león, han incurrido en
el delito de responsabilidad oficial por violación a los artículos 14, 16, 40 y 115, fracción i.
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, por los siguientes motivos:
2569
a) se viola el artículo 14 constitucional por cuanto se hace una inexacta aplicación de los
artículos 63, fracción xxxvii, de la constitución política vigente del estado de nuevo
león, 140 y 142 de la ley electoral del estado de nuevo león, al considerar los diputados
locales del congreso del estado de nuevo león que era improcedente la demanda de
nulidad de elecciones presentada por el c. alfredo corella gil samaniego porque "no se
hizo valer ante la junta municipal computadora de monterrey, protesta alguna en los
términos del artículo 140 de la ley electoral del estado para que este organismo electoral
lo pudiera turnar a este h. cuerpo legislativo de conformidad con el artículo 63, fracción
xxxvii de la constitución política vigente en el estado" y que no se contemplan en los
escritos de mención (se refiere a los presentados por c. corella) ninguna de las causales de
nulidad establecidas en el artículo 142 de la ley electoral del estado".
las violaciones cometidas por los cc. diputados del congreso del estado de nuevo león
al artículo 14 constitucional, consisten en la inexacta aplicación del artículo 142 de la ley
electoral del estado de nuevo león, porque con las pruebas aportadas por el demandante
se acreditó que se cometieron graves irregularidades en la preparación y desarrollo de la
elección del ayuntamiento del municipio de monterrey, siendo ello causa de nulidad
conforme al artículo 142, fracción iii de la ley electoral del estado de nuevo león y
respecto a la inexacta aplicación del artículo 140 de la citada ley electoral porque no le es
permitido a la junta municipal computadora ocuparse de protestas de nulidad de ninguna
especie, sino al congreso del estado conforme al artículo 145 de la misma ley electoral;
en consecuencia, se viola el artículo 14 constitucional por inexacta aplicación tanto del
artículo 140 de la ley electoral del estado de nuevo león, como del artículo 145 de la
misma ley, este último por omisión en su aplicación, ya que indebidamente los diputados
del congreso del estado de nuevo león consideraron en su considerando iii que la nulidad
debió haberse presentado ante la junta municipal computadora de monterrey, siendo que
el artículo 140 de la ley electoral dispone con toda claridad que no le será permitida a
dicha junta ocuparse de protestas de nulidad de ninguna especie.
violó asimismo el artículo 63, fracción xxxvii de la constitución política del estado de
nuevo león por cuanto dicho precepto dispone que es facultad del congreso "la
calificación de las elecciones conforme a la ley", resultando de todo ello que, por este
primer concepto, los ciudadanos diputados a quienes acusamos incurrieron en
responsabilidad delictiva conforme al ii párrafo del artículo 108 constitucional y 13,
fracciones ii, iii, v y vi de la ley de responsabilidades de funcionarios y empleados de
la federación.
b) se violó asimismo el artículo 16 constitucional por cuanto que sin fundar ni motivar su
resolución los diputados a quienes acusamos desecharon de plano la demanda de nulidad
presentada por el c. alfredo corella gil samaniego, considerándola además extemporánea.
no funda ni motiva la negativa para tramitar la nulidad ni tampoco la extemporaneidad de
la propia demanda, por lo que por este concepto, los ciudadanos diputados locales a quienes
acusamos, cometieron el delito de responsabilidad oficial a que se refieren los citados
artículos 108, párrafo ii, de la constitución y 13, fracciones i, ii, iii, v y vi de la ley de
responsabilidades de funcionarios y empleados de la federación.
c) se violó el artículo 40 constitucional por cuanto que al establecer dicho precepto que "es
voluntad del pueblo mexicano constituirse en una república representativa, democrática,
federal, compuesta de estados libres y soberanos todo lo concerniente a su régimen
interior pero unidos en una federación establecida según los principios de esta ley
fundamental", el congreso del estado de nuevo león, aprobó el dictamen que desechó la
2570
demanda de nulidad de las elecciones celebradas en el municipio de monterrey, sin
fundamento alguno, ya que con la documentación aportada por el c. corella ante dicho
congreso se justificaron plenamente los actos arbitrarios e inconstitucionales cometidos por
las autoridades electorales de dicho municipio de monterrey que traen como consecuencia
la privación a la ciudadanía de dicho municipio de estar gobernada por un ayuntamiento
electo democráticamente, como expresión de la voluntad del pueblo regiomontano en quien
radica la soberanía y la creación de los organismos necesarios para el ejercicio del poder.
al desechar los diputados locales de nuevo león la demanda de nulidad violaron el
artículo 40 constitucional y, con ello, incurrieron en la responsabilidad penal por delito
oficial a que se refieren los citados artículos 108, párrafo ii, de la constitución y 13
fracciones i, ii, iii, v y vi de la ley de responsabilidades de funcionarios y empleados de
la federación.
d) se violó asimismo el artículo 115, fracción i de la constitución por cuanto dicho
precepto dispone que cada municipio será administrado por un ayuntamiento de elección
popular directa y al desechar el congreso del estado de nuevo león, integrado por los c.
diputados a quienes acusamos, la demanda de nulidad de las elecciones celebradas en el
municipio de monterrey se violó el citado precepto constitucional, ya que la elección
reconocida de la planilla integrada por elementos del partido revolucionario institucional
no fueron los que resultaron electos por el pueblo regiomontano, sino que lo fueron los
integrantes de la planilla postulada por el partido de acción nacional, por lo que
incurrieron los diputados locales del estado de nuevo león en la responsabilidad oficial a
que se refieren los artículos 108 párrafo ii de la constitución y 13 fracciones i, ii, iii, v y
vi de la ley de responsabilidades de funcionarios y empleados de la federación.
ii. la competencia de esta cámara de diputados para conocer de la presente acusación se
funda en lo dispuesto por los artículos 74, fracción v constitucional y capítulo iii, del
título iii, de la ley de responsabilidades de funcionarios y empleados de la federación.
por lo expuesto y con fundamento en los preceptos antes citados a esta h. cámara pedimos
se sirva:
primero. tener por formulada la presente acusación en contra de los señores profesora
margarita vera de liva, doctor mario alaniz guajardo, señor antonio medina ojeda,
señor raúl sánchez jiménez, señor josé caballero enríquez, señor humberto cervantes
vega, raúl chapas villarreal, señor antonio salinas gonzález, señor jesús garza
gonzález, profesor santiago rafael cordaza garcía, señor alfonso castillo muñoz, señor
césar guerra del castillo, licenciado antonio gutiérrez welsh, señora laura hinojosa de
domele y señor
ramiro martínez lozano, por los delitos oficiales por ellos cometidos al desechar la
demanda de nulidad que fue presentada ante el congreso del estado de nuevo león, por el
señor alfredo corella gil samaniego, concretamente respecto de las violaciones cometidas
por dichos acusados a los artículos 14, 16, 40 y 115, fracción i de la constitución política
de los estados unidos mexicanos.
segundo. en su virtud mandar pasar esta acusación, con los anexos que acompañamos, a la
sección instructora del gran jurado.
tercero. previos los trámites a que se refiere el capítulo iii del título iii de la ley de
responsabilidades de funcionarios y empleados de la federación erigirse esta cámara en
jurado de acusación ante la cámara de senadores, para que ésta, a su vez, se erija en
jurado de sentencia en los términos del artículo 50 de la citada ley de responsabilidades
de funcionarios y empleados de la federación.
2571
protestamos lo necesario.
méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1976. - diputado fausto alarcón escalona. - diputado
gonzalo altamirano dimas. - diputada ma. elena alvarez de vicencio. - diputado miguel
campos martínez. - diputado guillermo de carcer ballescá. - diputado jorge garabito
martínez. - diputado ramón garcilita partida. - diputado miguel hernández labastida. -
diputado guillermo islas olguín. - diputado sergio lujambio rafols. - diputada rosalba
magallón camacho. - diputado josé luis martínez galicia. - diputado tomás nava de la
rosa. - diputado teodoro ortega garcía. - diputado josé ortega mendoza. - diputado
francisco pedraza villarreal. - diputado francisco peniche bolio. - diputado adrián peña
soto. - diputado jacinto guadalupe silva. - diputado juan torres ciprés.
muchas gracias. (aplausos.)
señor secretario, ruego dé fe para que conste en el diario de los debates la entrega que le
hago del memorial suscrito por los diputados que lo asignan, y de los anexos que
acompaño.
el c. presidente: se turna el alegato y la documentación presentada por el diputado
peniche bolio, a las comisiones unidas primera y segunda de gobernación.
tiene la palabra el diputado islas olguín.
el c. guillermo islas olguín: señores y señoras, diputados; señoras y señores: con la
venia del señor presidente de este congreso, voy a intervenir; he pedido el uso de la palabra
para abundar sobre el documento que acaba de leer a nosotros el señor diputado francisco
josé peniche bolio. el orden político de nuestro país hace muchos años que ha quedado del
deber que tiene de representar con autenticidad el pensamiento, el sentimiento y las
aspiraciones del pueblo mexicano, esta situación que todavía vivimos, ha provocado en
muchas ocasiones frecuentes y violentas expresiones de descontento popular, otras veces ha
provocado indiferencia y asco por los procesos electorales en nuestro país, nuestro país
cada día está más urgido de elecciones libres donde el voto sea respetado y resulte
consecuentemente efectivo, el pueblo de méxico quiere antes que nada elecciones honestas
que reflejen su voluntad para lograr la indispensable unión fraternal entre los mexicanos y
poder así resolver nuestros asuntos y problemas; las elecciones han sido hasta hoy,
acontecimiento de una sola familia, de un partido oficial, la designación de candidatos, la
instalación de casillas, el conteo y reconteo de votos y la calificación de las elecciones han
quedado en las manos de esa única familia, de ese único partido oficial.
acción nacional afirma que a pesar de estos muchos y viejos obstáculos que han existido y
aún subsisten para que en méxico tengan lugar elecciones honradas, si es posible que esto
ocurra alguna vez y para siempre. porque aunque méxico tiene un gobierno unipartidista y
además de tipo personal, a pesar del escaparate de república democrática con que se
exhibe en el exterior, el pueblo mexicano se está dando cuenta, plena cuenta de lo que
significa una votación, y de ello son vivificante ejemplo, una vigorosa muestra, los votos
que abrumadora y mayoritariamente depositó el pueblo de monterrey el 5 de este presente
mes de diciembre a favor del candidato de acción nacional, el señor ingeniero pablo
emilio madero belden, y el voto numeroso y responsable que el 19 de diciembre depositó
el pueblo de la ciudad de león, gto., votos que exigimos y esperamos sean respetados para
bien de méxico y todos los mexicanos.
mi partido, acción nacional, y todo el pueblo de méxico, confían en que esta demostración
de la voluntad popular llegue algún día a imponerse arrolladoramente, salvando en forma
definitiva los obstáculos que antes indiqué, porque es un país donde un solo hombre o un
solo partido tienen el poder, la soberanía del pueblo fallece lamentablemente.
2572
los diputados del partido acción nacional exhortamos a la comisión legislativa a quien
se ha turnado el documento leído por el señor diputado francisco josé peniche bolio, su
oportuno estudio y su resolución justa, así como estamos y estaremos pendientes de la
resolución que la comisión electoral del estado de guanajuato otorgue al problema
electoral de la ciudad de león de los aldamas. muchas gracias.
el c. presidente: subraya la presidencia que este asunto ha sido turnado ya a las
comisiones unidas primera y segunda de gobernación.
el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán: señor presidente: se han agotado los
asuntos en cartera. se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
"primer período ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
30 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
elección de miembros de la comisión permanente.
proposición de la gran comisión para integrar la delegación décima séptima
interparlamentaria méxico - estados unidos.
proposición de la gran comisión para integrar la delegación tercera interparlamentaria
méxico - canadá.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta. patrimonio nacional y estudios
legislativos con proyecto de decreto que adiciona el artículo 39 a la ley de inspección de
contratos y obras públicas.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, patrimonio nacional y de estudios
legislativos con proyecto de decreto que adiciona el artículo 27 a la ley de inspección de
adquisiciones.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda
crédito público y seguros con proyecto de presupuesto de egresos de la federación.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta de primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros con proyecto de egresos del distrito federal.
de la gran comisión relativo a las elecciones extraordinarias para diputado en el i distrito
electoral en el estado de tamaulipas."
el c. presidente: a las 14:05 horas: se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar,
el día de mañana jueves 30 de los
taquigrafía parlamentaria y
diario de los debates
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761230 - número de diario 59
(l50a1p1on059f19761230.xml)núm. diario:59
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., jueves 30 de diciembre de 1976 tomo i. - núm. 59
2573
sumario
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba
comisión permanente
elección de los miembros de la comisión permanente para el primer receso de la
quincuagésima legislatura. votación. escrutinio. declaratoria.
reunión interparlamentaria méxico - estados unidos
la gran comisión propone a la cc. diputados para integrar la delegación parlamentaria
que asistirá a la décima séptima reunión interparlamentaria mencionada, que tendrán
lugar el año próximo. se aprueba.
reunión interparlamentaria méxico - canadá
la propia gran comisión suscribe una proposición para que se le autorice, en su
oportunidad, designar a los cc. diputados para que representen a méxico en la tercera
reunión interparlamentaria antes expresada. se aprueba.
proposición
suscrita por la gran comisión, que autoriza al presidente de la misma, para designar a los
cc. diputados para integrar las diferentes delegaciones interparlamentarias, en las
próximas reuniones que se lleven a cabo en nuestro país y en el extranjero. se aprueba.
dictámenes a discusión
ley de inspección de contratos y obras públicas
proyecto de decreto que adiciona el artículo 39 de esta ley. segunda lectura. se aprueba
en lo general y en lo particular por unanimidad. pasa al senado.
ley de inspección de adquisiciones
proyecto de decreto que adiciona la ley antes expresada con el artículo 27. segunda
lectura. se aprueba en lo general y en lo particular. pasa al senado.
egresos de la federación para 1977
presupuesto de egresos de la federación para el próximo año. segunda lectura. para
manifestar la importancia del dictamen, usa de la palabra la c. ifigenia martínez de
navarrete. a discusión en lo general. intervienen, en pro, los cc. sergio lujambio rafols,
jesús puente leyva, héctor ramírez cuéllar, guillermo carlos de carcer ballescá,
armando labra manjarrez, teodoro ortega garcía e ifigenia martínez de navarrete. se
aprueba en lo general.
a discusión en lo particular. el c. jorge garabito martínez impugna los artículos 2o. y 4o.;
en pro de los mismos, interviene el c. rodolfo gonzález guevara. se aprueban los
artículos en sus términos. los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad. pasa
al ejecutivo.
comisiones de cortesía
la presidencia designa las comisiones de cortesía para participar la clausura del primer
período ordinario de sesiones de esta legislatura, al c. presidente de la república, a la h.
suprema corte de justicia de la nación y a la h. cámara de senadores. se declara un
receso.
se reanuda la sesión
egresos del departamento del distrito federal
proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el año
2574
fiscal de 1977. segunda lectura. para ponderar el dictamen, habla el c.
miguel molina herrera. a discusión en lo general. usan de la palabra en pro, los cc. maría
elena alvarez de vicencio, jaime aguilar alvarez, marcela lombardo de gutiérrez, josé
luis martínez galicia y julio césar mena brito. se aprueba en lo general por unanimidad.
a discusión en lo particular, sin que motive debate, se aprueba por unanimidad. pasa al
ejecutivo.
comisión del h. senado
varios diputados introducen al salón a una comisión de la h. colegisladora que viene
presidida por el c. senador víctor cervera pacheco, quien comunica la terminación de los
trabajos realizados durante el primer período de sesiones ordinario de la h. cámara de
senadores.
la presidencia se da por enterada de lo expresado por el c. senador, y agradece sus
conceptos retornando el saludo a los cc. senadores.
elecciones extraordinarias para diputados federales
dictamen con puntos de acuerdo que determinan legítimas y válidas las elecciones
extraordinarias para diputados federales celebradas el día 19 del actual, en el primer
distrito del estado de tamaulipas. asimismo, que son diputados de mayoría a la actual
legislatura los cc. abdón rodríguez y francisco martínez cortez, como propietario y
suplente, respectivamente, y diputados de partido, del parm, los cc. manuel hernández
alvarado y cruz martínez gonzález, como propietario y suplente, respectivamente. se
aprueban los puntos de acuerdo. la presidencia hace la declaratoria correspondiente. acto
seguido, para hacer consideraciones en torno al dictamen en cuestión, usa de la palabra el
c. eugenio soto sánchez.
protesta de ley
en virtud de lo anterior, los cc. abdón rodríguez y manuel hernández alvarado, rinden
la protesta de rigor.
iniciativa de ley
ley federal del trabajo
el c. porfirio cortés silva presenta y da lectura a una iniciativa tendiente a adicionar el
artículo 51 y reformar los artículos 76 y 81 de la ley mencionada. a las comisiones
correspondientes e imprímase.
proposición
signada por la gran comisión para que los cc. abdón rodríguez y manuel hernández
alvarado, formen parte de varias comisiones de trabajo de esta cámara. se aprueba la
proposición.
iniciativa
del c. josé ramírez gamero, a efecto de que se adicione el artículo 123 constitucional y
el artículo 527 de la ley federal del trabajo. a las comisiones correspondientes e
imprímase.
invitación
de la asociación nacional cívica carrillo puerto, al acto del (53) aniversario luctuoso del
prócer felipe carrillo puerto. se designa comisión.
comunicaciones del senado
participando la designación de las comisiones de cortesía que deberán comunicar la
clausura de los trabajos de la misma, durante el primer año de ejercicio de esta legislatura.
de enterado.
la protesta de ley, rendida por el c. licenciado arturo martínez cázares, como tesorero
2575
de la propia cámara de senadores. de enterado.
la designación de los cc. senadores que integrarán en unión de los cc. diputados, la
comisión permanente del h. congreso de la unión, durante el primer receso de la
quincuagésima legislatura. de enterado.
el nombramiento de los cc. senadores que formarán parte de la delegación parlamentaria
mexicana que asistirá a la xvii reunión interparlamentaria méxico - estados unidos. de
enterado.
comentarios de la presidencia
el presidente de la asamblea hace diversos comentarios en relación a las labores
desarrolladas por esta cámara de diputados, durante su primer período de sesiones de esta
legislatura.
declaratoria de clausura
la propia presidencia declara formalmente terminados los trabajos correspondientes al
primer período ordinario de sesiones de la actual legislatura.
se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 213 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:35 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"l" legislatura.
primer período ordinario de sesiones.
orden del día
30 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
elección de miembros de la comisión permanente.
proposición de la gran comisión para integrar la delegación que asistirá a la décima
séptima interparlamentaria méxico - estados unidos.
proposición de la gran comisión, relativa a la tercera reunión interparlamentaria méxico
- canadá.
proposición de la gran comisión, para que el presidente de la misma, nombre las
delegaciones que sean necesarias de acuerdo con los compromisos internacionales
adquiridos.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, patrimonio nacional y estudios
legislativos con proyecto de decreto que adiciona el artículo 39 de la ley de inspección de
contratos y obras públicas.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, patrimonio nacional y de estudios
legislativos con proyecto de decreto que adiciona el artículo 27 a la ley de inspección de
adquisiciones.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda y
crédito público y seguros con proyecto de presupuesto de egresos de la federación.
de las comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda,
crédito público y seguros con proyecto de egresos del distrito federal.
2576
de la gran comisión relativo a las elecciones extraordinarias para diputado en el i distrito
electoral en el estado de tamaulipas.
iniciativa del diputado porfirio cortés silva.
para adicionar y reformar los artículos 51, 76 y 81 de la ley federal del trabajo.
iniciativa de reformas y adiciones a la fracción xxxi del artículo 123 constitucional y al
artículo 527 de la ley federal del trabajo, presentada por la diputación obrera a la "l"
legislatura.
proposición de la gran comisión para que los cc. abdón rodríguez sánchez y manuel
hernández alvarado, formen parte de las comisiones permanentes de trabajo de la
cámara de diputados "l" legislatura.
designación de las comisiones de cortesía.
oficio de la h. cámara de senadores, por el que se comunican los nombres de los
ciudadanos senadores que asistirán a la interparlamentaria méxico - estados unidos.
la colegisladora, comunica los nombres de los ciudadanos senadores que resultaron
electos para integrar la comisión permanente para el primer receso de la "l" legislatura.
comentarios en relación con las palabras de esta cámara, durante el primer período
ordinario de sesiones.
declaratoria de clausura de labores del primer período ordinario de sesiones de la "l"
legislatura.
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día veintinueve de diciembre de mil novecientos setenta
y seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del día veintinueve de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de doscientos ocho ciudadanos
diputados, la presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior verificada el día de ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la comisión federal electoral envía atento oficio por el que comunica haber registrado la
constancia de mayoría expedida por el primer comité distrital electoral del estado de
tamaulipas, a la fórmula de candidatos del partido revolucionario institucional, integrada
por los cc. abdón rodríguez sánchez y francisco martínez cortez, como propietario y
suplente, respectivamente. recibo, y a la gran comisión que tiene antecedentes.
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república envía iniciativa con
proyecto de decreto que adiciona la ley de inspección de contratos y obras públicas.
recibo, y a las comisiones unidas, de presupuesto y cuenta; de patrimonio nacional, y de
estudios legislativos.
la presidencia insta a las comisiones anteriores a efecto de que dictaminen de inmediato
este asunto, con el objeto de que se conozca en esta misma sesión.
el propio c. presidente de la república envía iniciativa con proyecto de decreto, en virtud
del cual se adiciona con el artículo 27 a la ley de inspección de adquisiciones. recibo, y a
las comisiones unidas, de presupuesto y
cuenta; de patrimonio nacional, y de estudios legislativos.
como en el caso anterior, la presidencia hace el mismo ruego a las comisiones para
2577
conocer el asunto oportunamente.
las comisiones unidas, segunda de hacienda, crédito público y seguros; de desarrollo
industrial, y de estudios legislativos, presentan un dictamen con proyecto de decreto que
reforma la ley del impuesto sobre consumo de energía eléctrica. primera lectura.
a solicitud del c. antonio riva palacio y dada la importancia de la reforma, la asamblea
en votación económica, dispensa la segunda lectura del documento.
a discusión en lo general y en lo particular el artículo único del proyecto de decreto.
hacen uso de la palabra, para proponer una modificación al artículo 5o., el c. ildefonso
reyes soto; por las comisiones dictaminadoras, el c. antonio riva palacio.
suficientemente discutido el artículo, en votación económica se desecha la proposición.
previa moción del c. francisco ortiz mendoza, se aprueba el proyecto de decreto en sus
términos, por unanimidad de doscientos ocho votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
dictamen con proyecto de presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal
de 1977, suscrito por las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y primera y segunda
de hacienda, crédito público y seguros. primera lectura.
las mismas comisiones anteriormente citadas, emiten un dictamen con proyecto de
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de
1977. primera lectura.
las comisiones unidas, primera de gobernación y segunda de puntos constitucionales,
presentan un dictamen con proyecto de declaratoria que adiciona un quinto párrafo al
artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos. primera lectura.
a solicitud de la presidencia, la asamblea en votación económica, dispensa el trámite de
segunda lectura.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal, se aprueba por
ciento noventa y un votos en favor y once en contra. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
dictamen de las comisiones unidas, primera de desarrollo de la seguridad social y la
salud pública, y de estudios legislativos, que contiene proyecto de decreto que reforma el
artículo 363 del código sanitario de los estados unidos mexicanos. segunda lectura.
a discusión en lo general y en lo particular el artículo único de que consta el proyecto de
decreto, sin que motive debate, en votación nominal se aprueba en ambos sentidos, por
unanimidad de doscientos ocho votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
las comisiones unidas, primera y segunda de justicia; de estudios legislativos, y primera
de puntos constitucionales, ponen a consideración de la asamblea un dictamen con
proyecto de decreto que reforma el segundo párrafo del artículo 19 de la ley de amparo,
reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la constitución general de la república.
segunda lectura.
a discusión en lo general y en lo particular, sin ella, en votación nominal se aprueba por
unanimidad de doscientos ocho votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto que reforma los artículos 533 y 536 de la ley de vías
generales de comunicación, de las comisiones unidas de transporte y vías generales de
comunicación, y de estudios legislativos, segunda lectura.
a discusión el artículo único de que consta el dictamen.
para hacer consideraciones y en apoyo del proyecto de decreto, usa de la palabra el c.
enrique gómez guerra.
suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba por unanimidad de doscientos
2578
ocho votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
el c. jorge efrén domínguez integrante de las comisiones unidas de presupuesto y
cuenta; de patrimonio nacional, y de estudios legislativos, da lectura al dictamen con
proyecto de decreto que adiciona a la ley de inspección de adquisiciones, con el artículo
27. primera lectura.
el propio orador, da lectura al dictamen con proyecto de decreto que adiciona el artículo 39
de la ley de inspección de contratos y obras públicas, suscrito por las comisiones
anteriormente mencionadas. primera lectura.
para hechos relacionados con el problema que afronta actualmente la industria azucarera,
hace uso de la palabra el c. alberto contreras valencia.
la presidencia considera que dada la importancia de lo expresado por el c. contreras
valencia, acuerda se turne a la comisión de quejas de esta cámara la versión taquigráfica
de este asunto.
el c. francisco josé peniche bolio, a nombre de la diputación de acción nacional, y con
base en la ley de responsabilidades de funcionarios y empleados de la federación, hace
uso de la palabra para acusar a los cc. diputados de la legislatura local del estado de
nuevo león, por violaciones a la constitución general de la república.
la presidencia turna el alegato y la documentación presentada, a las comisiones unidas
primera y segunda de gobernación.
para abundar en lo expresado por el c. francisco josé peniche bolio, usa de la palabra el c.
francisco islas olguín.
agotados los asuntos en cartera se da lectura al orden del día de la próxima sesión.
a las catorce horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el
día de mañana, a las once horas."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobada.
comisión permanente
el c. presidente: de conformidad con lo dispuesto por el artículo 78 de la constitución
general de la república, se va a proceder a la elección de miembros de esta cámara que la
representarán en la comisión permanente del primer receso de la 'l' legislatura.
se suplica a los ciudadanos diputados pasen a depositar su cédula al escuchar su nombre.
(votación. escrutinio)
el c. secretario refugio mar de la rosa: señor presidente: por unanimidad de 213
votos, salió electa la siguiente fórmula que representa la comisión permanente en el primer
receso de la 'l' legislatura del honorable congreso de la unión: diputado maximiliano
silerio esparza; diputado josé de las fuentes rodríguez; diputado josé leal longoria;
diputado antonio riva palacio lópez; diputado antonio toledo corro; diputado luis josé
dorantes segovia; diputado hortensia santoyo de garcía; diputado arturo luna lugo;
diputado raúl caballero escamilla, diputado abraham martínez rivero; diputado manuel
rivera anaya; diputado emilio salgado zubiaga; diputado jorge garabito martínez;
diputado francisco ortiz mendoza y diputado pedro gonzález azcuaga.
el c. presidente: por lo tanto, se declara que formarán parte de la comisión permanente
del congreso de la unión, que funcionará durante el primer receso de la 'l' legislatura, los
ciudadanos diputados maximiliano silerio esparza; josé de las fuentes rodríguez; josé
leal longoria; antonio riva palacios lópez; antonio toledo corro; luis josé dorantes
segovia; hortensia santoyo de garcía; arturo luna lugo; raúl caballero escamilla;
abraham martínez rivero; manuel rivera anaya; emilio salgado zubiaga; jorge garabito
2579
martínez; francisco ortiz mendoza; y pedro gonzález azcuaga.
reunión interparlamentaria méxico - estados unidos
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"cámara de diputados gran comisión.

"los suscritos integrantes de la 4a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales, se permiten presentar ante la soberanía del h. colegio
electoral, el presente dictamen relativo a las elecciones para diputados
federales efectuadas en el 1er. distrito del estado de colima, con fecha 6
de julio del presente año.
"del estudio de las constancias que obran en el expediente se infiere que
por el primer distrito del estado de colima contendieron candidatos del
partido revolucionario institucional del partido acción nacional y del partido
popular, postulándose por el primero a los señores ingeniero othón bustos
solórzano y héctor dueñas aguilar, como propietario y suplente
respectivamente por el partido acción nacional miguel romo morril y
susano abel ramírez y por el partido popular los señores manuel lozano
barrera y amador velasco a.
"del informe rendido por el comité distrital electoral y documentos anexos,
se llega a la convicción de que dicho comité, que en el caso tuvo a su cargo
la preparación y desarrollo del proceso electoral, cumplió con las
obligaciones que le impone la ley federal electoral en sus artículos 22, 67,
104, 105 y demás relativos, procediendo el domingo 13 de julio del presente
año a celebrar la sesión para la apertura de los paquetes electorales y
computación de los votos emitidos, acto que llevó a cabo con citación de los
representantes de los partidos contendientes y que arrojó el siguiente
resultado: miguel romo morril y susano abel ramírez, candidatos
propietario y suplente postulados por el partido acción nacional, con 3,121
y 3,072 votos respectivamente; othón bustos solórzano y héctor dueñas
aguilar, propietario y suplente respectivamente por el partido revolucionario
institucional, 16, 732 y 16,634 votos respectivamente y manuel lozano
barreda y amador velasco a., candidatos postulados por el partido popular
para propietario y suplente, obtuvieron una votación de 18 sufragios cada
uno. como consecuencia del resultado de la computación, en la que sólo se
presentó irregular la votación de la sección electoral 29 por haberse
entregado con los sufragios dentro del ánfora respectiva, el comité distrital
otorgó constancias de mayoría a los cc. othón bustos solórzano y héctor
dueñas aguilar, postulados por el partido revolucionario institucional,
remitiendo los
expedientes a la h. cámara de diputados y un ejemplar de las actas
levantadas en cada casilla, a la h. comisión federal electoral, organismo
éste que por resolución de fecha 29 de julio retropróximo, acordó registrar la
constancia de mayoría de las personas mencionadas con arreglo a la ley.
"hecha la exposición anterior y considerando los suscritos que la votación
de la sección 29 que fue entregada al comité distrital en forma distinta de
la prevista por la ley, no afecta el resultado general de la elección y,
tomando en cuenta además que en la sesión de la junta computadora no
se formularon protestas por los representantes de los partidos ni de los
candidatos, estima que debe declararse válida la referida elección y
consecuentemente, diputados propietarios y suplente, por dicho distrito, a
los cc. othón bustos solórzano y héctor dueñas aguilar.
"por lo expuesto y con fundamento en las disposiciones invocadas de la ley
electoral federal, particularmente en su artículo 127, en relación con el 5o.
del reglamento para el gobierno interior del congreso general, nos
permitimos poner a vuestra consideración, el siguiente dictamen:
1. es válida la elección para diputados federales celebrada al 6 de julio
próximo pasado en el primer distrito del estado de colima, en
consecuencia.
"2. se declaran diputados propietario y suplente por dicho distrito, a los cc.
ingeniero othón bustos solórzano y héctor dueñas aguilar.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.-
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - fernando guerrero esquivel. -
leopoldo gonzález sáens. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. es válida la elección para diputados federales celebrada el 6 de
julio próximo pasado en el primer distrito del estado de colima, en
consecuencia.
"segundo. se declaran diputados propietarios y suplente por dicho distrito,
a los cc. ingeniero othón bustos solórzano y héctor dueñas aguilar".
(aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales.
"segunda sección.
"
"conforme al acuerdo que dictó vuestra soberanía para que la suscrita
3a. sección, de la primera comisión revisora de credenciales se
avocara el conocimiento de la documentación que arrojaron las
elecciones verificadas el domingo 6 de julio de este año en el cuarto
distrito electoral del estado de nuevo león, venimos a emitir el dictamen
que al caso corresponde.
"en tal virtud, toca a la suscrita comisión informar a ustedes que durante
el proceso electoral no se registraron irregularidades que pudieran
afectar el resultado del mismo y que de las cuatro fórmulas integradas
por los siguientes cc.: jesús garza cantú - isauro s. santos; gabriel de
alba alatorre - cipriano solís anzaldúa; macedonio garza cantú -
eutimio cantú cantú, y macedonio garza cantú - eduardo pérez garza,
obtuvo mayoría de sufragios la primera de ellas, según se comprueba
con el cómputo total de la elección.
"las objeciones que fueron presentadas por el partido acción nacional
en su escrito de fecha 6 de agosto en curso, no pueden declararse
procedentes, en virtud de que no hay pruebas de carácter legal que
acrediten las supuestas violaciones a la propia ley electoral, y, resultan
de tal manera deleznables, que deben desecharse.
"por lo anteriormente expuesto, venimos a someter a vuestra
consideración los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en el
cuarto distrito electoral del estado de nuevo león.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. jesús garza cantú e isauro s. santos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 19 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen.
(una voz: ¡aquí estoy! soy el candidato de acción nacional)
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿tiene usted tarjeta para
poder intervenir en las discusiones de esta honorable asamblea?
(la misma voz: no, porque arbitrariamente me la han negado).
- el mismo c. secretario: entonces la presidencia, por conducto de la
secretaría, le suplica no interrumpir las labores de este honorable
congreso.
a efecto de evitar errores, se pregunta a esta asamblea, en votación
económica, si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al - congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso, en el
cuarto distrito electoral del estado de nuevo león.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. jesús garza cantú e isauro s. santos.
(aplausos
) - el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
efectuaron el pasado día 4 de julio del año en curso, en el quinto distrito electoral del
distrito federal.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el comité distrital, designado oportunamente para estas tareas, en atención a lo que
disponen el artículo 61 y demás relativos de la ley federal electoral, intervino en la
preparación y desarrollo de las elecciones. para tal efecto, publicó el aviso de quedar
abierto el registro de candidatos, como lo dispone el artículo 105 del citado ordenamiento.
como consecuencia de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituídos,
registraron fórmulas de candidatos a diputados federales, propietarios y suplentes,
respectivamente, en los términos siguientes:
partido acción nacional: ingeniero vicente naves gonzález y tarcisio navarrete montes
de oca, propietario y suplente.
partido revolucionario institucional: miguel molina herrera y maría guadalupe geniz
paredes, propietario y suplente.
partido popular socialista: juan gualberto campos vega y lourdes orellana robledo,
propietario y suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: antonio rodríguez ruiz y ma. guadalupe
quintero, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas, de conformidad con lo que dispone el
artículo 110, de la ley federal electoral y en las fechas que la ley señala, se publicaron los
nombres de los integrantes de las mesas directivas de las casillas en las que se habría de
recibir el sufragio popular, así como los lugares donde deberían ubicarse.
el día 4 de julio próximo pasado, se instalaron y funcionaron normalmente las casillas
correspondientes a este distrito y el comité distrital constató que la ciudadanía disfrutaba
de las garantías necesarias para expresar libremente su voluntad. en su oportunidad se
levantaron las actas de escrutinio respectivas, habiéndose remitido los paquetes electorales
al comité distrital.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
847
todas las casillas de este distrito, con el resultado siguiente:
partido acción nacional 9,295 votos.
partido revolucionario institucional 39,056 votos.
partido popular socialista 2,985 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana 1,284 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional, integrada por
los
ciudadanos miguel molina herrera y maría guadalupe geniz paredes, como propietario y
suplente respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los
siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el quinto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos miguel molina herrera y maría guadalupe geniz paredes, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. miguel molina herrera y maría guadalupe geniz paredes, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora, quinta
sección.

a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el xii distrito electoral del estado de méxico.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el comité distrital designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone el
artículo 61 y demás ordenamientos de la ley de la materia, intervino en la preparación y
desarrollo del proceso electoral en cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto,
publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105
del mismo ordenamiento. como consecuencia de ello, los cuatro partidos políticos
legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados federales
propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido acción nacional: c.p. alberto gutiérrez farrugia y maría del carmen
maldonado de peña, propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: cecilio salas gálvez e ignacio legaria
ramírez, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: marcelino sánchez flores y juan porras reynoso,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: josé rosas sandi y ponciano pérez
700
marmolejo, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este xii distrito electoral del
estado de méxico, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 110, 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley de referencia. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del xii distrito electoral del estado de méxico.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este xii distrito electoral del estado de méxico, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 17,283; partido revolucionario institucional, 41,947; partido
popular socialista, 4,183; partido auténtico de la revolución mexicana, canceló registro.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
cecilio salas gálvez e ignacio legaria ramírez, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o., fracciones i y iii; 6o y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el xii distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos cecilio salas gálvez e ignacio legaria ramírez como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza.- c. reynaldo
dueñas villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo segundo distrito electoral del estado de
méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. cecilio salas gálvez e ignacio legaria ramírez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
701
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, en cumplimiento del
cargo conferido por esa h. asamblea para dictaminar sobre el expediente relativo a
las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar en el primer distrito
electoral del distrito federal, el día 5 de julio del presente año, manifiesta:
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas:
por el partido acción nacional, el c. jorge garabito martínez, como propietario; y
la c. susana herrasti y ortiz de montellano, como suplente.
por el partido revolucionario institucional, el c. león michel vega, como
propietario; y el c. licenciado antonio cueto citalán, como suplente.
por el partido popular socialista, el c. jorge elio altamirano aguilar, como
propietario; y el c. modesto cárdenas, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. general juan barragán
499
rodríguez, como propietario; y el c. adolfo kunz bolaños, como suplente.
del informe del comité electoral distrital respectivo, aparece que el proceso
electoral se desarrolló apegado a los ordenamientos legales aplicables, sin incidentes
que pudieran modificar el resultado de la elección.
en el acta de la sesión verificada el 12 de julio, con la presencia de los
representantes de los partidos contendientes, se asienta que los paquetes electorales
no presentaron muestra de alteración. el acta del cómputo total de la elección para
diputados federales fue suscrita por los representantes de los partidos acción
nacional, revolucionario institucional y popular socialista.
el comité electoral distrital, extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional, integrada por los cc. león michel vega,
candidato propietario; y licenciado antonio cueto citalán, suplente.
la comisión federal electoral consideró que el proceso respectivo se ajustó a las
disposiciones legales sobre la materia, por lo que registró la constancia de mayoría
de votos expedida a favor de los candidatos del partido revolucionario institucional.
estudiados y valorados minuciosamente los documentos y paquetes
correspondientes a la mencionada elección, esta comisión ha llegado a precisar que
la votación definitiva en el distrito de referencia es la siguiente: para la fórmula
integrada por los cc. león michel vega, propietario, y licenciado antonio cueto
citalán, suplente, 45,172 votos; para la fórmula integrada por los cc. jorge
garabito martínez, propietario y susana herrasti y ortiz de montellano, 29,285
votos; para la fórmula integrada por los cc. jorge elio altamirano aguilar,
propietario, y modesto cárdenas, suplente, 1,813 votos; para la fórmula integrada
por los cc. general juan barragán rodríguez, propietario, y adolfo kunz bolaños,
suplente, 1,993 votos.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5, fracción i; 6 y
demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general de
los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea los siguientes
puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, que se realizaron el
día 5 de julio del presente año en el primer distrito electoral del distrito federal.
segundo. en consecuencia, por el mencionado distrito electoral, son diputados
federales de mayoría al congreso de la unión, los cc. león michel vega, y
licenciado antonio cueto citalán, como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - lic. ramiro salas granado. - profra. ma.
de los angeles grant munive. - dr. oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba
el dictamen en sus términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.
500
aprobado.
el c. presidente: declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del distrito federal el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. león michel vega como propietario y licenciado antonio cueto citalán como
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. presidente: con respecto a este colegio electoral y por razones de decoro
personal, suplico a esta asamblea me permita abandonar momentáneamente la
presidencia, ya que de acuerdo con el orden del día se va a discutir mi caso
electoral del 8o. distrito del estado de méxico. le ruego a la secretaría consulte a la
asamblea.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: en votación económica se pregunta a la
asamblea si es de aprobarse la petición del c. presidente de estas juntas
preparatorias para abandonar momentáneamente su cargo. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
presidencia del c. santiago roel garcía
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.

a esta primera comisión dictaminadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el décimo quinto distrito electoral federal del
estado de méxico, con cabecera en chalco.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales, propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: adrián manuel ochoa olvera y miguel camino castillo,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: héctor ximénez gonzález y saúl rayón
vázquez, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: levi santiago cruz y aldelmo reyes benítez, propietario
y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: lorenzo manuel ramos chanes y
moisés carbajal santa maría, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este xv distrito electoral del
estado de méxico con cabecera en chalco, así como funcionarios electorales de las mismas
y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 112, 123 y 126 de la
ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del xv distrito electoral del estado de méxico
con cabecera en chalco.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este xv distrito electoral del estado de méxico con cabecera en
chalco, con el resultado siguiente:
partido acción nacional: 9,816.
944
partido revolucionario institucional: 58,890.
partido popular socialista: 1,432.
partido autentico de la revolución mexicana: 1,291.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. héctor ximénez gonzález y saúl rayón vázquez, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o. fracciones i y iii, 6o y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el xv distrito electoral del estado de méxico con
cabecera en chalco.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos héctor ximénez gonzález y saúl rayón vázquez, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de agosto de 1976.
lic. josé de las fuentes rodríguez. - lic. raúl caballero escamilla. - lic. pastor murguía
gonzález."
está discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se presunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo quinto distrito electoral del estado de
méxico, con cabecera en chalco.
segundo. son diputados del h. congreso de la unión, los cc. héctor ximénez gonzález y
saúl rayón vázquez, como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

a la suscrita, segunda sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado, para
estudio y dictamen, el expediente relativo a la elección que, para diputados federales, tuvo
lugar el día 5 de julio en el sexto distrito electoral del estado de guerrero.
del estudio inicial del expediente y documentos presentados se desprende lo siguiente:
los partidos políticos nacionales oportunamente registraron a los candidatos que enseguida
se mencionan:
pan: a los cc. octaviano gómez arceta y tadeo cisneros lópez, como propietario y
suplente; pri: a los cc. ingeniero juan francisco andraca malda y profesor faustino
garcía silverio, como propietario y suplente; pps: a los cc. david ramos palma y
primitivo gonzález de jesús, propietario y suplente, en su orden.
durante el proceso preelectoral se cumplió con lo ordenado por los artículos 24, 67, 68 y
demás de la ley electoral federal.
las 123 casillas que componen el distrito electoral fueron instaladas y funcionaron
conforme a las prevenciones contenidas en los artículos 79, 84 y demás aplicables de dicho
ordenamiento.
una vez cerrada la votación se procedió a hacer los escrutinios en las casillas, ajustándose a
lo previsto por los artículos 93, 94 y demás relativos que norman esta parte del proceso
electoral.
el comité distrital efectuó el cómputo total en la forma establecida por los artículos 104 a
108 de las tantas veces mencionada ley electoral federal, y con fundamento en el citado
cómputo extendió constancia de mayoría de votos a favor de la fórmula sostenida por el
partido revolucionario institucional y que integran los cc. ingeniero juan francisco
andraca malda y profesor faustino garcía silverio, como propietario y suplente,
respectivamente, la cual fue debida y oportunamente registrada por la comisión federal
electoral.
456
en el desarrollo del proceso electoral se formularon algunas protestas, que fueron
debidamente atendidas y resueltas por los organismos electorales competentes, sin que
trascendieran a los resultados obtenidos.
todo lo anterior nos lleva al convencimiento de que, en el desarrollo de las diferentes
etapas electorales, no se registraron hechos que invalidaran las elecciones; por lo que esta
comisión, que suscribe, considera que las mencionadas elecciones fueron válidas; en
mérito de lo cual, y en apoyo en las disposiciones legales invocadas, y, además, en los
artículos 60 de la constitución general de la república, 127 de la ley electoral federal, así
como 5º. fracción iii, párrafos 2º. y 6º. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de los estados unidos mexicanos, esta comisión se permite someter a la
consideración y aprobación, en su caso, de vuestra soberanía, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el 5 de julio
del corriente año en el sexto distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría, al xlvi congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito los cc. ingeniero juan francisco andraca
malda y profesor faustino garcía silverio.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera
anaya. - aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero: son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el 5 de julio
del corriente año en el sexto distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados, de mayoría, al xlvi congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los cc. ingeniero juan francisco
andraca malda y profesor faustino garcía silverio." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1a. comisión dictaminadora, cuarta sección.

a la suscrita cuarta sección de la primera comisión le fue turnado el expediente
formado con motivo de las elecciones efectuadas el día 5 de julio próximo pasado en
el sexto distrito electoral del estado de jalisco y en el que participaron los partidos
y fórmulas que a continuación se mencionan, refiriéndose de acuerdo con el
cómputo definitivo el número de sufragios obtenidos.
pan: propietario, josé carmen alba romero; suplente, ingeniero manuel sanromán
aguilar, 8,143.
pri: propietario, rubén moheno velasco; suplente, ernesto ríos gonzález, 24,860.
pps: propietario, pedro núñez gonzález; suplente, antonio martín solórzano, 279.
parm: propietario, j. guadalupe herrera pedroza; suplente, miguel flores
maldonado, 349.
las elecciones objeto del presente dictamen se desarrollaron sin incidente de
ninguna especie. el comité distrital procedió a realizar el cómputo total de votos
que favoreció a la fórmula del partido revolucionario institucional. en
consecuencia, dicho organismo electoral le expidió constancia de mayoría de votos,
misma que fue registrada por la comisión federal electoral.
la suscrita comisión, con el empeño e imparcialidad a que su cargo le obliga,
examinó con toda acuciosidad los documentos a que el proceso electoral en cuestión
se contrae, hasta formarse la plena convicción de que las objeciones planteadas por
el partido acción nacional no fueron debidamente probadas y en consecuencia no
afectan la calificación del proceso electoral correspondiente. en tal virtud, con
fundamento en los artículos: 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o. fracciones i y iii, 6o., 7o. y
demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general,
esta comisión se permite, someter a la consideración de la h. asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral,
los cc. rubén moheno velasco y ernesto ríos gonzález.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970.- licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
536
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o.
distrito electoral del estado de jalisco el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. rubén moheno velasco y ernesto ríos gonzález como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.

"los suscritos miembros de la 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales a la
cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 6o. distrito electoral del estado
de oaxaca, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
dictamen:
"practicado un estudio minucioso de la documentación recogida del ejercicio cívico
verificado en aquel distrito, con fecha 7 de julio del presente año, así como otro documento
simple presentado con posterioridad, la comisión que suscribe encontró registradas las
fórmulas siguientes:
"licenciado manuel sodi del valle - jorge o. acevedo; miguel valle salazar -alfredo i.
guzmán; miguel niño de rivera - ramón f. rivera; antolín jiménez -ignacio c.
mantecón; jesús corona navarro - antonio martínez castillo e isaac m. carreño - bartolo
reyes, para diputados propietario y suplente, respectivamente.
"del mismo estudio se desprende que el triunfo correspondió a los ciudadanos licenciado
manuel sodi del valle y jorge o. acevedo, con el resultado numérico de 14,560 votos.
"en esa virtud y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii en su parte relativa viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía , los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el 7 de julio del año actual, en el 6o. distrito electoral del estado de oaxaca,
249
oax.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. licenciado manuel sodi del valle y jorge o. acevedo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d.f.,
17 de agosto de 1946. alejandro sánchez castro. gil salgado palacios. -vicente julián
villanueva".
está a discusión
el c. gutiérrez lascuráin juan: pido la palabra.
el c. presidente: ¿ va usted a impugnar el dictamen?
el c. gutiérrez lascuráin: para una moción suspensiva.
el c. secretario: me voy a permitir dar lectura al artículo 110 del reglamento: "en el caso
de una moción suspensiva, se leerá la proposición, y sin otro requisito que oír a su autor, si
lo quiere fundar, y a algún impugnador, si lo hubiere, se preguntará a la cámara si se toma
en consideración inmediatamente. en caso afirmativo, se discutirá y votará en el acto,
pudiendo hablar al efecto tres individuos en pro y tres en contra; pero si la resolución de la
cámara fuese negativa, la proposición se tendrá por desechada".
debe ser presentada por escrito.
el c. ordorica cerda: moción de orden. para ver si se toma en consideración la moción
suspensiva que solicita el compañero, que se pregunte a la asamblea si se toma en
consideración. (voces: ¡no, no!)
el c. secretario: en vista de que no se ha presentado la moción suspensiva por escrito, no
se toma en consideración.
por tanto, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. en consecuencia, la presidencia, por
conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el 7 de julio del año actual, en el 6o. distrito electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. licenciado manuel sodi del valle y jorge o. acevedo".
--- 1a. comisión revisora de credenciales.- 1a. sección.
"h. asamblea:
"para su estudio y dictamen fue turnado a la suscrita 1a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, el expediente relativo a la elección ordinaria de diputados al
congreso de la unión verificada el día 7 de julio de 1946 en el 2o. distrito electoral del
estado de querétaro. estudiando minuciosamente, se encontró que participaron las
fórmulas enrique montes dorantes y rómulo vega m., manuel garcía r. y francisco
martínez c., florentino hernández y enrique g. almaraz., isidro zuñiga solórzano y
alberto mora, y antonio mejía y raúl gutiérrez.
"la documentación de cuenta, procedente de los órganos electorales competentes, viene
debidamente ajustada a la ley electoral federal, y es demostrativa de que los comicios
federales del pasado 7 de julio se efectuaron con toda normalidad en el 2o. distrito
electoral del estado de querétaro y que el triunfo correspondió a la fórmula enrique
montes dorantes - rómulo vega m., por una mayoría absoluta de votos.
"en consecuencia, la comisión que suscribe, presenta a vuestra consideración los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 7 de julio
del presente año, en el 2o. distrito electoral del estado de querétaro.
250
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el 2o. distrito
electoral federal del estado de querétaro, los cc. enrique montes dorantes y rómulo
vega m.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. -josé lópez bermúdez. -ignacio gómez del campo. -ramón
castellanos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara: "primero. son
válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 7 de julio del presente año,
en el 2o. distrito electoral del estado de querétaro.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el 2o. distrito
electoral federal del estado de querétaro, los cc. enrique montes dorantes y rómulo
vega m."
--- 1a. comisión revisora de credenciales.- 1a. sección.
"
fue turnado para su estudio y dictamen a la segunda sección de la primera comisión
dicataminadora de expedientes electorales, el expediente formado con motivo de las
elecciones de diputados federales efectuadas el 4 de julio de próximo pasado en el sexto
786
distrito electoral del estado de puebla.
contendieron en dicha jurisdicción electoral las siguientes fórmulas de candidatos:
por el p.a.n. propietario, froylán barragán lobato y doctor luis bulas chávez, como
suplente.
por el p.r.i.: propietario, licenciado antonio tenorio adame; y suplente, felipe
valderrama garcía.
por el p.p.s.: propietario, raymundo ambrosio vellano; y pablo t. bonilla toribio como
suplente.
por el p.a.r.m.: propietario, agustín olivares y armando serrano fernández de lara
como suplente.
efectuado el cómputo y escrutinio de la votación, en la sesión efectuada en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
p.a.n.: 16,689 votos;
p.r.i.: 35,299 votos;
p.p.s.: 358 votos;
p.a.r.m.: 448 votos.
como consecuencia del cómputo mayoritario, el comité distrital expidió, con fundamento
en el artículo 154, fracción vi de la ley electoral federal, constancia de mayoría de votos
a favor de los cc. licenciado antonio tenorio adame y felipe valderrama garcía,
propietario y suplente, respectivamente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de la constancia de mayoría de votos a que
hemos hecho mención, cumpliendo con lo ordenado en el artículo 163, párrafo segundo, de
la ley federal electoral.
esta comisión con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo llega a la
conclusión, de que todos los actos del proceso electoral en el distrito que nos ocupa se
realizaron de conformidad con lo establecido en la ley y federal electoral en vigor.
por los anterior y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del
congreso general, esta comisión somete a la consideración de la h. asamblea los
siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales, se realizaron
el día 4 de julio del presente año en el vi distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
licenciado antonio tenorio adame y felipe valderrama garcía, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976. - licenciado rodolfo gonzález guevara. -licenciado
gonzalo a. esponda zebadúa. - licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. licenciado antonio tenorio adame y felipe valderrama garcía, como
787
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: "primera comisión dictaminadora. quinta
sección.

con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con
motivo de las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de julio
del presente año, en el primer distrito electoral federal del estado de guanajuato,
en donde se registraron ante el comité distrital competente, los candidatos
siguientes:
por el pan: propietario, francisco soto alba; suplente, emigdio flores balderas.
por el pri: propietario, vicente martínez santibáñez; suplente, manuel barajas
morales. por el pps: propietario, jesús rangel chávez; suplente, antonio
manríquez gómez. el parm no registró candidatos.
que hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo
comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio
cumplimiento a lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 72, 74, 75 y demás de la
ley electoral federal.
792
que la votación, escrutinio y computación de la elección, se efectuaron conforme a
las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni protestas, ni alteración en los
paquetes electorales y tomando en cuenta que los resultados de la votación por
fórmula fueron, para el pan: 8,575 votos; para el pri: 40,934 votos; para el pps:
694 votos, se extendió constancia de mayoría a los cc. vicente martínez santibáñez
y manuel barajas morales, respectivamente propietario y suplente, la cual fue
registrada por la comisión federal electoral con fecha 31 de julio de este año.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o. fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de
guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
vicente martínez santibáñez y manuel barajas morales.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de guanajuato, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. vicente martínez santibáñez y manuel barajas morales, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.

"los suscritos, miembros de la quinta sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
relativo al tercer distrito electoral del estado de guerrero, se permiten
someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos
que en seguida se mencionan:
"por el partido revolucionario institucional el c. enrique salgado sámano,
propietario, y el c. profesor antonio sánchez molina, suplente.
"por el partido acción nacional el c. agustín millán brito, propietario, y el c.
serafín castillo, suplente.
"por el partido popular el c. filogonio montúfar díaz, propietario, y damián
fierros olivares, suplente.
"debe hacerse especial mención a que los partidos nacionalistas de méxico
y auténtico de la revolución mexicana, no registraron candidatos.
"practicado un estudio detenido de la documentación que integra este
expediente, se llega a la conclusión de que la mayoría de 64,446 votos
favoreció a la fórmula apoyada por el partido revolucionario institucional en
la que figuran los cc. enrique salgado sámano y profesor antonio sánchez
molina, y de que no hubo irregularidades graves que invaliden la elección.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración
de esta h. asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
domingo 6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de
guerrero.
"segundo. son diputados al congreso de la unión por el mencionado
distrito electoral, los cc. enrique salgado sámano y profesor antonio
sánchez molina, propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo novelo.
- carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
domingo 6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de
guerrero.
"segundo. son diputados al congreso de la unión por el mencionado
distrito electoral, los cc. enrique salgado sámano y profesor antonio
sánchez molina, propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
--- "primera comisión revisora de credenciales. - 2a sección.
"
"en acuerdo dictado por vuestra soberanía, tocó a la suscrita 3a. sección
de la 1a. comisión revisora de credenciales, conocer del expediente
que se formó con motivo de las elecciones verificadas el domingo 6 de
julio de este año en el cuarto distrito del estado de michoacán, para
designar diputados al congreso de la unión.
"del estudio pormenorizado que practicó la comisión en los documentos
relativos, aparece que en el citado distrito se registraron las siguientes
fórmulas:
"daniel mora ramos - j. jesús magaña ortiz; rafael arredondo olvera -
joaquín paredes anaya; josé sotomayor madrigal - luis enrique loza, y
angel cabrera lázaro - antonio galaviz zárate. el triunfo correspondió a
la fórmula primeramente mencionada, con 13,472 votos para el c. daniel
mora ramos, como diputado propietario, y con 13,374 votos para el c. j.
jesús magaña ortiz, como diputados suplente.
"en mérito de lo expuesto, venimos a someter a vuestra consideración
los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso, para
designar diputados al congreso de la unión en el cuarto distrito electoral
del estado de michoacán.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. daniel mora ramos y j. jesús magaña
ortiz.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., 18 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos).
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
al unión, tuvieron verificativo el domingo 6 del año en curso para
designar diputados al congreso de la unión, en el cuarto distrito electoral
del estado de michoacán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. daniel mora ramos y j. jesús magaña
ortiz". (aplausos).
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"
a la primera comisión dictaminadora, sección quinta, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado 4 de julio en el distrito electoral del estado de oaxaca.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos acción nacional, revolucionario
893
institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana, mismos que con
toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: josé luis espino palacios, propietario; rubén zárate cervantes, suplente.
pri: luis candelario jiménez sosa, propietario; magdaleno villegas domínguez, suplente.
pps: crisóforo carrasco gonzález, propietario, avelino león montesinos, suplente.
parm: rufina martínez camarillo, propietaria; melquiades cortés vázquez, suplente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido acción nacional: 1,591 votos.
partido revolucionario institucional: 67,633 votos.
partido popular socialista: 867 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 283 votos.
al términos del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154 fracción vi, de la ley de la materia a los cc. luis
candelario jiménez sosa y magdaleno villegas domínguez, como propietario y suplente,
respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii, del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el v distrito electoral del estado
de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los
ciudadanos luis candelario jiménez sosa y magdaleno villegas domínguez, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado raúl
caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. luis candelario jiménez sosa y magdaleno villegas domínguez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, cuarta sección.
 "por
acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, el expediente formado con motivo de las elecciones que, para diputados
propietarios y suplente, respectivamente, se verificaron el día 7 de julio del corriente año,
en el 6o. distrito electoral del estado de guanajuato, a efecto de que nos avocáramos a su
estudio y resolución. en cumplimiento de dicho acuerdo, la suscrita comisión tiene el
honor de informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la
documentación que existe tanto en el expediente relativo, como en los bultos enviados a
esta h. cámara , pudo comprobar lo siguiente: "1o. el resultado de la votación, según el
acta de la junta computadora, fue el siguiente para las planillas que a continuación se
expresan: "federico uribe s. jesús franco, 7,250; felipe navarro - francisco reyes, 5,889;
carlos lomelín antonio balderas, 4,932; jesús yañez maya pedro espinosa, 435; juan
yepez - liborio rosas, 1,278, y salvador sánchez - santiago olalde, 291. "2o. en el
expediente se encuentra la credencial expedida por la junta computadora a favor del c.
federico uribe sánchez, la que se encuentra debidamente legalizada. "3o. igualmente, se
encuentran en el expediente protestas de los partidos: fuerza popular, partido demócrata
mexicano y demócrata nacional independiente quejándose de innumerables violaciones
que se cometieron durante el proceso de la elección. "4o. en el expediente se encontraron
actas notariales de las que aparece que el candidato uribe sánchez, no es elegible de
acuerdo con los artículos 43 y 44 de la ley electoral federal. "5o. esta comisión, al hacer
la revisión de la documentación, se encontró, además de lo dicho en los dos párrafos que
proceden. "que el empadronamiento fue defectuoso; que el comité distrital del 6o. distrito
electoral, no atendió la solicitud de los distintos partidos para proporcionar boletas
supletorias; que no se fijaron padrones ni listas electorales; que en el acta de la junta
computadora se hacen aparecer irregularidades sobre que, en un indeterminado número de
casillas, se encontró que el número de boletas no correspondan a las indicaciones en las
actas de cómputos de dichas casillas; que se suscitaron algunos altercados entre
representantes de partidos por no quererse aceptar determinadas protestas darles votos a su
favor o nulificación de algunos de ellos; que faltaron siete presidentes de casillas con sus
respectivos documentos, los cuales no fueron computados. y al abrirse los paquetes
remitidos a este colegio electoral la comisión pudo darse cuenta que no se encontró dicha
documentación. "se hace mención a protestas, en las que se fija la presencia de personas
que no fueron nombradas oportuna y legalmente, presidente de casillas, ocupando puestos
dentro de la computadora; que se encontraron paquetes abiertos de la computación;
protestas del partido demócrata independiente. "al abrirse los paquetes que contiene la
documentación de la elección en el 6o. distrito del estado de guanajuato, se encontró:
"que no existe ninguna acta de escrutinio y de instalación de casillas dentro de los paquetes
respectivos; que los padrones no fueron seccionados y en la mayor parte de ellos no está
señalado en el lugar correspondiente, si se votó o no, y en algunos de ellos aparece un
número mucho menor que el que indican los votos presentados en la computadora; en
cambio, en documentación entregada por separado y particularmente, se encontró buen
número de actas de computación e instalación de las casillas, de las cuales algunas vienen
sin computarse, a pesar de que en el acta de la junta computadora sí aparecen computados
los votos. además, al revisarse la documentación de los paquetes, la comisión encontró
boletas con votación para dos candidatos y esta votación se computó solamente para uno de
ellos. "el candidato federico uribe sánchez se empadronó en el 4o. distrito electoral,
según constancia notarial que existe en el expediente,
455
existiendo además, constancias de la junta local de empadronamiento y de las
presidencias municipales del 6o. distrito electoral, en que aparece que el citado señor
uribe sánchez, no se encuentra empadronado en el mismo distrito. sobre la conducta de
este señor, aparecen en el expediente algunas cartas de comerciales de la ciudad de
irapuato, donde abonan la conducta del mismo; igualmente, existe una constancia notarial
en donde consta que el mencionado señor radica hace más de diez años en la ciudad de
irapuato. "como en concepto de esta comisión, las violaciones que se citan, se encuentran
determinadas en los artículos 15, 64, 84 y 2o. transitorio, fracción vii de la ley electoral
federal, pues, como se ha dicho anteriormente, no se fijaron padrones o listas electorales y,
además, se nombró a una persona que tiene un cargo en la presidencia municipal para
formar parte del comité electoral distrital; se negó a los representantes de partidos su
intervención en las casillas; los suscritos vienen a someter a la consideración de vuestra
soberanía, los siguientes puntos de acuerdo, a fin de que se sirvan aprobarlos: "primero. en
vista de las irregularidades anotadas anteriormente y con apoyo, además, en artículo 121,
fracción iii de la ley electoral citada, se declaran nulas las elecciones que, para diputados
propietario y suplente, respectivamente, tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente
año, en el 6o. distrito electoral del estado de guanajuato. "segundo. en su oportunidad,
convóquese a nuevas elecciones para designar a los diputados propietario y suplente, que
habrán de representar a ese distrito electoral en la xl legislatura del congreso de la
unión. "sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 26 de agosto de 1946.- josé castañón.- roberto soto máynez. - josé maría
ibarra". está a discusión el dictamen. -el c. presidente; tiene la palabra el ciudadano vega
garcía en contra del dictamen. -el c. vega garcía: señores diputados: quiero en esta
ocasión suplicarles de manera atenta y en nombre del glorioso gremio ferrocarrilero, al que
pertenece el compañero uribe, y al que la comisión ha nulificado su credencial, vengo a
pedir que la mesa lo ponga a votación; que por favor se discuta mañana serenamente para
que serenamente sean escuchados todos los oradores. es miembro del partido
revolucionario institucional y del gremio ferrocarrilero. ha ganado esa curul por su trabajo
que ha hecho al servicio de la revolución, y hoy más aún el partido alemanista en toda la
república. yo suplico que se deje este asunto para que mañana serenamente se discuta, por
que ustedes están muy cansados. esta es la suplica que hago a la mesa. -el c. secretario:
se somete a la asamblea que se ponga mañana a discusión el dictamen. -el c. ramírez
munguía manuel: en contra. -el c. presidente: se propone a la asamblea que se discuta
mañana. -el c. ramírez munguía: moción de orden. conforme al reglamento interior del
congreso esas mociones deben presentarse por escrito. de otra manera no son admisibles. -
el c. vega garcía: en esa virtud me permito retirar la moción, y ahora, camaradas, sólo me
resta suplicar a ustedes que pongan mucha atención en ese dictamen. como decía, el
compañero uribe es miembro de "acción (risas))... del partido ferrocarrilero. en las
elecciones internas que se efectuaron por ese partido, ganó el compañero uribe, que hizo
bastante trabajo en las elecciones del siete de julio. también las casillas fueron instalados
con todo orden. además la junta computadora que le extendió la credencial al compañero
uribe, al iniciarse, fue firmada por todos los partidos, y trabajó dentro de la ley, por cuyo
motivo la credencial que trae el compañero uribe es legal, señores diputados. yo les
suplico que hagan justicia en este caso, que otorguen este triunfo al compañero uribe,
porque tiene razón, él, que militó en esas elecciones, a la hora que haga uso de la palabra
explicará a ustedes uno por uno los actos que se realizaron, y solamente a nombre del
gremio ferrocarrilero les pido que aprueben esta credencial. -el c. presidente: tiene la
456
palabra la comisión. -el c. castañón josé:  si fue minuciosa la observación a las
violaciones que se registraron en las casillas electorales por parte del candidato de acción
nacional, también fue muy acuciosa la de la comisión dictaminadora para conocer de esas
violaciones y estudiarlas satisfactoriamente.
la comisión dictaminadora dio audiencia al señor candidato de acción nacional y le
recibió todas y cada una de las pruebas y de las protestas que adjuntó. al conocer de ellas
encontramos que ninguna llegó a constituir una alteración del procedimiento electoral.
ninguna de esas pruebas llegó a afectar las causas que estricta y delimitativamente expresa
la ley electoral federal en sus 4 fracciones del artículo 135.
observamos, por ejemplo, cabalmente, la indicación que nos hace acción nacional en su
escrito que nos fue presentado y que aparece también en el expediente donde hace esta
consideración: "en las protestas se mencionan los hechos violatorios de preceptos expresos
y determinados por la ley, por escrito, y además los hechos en que se fundan pueden ser
comprobados, y lo ser n, ante los organismos superiores encargados de calificar las
elecciones."
en este mismo escrito que fue presentado al comité distrital electoral, aparece esta nota del
funcionario del comité distrital: dice así: "presentado por el partido a las 21 horas del día
14 del mes de julio de 1964, en hora en la que ya se había terminado el cómputo relativo a
la elección." es decir, ese block de protestas de las que dio cuenta aquí detalladamente, fue
presentado con este escrito extemporaneamente.
la imputación más grave que a juicio de la comisión se encontró, es la siguiente: que en la
calle abasolo fueron empadronados 79 ciudadanos supuestamente existentes, es decir, los
padrones contienen 79 nombres de personas inexistentes, los que comprobó mediante un
acta notarial.
la comisión dictaminadora realmente no tuvo prueba contundente en qué sentido votarían
esos 79 ciudadanos supuestamente existentes o no empadronados. cabe la hipótesis de que
pudieron votar a favor del candidato del pri, pero también pudieron votar a favor del pan.
es muy probable también que el pan o los simpatizantes del candidato francisco manuel
torres serranía, hayan ido a inscribir a los padrones a personas de su imaginación. por lo
demás, 79 nombres en un padrón electoral, muy poco influyen en la elección cuyo resultado
total es: 22,125 votos a favor del pri, contra 10,045, del pan.
hacemos la declaración de que el colegio electoral es el representante nato de la soberanía
popular, que sí tiene facultades amplias para llegar a anular una elección en caso de que del
724
estudio se llegue a la conclusión de que el proceso electoral fue afectado por las
violaciones, substancialmente. sin embargo, no es el caso del primer distrito electoral del
estado de michoacán. las pruebas fueron analizadas concienzudamente, y la comisión
dictaminadora ante todo apoyada en un principio de responsabilidad patriótica y mexicana,
expresó su dictamen.
la comisión dictaminadora le dice al señor candidato de acción nacional que de ninguna
manera considera que al manejar votos, maneja simplemente papeles. los papeles son un
instrumentos necesario de trabajo, de los que el hombre se vale para llevar adelante en
forma sistemática sus operaciones mentales o sus operaciones sociológicas, o de cualquier
otra índole. el voto que está en el papel para nosotros representa la sagrada voluntad del
elector, y el conjunto de votos que manejamos en este expediente, representa la intocable y
la sangrada voluntad del pueblo del 1er. distrito electoral de michoacán. (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de la
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
-en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén de acuerdo,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados federales de mayoría, al h. congreso de la unión, por el
mencionado distrito electoral, los cc. profesora celia gallardo gonzález y doctor josé
alvarado vega como propietario y suplente, respectivamente." (aplausos.)
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. 1a. sección.

"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas, el día 7 de julio del corriente año, en
el 8o. distrito electoral del estado de michoacán, a efecto de que nos abocáremos a su
estudio y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que tuvo a la vista, pudo comprobar que en el citado distrito electoral jugaron cuatro
planillas para diputados, propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una
mayoría de 5,625 votos la integrada por los cc. luis ordorica cerda y carlos loreto
martínez.
"aun cuando en el referido expediente el partido "fuerza popular" ha reclamado la nulidad
de la elección para diputados y aun presenta documentación en donde quiere justificar que
los candidatos que apoyó fueron los que resultaron triunfantes, y asimismo presenta una
copia certificada de la denuncia hecha por un presidente de casilla, como, de acuerdo con el
acta levantada por la
junta computadora, aprueba que los ciudadanos ordorica cerda y martínez obtuvieron la
mayoría de sufragios indicada anteriormente, esta comisión, apoyada en este hecho, es de
opinión que no debe tomarse en consideración la solicitud de "fuerza popular"; y, por
consiguiente, se permite proponer los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputado, propietario y suplente,
respectivamente, se verificaron, el domingo 7 de julio del corriente año, en el 8o. distrito
electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. luis ordorica cerda y carlos loreto martínez.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - josé castañon. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados, propietario y suplente,
respectivamente, se verificaron. el domingo 7 de julio del corriente año, en el 8o. distrito
electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. luis ordorica y carlos loreto martínez".
273
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"h. asamblea:
"los suscritos miembros de la 1a. comisión revisora de credenciales, sección 1a.,
recibieron, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación
electoral sobre el resultado de las elecciones para diputados federales, llevadas a cabo, el
día 7 de julio presente año, en el 2o. distrito del estado de hidalgo.
"vista la documentación del caso, esta comisión encontró que el acto electoral se efectuó
con absoluto apego a lo dispuesto por la ley vigente, y, por lo tanto, considera que la
fórmula galileo bustos valle - quintín rueda villagrán es la que obtuvo el triunfo.
"por todo lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de esta h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión
tuvieron lugar, el domingo 7 de julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del
estado de hidalgo.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito, los cc. galileo bustos valle y quintín rueda villagrán.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"méxico, d. f., 20 de agosto de 1946. - la comisión: josé lópez bermúdez. - ignacio
gómez del campo. - ramón castellanos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión
tuvieron lugar, el domingo 7 de julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del
estado de hidalgo.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito, los cc. galileo bustos valle y quintín rueda villagrán".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
a los integrantes de la 3a sección de la 1a comisión dictaminadora, les fue entregada la
documentación relativa a las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
celebraron el día 5 de julio del corriente año en el tercer distrito electoral del estado de
oaxaca, para estudio y dictamen.
después de revisar minuciosamente la documentación que obra en el expediente, así como
las que fueron remitidas a la oficialía mayor de esta h. cámara de diputados, se encuentra
en el mencionado distrito electoral contendieron los partidos y candidatos que a
continuación se mencionan:
por el partido acción nacional el c. licenciado joaquín martínez gallardo como
propietario y el c. efrén gonzález pérez como suplente.
por el partido revolucionario institucional el c. doctor juan i. bustamante vasconcelos
como propietario y la c. profesora maría toledo de ramírez como suplente.
por al partido popular socialista los cc. licenciado francisco hernández juárez y angel
hocedal martínez, como propietario y suplente respectivamente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. erasmo jiménez montero como
propietario y el c. ignacio santiago cruz, como suplente.
el proceso electoral se desarrolló normalmente y con apego a lo establecido por la
constitución política de los estados unidos mexicanos, la ley federal electoral y se ajustó
a las disposiciones de los organismos electorales correspondientes y, el día de las
elecciones se instalaron las casillas cuyo personal fue designado en los términos
establecidos por el artículo 24 de la ley federal electoral.
se tuvo a la vista el acta de cómputo total de la elección para diputados federales de este
distrito, donde los funcionarios electorales dieron fe de que al hacerse la revisión de los
paquetes ninguno apareció alterado y asimismo las actas de escrutinio y demás
documentos, sin encontrar anomalías, salvo los casos de las protestas presentadas por los
partidos de acción nacional, revolucionario institucional y popular socialista que se
consignaron en acta de fecha 12 de julio del año en curso las cuales procedemos a
examinar:
a) casilla no 8 del ex - distrito del centro, por admisión de 3 votantes no registrados.
b) casilla única de santa maría de tule, protesta del pps referente a que un miembro del
pri cruzó la boleta de elector cuando la recibía del presidente de la casilla.
c) en san jerónimo tabiche, ocotlán, el acta de escrutinio indica se emitieron 586 votos y
al verificarse aparecieron 608.
d) san dionisio ocotepec, 3a sección: protesta del pps porque aparecen boletas sin doblar
y cruzadas por lápiz rojo. por igual razón protesta sobre la casilla de san pedro quintoni,
tlacolula, 3a sección.
totolapa, san sebastián teitipac, santa del valle y zoquitlán, protestas porque algunas
boletas no estaban dobladas.
e) en el poblado de tlacochahuaya se solicitó la intervención del c. agente del ministerio
público federal, quien al hacer la investigación se encontró que el c. presidente municipal
tenía en su poder boletas del registro electoral y por la posibilidad de existencia de un delito
continuó el proceso judicial respectivo. el número de electores correspondiente a este
poblado, es de un mil trescientos noventa y seis, de los cuales corresponden setecientos
cincuenta y uno a hombres y seiscientos cuarenta y cinco a mujeres.
665
f) se observó asimismo que la documentación proveniente de la segunda casilla en santo
domingo albarradas tlacolula; y los municipios de santa cruz papalutla y santiago
matlatlán no se computaron por haberlas entregado extemporaneámente.
esta comisión considera que las protestas no se encuentran debidamente comprobadas en
su totalidad, y además en el supuesto caso que se tomasen en consideración no se alteraría
el resultado de la elección, como en el caso de tlacochahuaya sujeto a investigación
judicial, toda vez, que el resultado de la votación de una abrumadora mayoría de votos a la
fórmula del partido revolucionario institucional en relación con sus contrincantes.
verificada una minuciosa revisión en los documentos que obran en poder de la oficialía
mayor de esta h. cámara de diputados, la suscrita comisión llegó a comprobar el siguiente
resultado:
partido acción nacional: propietario 4,237 votos; suplente 4,226 votos. partido
revolucionario institucional: propietario 42,205 votos; suplente 41,810 votos.
partido popular socialista: propietario 1,8813 votos; suplente 1,799 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: propietario 158 votos; suplente 140 votos.
no registrados: propietario 101 votos; suplente 93 votos.
el comité distrital electoral con fecha 12 de julio del año en curso, procedió a hacer
entrega de la constancia de mayoría de votos al c. doctor juan i, bustamante vasconcelos
como diputado propietario y, a la c. profesora maría toledo de ramírez como diputada
suplente. el acta respectiva se encuentra signada por el c. representante del partido popular
socialista. posteriormente la h. comisión federal electoral procedió a estudiar los
informes y documentos de las elecciones de este distrito y acordó como lo hizo, con fecha 8
del mes en curso.
tomando en consideración que las protestas presentadas por los partidos popular
socialista, de acción nacional, no tienen fundamento sustancial alguno que determine una
variante en el resultado de la votación la suscrita comisión dictaminadora propone a
vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año en el tercer distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría al h, congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el expresado distrito electoral los cc.
doctor juan i. bustamante vasconcelos y profesora maría toledo de ramírez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año en el tercer distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el expresado distrito electoral los cc. doctor juan i. bustamente
vasconcelos y profesora maría toledo de ramírez." (aplausos.)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.- 4a. sección.

"fue turnado, para estudio y dictamen, a esta 5a sección revisora de
credenciales de la 1a comisión, el expediente que se refiere a las
elecciones celebradas el domingo 6 de julio del presente año, en el distrito
único del territorio de quintana roo.
"en dicho territorio fueron candidatos del partido revolucionario
institucional, los cc. félix morel peyrefitte y julio mac h., como propietario
y suplente respectivamente.
"la ciudadanía del territorio de quintana roo siempre se ha caracterizado
por su alto espíritu revolucionario; es por ello que partidos de ética regresiva
o de otra ideología, no han podido nunca infiltrarse en sus filas.
"tal circunstancias hace que el triunfo, en este caso, correspondiera a los
candidatos del partido revolucionario institucional, los cc. félix morel
peyrefitte y julio mac h., propietario y suplente, en su orden.
"por lo tanto venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía,
los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el distrito único del
territorio de quintana roo, el domingo 6 de julio del presente año, para
diputados propietario y suplente.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente
por el mencionado distrito único del territorio de quintana roo, los cc.
félix morel peyrefitte y julio mac h.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 21 de agosto de 1958.- la comisión: josé vallejo
novelo.- carlos guzmán guzmán.- daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sirvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el distrito único del
territorio de quintana roo, el domingo 6 de julio del presente año, para
diputados propietario y suplente.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
por el mencionado distrito único del territorio de quintana roo los cc. félix
morel peyrefitte y julio mac h." (aplausos)
"1a comisión revisora de credenciales. 1a sección.
"
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con
motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de julio
del presente año, en el primer distrito electoral federal del estado de nuevo león,
en donde se registraron ante el comité electoral competente, los candidatos
siguientes:
por el p. a. n.: licenciado jesús montaño garcía y arquitecto alfredo verástegui;
por el p. r. i.: licenciado santiago roel garcía y doctor carlos canseco g.; por el p.
p. s.: profesor elías zúñiga gutiérrez y jesús gonzález posada y; por el p. a. r.
m.: la misma fórmula del partido revolucionario institucional, en su orden todos
ellos, propietario y suplente.
que hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo
comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido
cumplimiento a lo previsto
por los artículos 67, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las a
511
las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción legalmente fundada en las actas de las casillas, ni alteración en
los paquetes y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue: para los cc.
licenciado jesús montaño garcía y arquitecto alfredo verástegui (pan), de 22,314
votos; para los cc. licenciado santiago roel garcía y doctor carlos canseco g.
(pri), de 60,444 votos; para los cc. profesor elías zúñiga gutiérrez y jesús
gonzález posada (pps), de 545 votos; para los cc. licenciado santiago roel garcía
y doctor carlos canseco g. (registrados también por el parm), de 341 votos; se
extendió constancia de mayoría de votos a los cc. licenciado santiago roel garcía
y doctor carlos canseco g., propietario y suplente, respectivamente, la cual fue
registrada por la comisión electoral federal con fecha 7 de agosto de este año.
ahora bien, como de las constancias y documentos revisados aparece que en el acta
de cómputo total, el representante del partido de acción nacional firmó bajo
protesta y las particularidades de la misma fueron consignadas en un acta adicional,
levantada en el local del propio comité distrital electoral federal del primer
distrito de monterrey, la comisión minuciosamente ha estudiado todas y cada una
de ellas llegando a la conclusión que en modo alguno se altera el resultado final de
la votación y, mucho menos, constituyen base legal para invalidar o anular la
votación en las pocas casillas electorales relacionadas con la protesta.
con base en lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60
constitucional; 127, fracción i y de la ley electoral federal; 5o; fracción i y iii y
6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión
somete a la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de nuevo
león.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
licenciado santiago roel garcía y doctor carlos canseco g.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - lic. juan moisés calleja garcía. - dr. josé
rivas guzmán. - lic. guillermina sánchez de solís."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de nuevo león el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. licenciado santiago roel garcía como propietario y doctor carlos canseco
512
gonzález como suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.

de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a la sección tercera de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, el expediente formado con motivo de las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio pasado en el
décimo tercer distrito electoral federal, del estado de veracruz.
contendieron en este distrito, las siguientes fórmulas de candidatos que
oportunamente fueron registrados de conformidad con el artículo 68 de la ley
electoral federal:
pri: propietario, hilario gutiérrez rosas; suplente, profra ernestina gutiérrez
reyes.
pps: propietario, juan anota chapol; suplente, ismael rodríguez clara.
parm: propietario, domingo fernández gómez; suplente, felipe garcía gómez.
el día de la fecha, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron normalmente
las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes,
actuaron conforme a lo previsto por los preceptos de la ley relativa.
practicado un estudio detenido de la documentación que nos fue turnada, se
concluyó que la preparación de las elecciones, se llevó a cabo sin lamentarse ningún
incidente que pudiera perturbar el orden.
865
terminada la votación, los funcionarios de cada una de las casillas, levantaron las
actas de cierre de la votación, procediendo de inmediato a efectuar el escrutinio.
el día 12 de julio pasado, conforme lo establece el artículo 104 de la ley electoral
federal y previa cita a los militantes de los partidos contendientes, el comité
distrital electoral procedió a examinar los paquetes en cuestión y a realizar el
cómputo de los votos emitidos en el distrito a que hacemos referencia.
el resultado de dicha computación, fue el siguiente:
pri: propietario, hilario gutiérrez rosas; suplente, profesora ernestina gutiérrez
reyes, 75,043 votos.
pps: propietario, juan anota chapol; suplente, ismael rodríguez clara, 727 votos.
parm: propietario, domingo fernández gómez; suplente, felipe garcía gómez, 87
votos.
como consecuencia del cómputo anterior, el comité distrital correspondiente,
expidió, con fundamento en el artículo 105, fracción vi de la ley electoral federal,
constancia de mayoría a favor de los cc. hilario gutiérrez rosas y profesora
ernestina gutiérrez reyes, como propietario y suplente, respectivamente.
en el expediente a que nos venimos refiriendo, aparece copia del dictamen de la
comisión federal electoral, en la que se asienta el registro de las constancias de
mayoría de las que hemos hecho mención.
la sección que suscribe, con apoyo en los documentos que integran el expediente
relativo, llega a la conclusión, de que todos los actos del proceso electoral en el
distrito que nos ocupa, se realizaron de conformidad con lo establecido en la ley de
la materia.
en consecuencia, con fundamento en los artículos 60 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o.,
fracciones i y iii, 6o., 7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta sección se permite someter a la consideración de
la honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos.
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el décimo tercer distrito electoral federal del estado de
veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. hilario gutiérrez rosas y profesora ernestina gutiérrez reyes, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 13o.
distrito electoral del estado de veracruz, el 5 de julio del presente año.
866
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. hilario gutiérrez rosas y profesora ernestina gutiérrez reyes, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

los suscritos, miembros de la tercera sección de la primera comisión dictaminadora,
recibieron para estudiar y dictaminar el expediente relativo a las elecciones que para
diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio del año en curso en el segundo distrito
federal electoral del estado de sonora.
de la documentación del citado expediente, se desprende que se registraron como
candidatos a diputados federales por este distrito electoral por el partido acción nacional,
humberto sotomayor palacios, propietario, y quinardo meléndez garcía como suplente;
por el partido revolucionario institucional, faustino félix serna como propietario y
licenciado alfonso reyna celaya como suplente; por el partido popular socialista,
francisco f. figueroa mendoza, propietario, y j. trinidad salomón quihuis como suplente.
535
del estudio y examen de la documentación que obra en el expediente, se deduce, en forma
clara, que el proceso respectivo se ajustó debidamente a las disposiciones legales
aplicables, tanto en la etapa preelectoral como en las elecciones, escrutinio y cómputo de
los votos con los siguientes resultados: por el partido acción nacional, humberto
sotomayor palacios con 1,345 votos, quinardo meléndrez garcía, suplente con 1,118
votos, por el partido revolucionario institucional faustino pérez serna como propietario
con 30,331 votos, licenciado alfonso reyna celaya como suplente con 28,070 votos, por el
partido popular socialista, francisco f. figueroa mendoza, propietario, con 1,831 votos, j.
trinidad salomón quihuis, suplente, con 1,464 votos; firmando de conformidad en el
escrutinio respectivo los representantes del partido popular socialista y revolucionario
institucional.
consecuentemente con lo anterior el comité distrital electoral federal del 2o. distrito
electoral del estado de sonora extendió constancia de mayoría de votos a los cc. faustino
félix serna como propietario y licenciado alfonso reyna celaya como suplente.
en virtud de lo anteriormente expuesto esta comisión propone a la aprobación del
honorable colegio electoral los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones efectuadas el día 5 de julio del presente año para
diputados federales en el 2o. distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el expresado distrito
electoral los cc. licenciado faustino félix serna como propietario y licenciado alfonso
reyna celaya como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 21 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. -
carlos pérez cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el 5 de julio del presente año para
diputados federales en el 2o. distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el expresado distrito
electoral los cc. licenciado faustino félix serna como propietario y licenciado alfonso
reyna celaya como suplente."(aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio( leyendo):
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

"para su estudio y dictamen fue turnado a la 1a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales, el expediente electoral relativo a la elección para diputados al h. congreso de
la unión que tuvo lugar el día 7 de julio del año en curso, en el 2o. distrito del estado de
campeche.
"habiéndose hacho un estudio pormenorizado de todos los documentos que obran en poder
de la comisión que suscribe, hemos llegado a la conclusión de que esta elección se verificó
con toda normalidad y de acuerdo con las disposiciones que previene la ley electoral
federal vigente, habiendo obtenido la mayoría de votos la fórmula siguiente: carlos
sansores pérez, propietario, y pedro balán, suplente.
"como consecuencia de lo anterior, la suscrita comisión se permite someter a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del presente año; en el 2o. distrito electoral del estado de campeche.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
por el citado distrito, los cc. carlos sansores pérez y pedro balán.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 17 de agosto de 1946.
- josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del campo. - ramón castellanos.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del presente año, en el 2o. distrito electoral del estado de campeche.
"segundo: son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
por el citado distrito, los cc. carlos sansores pérez y pedro balán".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"h. asamblea:
"para su estudio y dictamen fue turnado a la 1a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales el expediente electoral relativo a la elección para diputados al h. congreso de
la unión que tuvo lugar, el día 7 de julio del año en curso, en el 1er. distrito del estado de
colima.
"habiéndose hecho un estudio pormenorizado de todos los documentos que obran en poder
de la comisión que suscribe, hemos llegado a la conclusión de que esta elección se verificó
con toda normalidad y de acuerdo con las disposiciones que previene la ley electoral
federal vigente, habiendo
obtenido la mayoría de votos la fórmula siguiente: profesor josé s. benítez como
propietario, y licenciado francisco j. yañez, como suplente.
"como consecuencia de lo anterior, la suscrita comisión se permite someter a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el día 7 de
julio del presente año, en el 1er. distrito electoral del estado de colima.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
por el citado distrito, los cc. profesor josé s. benítez y licenciado francisco j. yañez.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 17 de agosto de 1946.
- josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del campo. - ramón castellanos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
310
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el día 7 de
julio del presente año, en el 1er. distrito electoral del estado de colima.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
por el citado distrito, los cc. profesor josé s. benítez y licenciado francisco j. yañez".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
a la primera comisión dictaminadora, segunda sección, fue turnada para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el xiii distrito electoral del estado de jalisco,
con cabecera en guadalajara.
contendieron en las elecciones, candidatos de los cuatro partidos políticos, mismos que
con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: propietario, ignacio gonzález luna morfín; suplente ernesto alfredo espinoza
guarro.
pri: propietario, ingeniero jesús alberto mora lópez; suplente, doctor miguel armando
naranjo granda.
pps: propietario, emilia dorado baltasar; suplente rodrigo huízar garcía.
parm: propietario manuel uribe cárdenas; suplente doctor agustín angulo marrón.
del examen detenido de todos y cada uno de los documentos que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó en todos sus términos a los
mandatos de la ley.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión realizada en el seno del
comité distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan, 14,545 votos;
pri, 45,249 votos;
pps, 2,341 votos;
parm, 1,131 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia, a los cc.
ingeniero jesús alberto mora lópez y doctor miguel armando naranjo granda,
propietario y suplente, respectivamente. la comisión federal electoral registró dicha
constancia de mayoría, y así lo notificó a esta cámara de diputados, por su conocimiento y
efectos.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de la
república; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como el artículo 5o., fracciones i
y iii y 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
830
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el xiii distrito electoral del
estado de jalisco, con cabecera en guadalajara.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
ingeniero jesús alberto mora lópez y doctor miguel armando naranjo granda,
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados de h. congreso de la unión. -méxico, d.f.,
a 19 de agosto de 1976.- licenciado rodolfo gonzález guevara. -licenciado gonzalo a.
esponda zebadúa.- licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos . . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo tercer distrito electoral del estado de
jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. ingeniero jesús alberto mora lópez y doctor miguel armando naranjo
granda, como propietario y suplente, respectivamente.
el c. secretario rafael oceguera ramos: señor presidente, se han agotado los asuntos
contenidos en el orden del día.
- el c. presidente (a las 17:40 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para la que
tendrá lugar mañana sábado 21 de agosto, en la que se discutirán los asuntos con los que la
secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760821 - número de diario 5
(l50a1p1on005f19760821.xml)núm. diario:5
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., sábado 21 de agosto de 1976 tomo i. - num. 5
quinta junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior.
se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes de los
distritos electorales relativos a las elecciones que para diputados federales se efectuaron el
831
día 4 de julio del año en curso, en el siguiente orden: segundo de zacatecas. sin debate se
aprueba en sus términos
tercero de coahuila. sin discusión se aprueba en sus términos
séptimo de guanajuato. sin debate se aprueba en sus términos
primero del estado de méxico. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo cuarto del distrito federal. usan de la palabra los cc. jesús luján gutiérrez en
contra, y julio zamora bátiz en pro del dictamen. se aprueba en sus términos
quinto del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos
tercero del distrito federal. sin debate se aprueba en sus términos
segundo de tamaulipas. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo de hidalgo. en pro del dictamen, hace uso de la palabra el c. roberto olivares. se
aprueba en sus términos
cuarto de michoacán. sin debate se aprueba en sus términos
segundo de querétaro. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto de chihuahua. usan de la palabra, en contra, en c. jesús manuel gonzález; por la
comisión dictaminadora, el c. maximiliano silerio esparza; para defender su caso, el c.
juan ernesto madera y finalmente, en favor del dictamen el c. pastor murguía. se aprueba
en sus términos
segundo de puebla. sin discusión se aprueba en sus términos
sexto del distrito federal. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto de san luis potosí. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo de coahuila. sin debate se aprueba en sus términos
tercero de jalisco. en pro del dictamen hace uso de la palabra el c. fernando moreno. se
aprueba en sus términos
tercero de sonora. sin discusión se aprueba en sus términos
primero de puebla. sin debate se aprueba en sus términos
séptimo de nuevo león. sin discusión se aprueba en sus términos
séptimo de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
segundo de sinaloa. sin discusión se aprueba en sus términos
la presidencia, en su oportunidad, hace la declaratoria correspondiente de los casos
sometidos y aprobados por la asamblea. se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 171 ciudadanos calificados y presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
el c. secretario mario hernández posadas: "quinta junta preparatoria de la "l"
legislatura.
orden del día
21 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
segundo de zacatecas; tercero de coahuila; séptimo de guanajuato; primero de méxico;
decimocuarto del distrito federal; quinto del distrito federal; tercero del distrito
federal; segundo de tamaulipas; segundo de hidalgo; cuarto de michoacán; segundo de
querétaro; cuarto de chihuahua; segundo de puebla; sexto del distrito federal; cuarto de
832
san luis potosí; segundo de coahuila; tercero de jalisco; tercero de sonora; primero de
puebla; séptimo de nuevo león; séptimo de veracruz; segundo de sinaloa."
acta de la junta preparatoria anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día veinte de agosto de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del viernes veinte de agosto de
mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de ciento sesenta y cinco ciudadanos
calificados y presuntos diputados, la presidencia declara abierta la junta preparatoria.
lectura de orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la junta preparatoria llevada a cabo el día de
ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera: la secretaría da lectura y somete a
consideración de la asamblea, los dictámenes que a continuación se mencionan,
relacionados con las elecciones que para diputados federales, se efectuaron el día 4 de julio
del año en curso, en el siguiente orden:
vigésimo segundo distrito del distrito federal. ifigenia martínez de navarrete y ernesto
garcía herrera, propietario y suplente, respectivamente. para apoyar el dictamen, hace uso
de la palabra el c. jesús puente leyva. se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de san luis potosí. victor alfonso maldonado moreleón y j.
guadalupe martínez sánchez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se
aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de durango. josé ramírez gamero y vicente soria barbosa,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
séptimo distrito del estado de jalisco. maría refugio castillón coronado y josé luis
gonzález sánchez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
cuarto distrito del estado de chiapas. manuel villafuerte mijangos y adrián contreras
romero, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de campeche. abelardo carrillo zavala y rubén uribe avilés,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
décimo primer distrito del estado de veracruz. miguel portela cruz y raúl ramos
ricarte, propietario y suplente, respectivamente. en apoyo del dictamen usa de la tribuna el
c. luis priego ortiz. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de durango. angel sergio guerrero mier y zina ruiz león,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de chihuahua. oswaldo rodríguez gonzález y silverio garcía
bustillos, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
sexto distrito del estado de puebla. antonio tenorio adame y felipe valderrama garcía,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de guanajuato. juan j. varela mayorga y j. dolores urbieta
hernández, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
quinto distrito del estado de guanajuato, aurelio garcía sierra y rubén garcía farías,
833
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de chiapas. jaime sabines gutiérrez y luis manuel zuarth
moreno, propietario y suplente, respectivamente. habla en favor del dictamen el c. miguel
montes. se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de hidalgo. josé antonio zorrilla pérez y nicandro castillo
gómez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de tamaulipas. agapito gonzález cavazos y moisés lozano
padilla, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de méxico. josefina esquivel de quintana y federico osorio
hernández, propietario y suplente,
respectivamente. habla en pro del dictamen el c. cecilio salas gonzález. se aprueba en
sus términos.
séptimo distrito del distrito federal. maría elena marqués de torruco y rosa lilia rosas
pons, propietaria y suplente, respectivamente. intervienen, en contra, el c. francisco ortiz
mendoza; en pro los cc. hugo r. castro aranda y abelardo carrillo zavala. se aprueba
en sus términos.
décimo distrito del distrito federal. gloria carrillo salinas y antonio fuentes aguilar,
propietario y suplente, respectivamente. usan de la palabra los cc. héctor ramírez en
contra, y armando labra manjarrez y maría retra, y armando labra manjarrez y maría
refugio castillón coronado en favor del dictamen. se aprueba en sus términos.
octavo distrito del estado de jalisco. ricardo pedro chávez pérez y juan valdivia gómez
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de nuevo león. arturo luna lugo y salvador capistrán
alvarado, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
segundo distrito del estado de baja california sur. agapito duarte hernández y gloria
davis de bensinger, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus
términos.
noveno distrito del distrito federal. venustiano reyes lópez y consuelo márquez de
vallejo, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de campeche. jorge muñoz icthe y nery granados martínez,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de veracruz. guilebaldo flores fuentes y roberto mendoza
medina, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
décimo tercer distrito del estado de jalisco. jesús alberto mora lópez y miguel
armando naranjo granda, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba
en sus términos.
en su oportunidad, la presidencia hace la declaratoria correspondiente en todos y cada uno
de los casos.
terminados los asuntos en cartera, a las diecisiete horas y treinta y cinco minutos se levanta
la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, a las once horas."
está a discusión el acta ... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba ... aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. sección
cuarta.
834

"a esta segunda comisión revisora de credenciales fue turnado para
estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo
a las elecciones para diputados al congreso de la unión, que tuvieron lugar
el día 6 de julio del año en curso en el cuarto distrito electoral del estado
de coahuila, con cabecera en la ciudad de piedras negras.
"de la documentación que se ha tenido a la vista, aparece que fueron
registrados como candidatos únicos por dicho distrito electoral, los cc.
daniel hernández medrano y jaime borjón valdés, propietario y suplente,
respectivamente, postulados por el partido revolucionario institucional.
"del análisis practicado en la mencionada documentación, se desprende
que todos los actos del proceso electoral se llevaron a cabo con estricto
apego a lo que previene la ley electoral federal, y que la constancia de
mayoría de votos, suscrita por los integrantes del comité distrital electoral,
fue reconocida y registrada por la comisión federal electoral.
"en consecuencia, esta comisión revisora de credenciales se permite
proponer a la consideración de esa h. asamblea, los siguientes puntos de
acuerdo.
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales fueron
celebradas el día 6 de julio próximo pasado en el cuarto distrito electoral
del estado de coahuila.
"segundo. son diputados federales a la xliv legislatura, por el
mencionado distrito electoral, los cc. daniel hernández medrano y jaime
borjón valdés, como propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. - josé
r. castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales fueron
celebradas el día 6 de julio próximo pasado en el cuarto distrito electoral
del estado de coahuila.
"segundo. son diputados federales a la xliv legislatura, por el
mencionado distrito electoral, los cc. daniel hernández medrano y jaime
borjón valdés, como propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
- - -
"segunda comisión revisora de credenciales.
"
"a la suscrita 4a. sección de la primera comisión revisora de
credenciales fue turnado para estudio y dictamen el expediente formado
con relación a las elecciones que para diputados federales, se realizaron
con fecha 6 de julio del corriente año, en el octavo distrito electoral
federal del estado de jalisco.
"de las constancias tenidas a la vista se concluye que fueron registrados
por partidos nacionales, como candidatos a diputados propietarios y
suplentes en el distrito de referencias, los siguientes ciudadanos.
"por el pan, germán alberto petersen blester- luis arturo basulto
salazar; por el pri, fidecio vázquez cerda- manuel zamora negrete;
por el pp, angel arias silvestre- eusebio galindo ruiz, y por la fdppm,
josé refugio cuevas rosillo- gildardo arias gómez.
"una vez que la comisión practicó el estudio minuciosa de la
documentación correspondiente al distrito que nos ocupa, encontró, que
tanto los actos preelectorales como la elección misma, se ajustaron en
todo a las prevenciones marcadas por la ley electoral federal. que el
pliego de objeciones suscrito por los dirigentes del partido acción
nacional no es de tomarse en consideración en atención a que en el
expediente que se estudia no existe una sola prueba que corrobore las
objeciones mencionadas en el peligro, y que por el contrario, del análisis
de todas y cada una de las actas de escrutinio del total de las casillas
que funcionaron en el distrito en cuestión se comprueba que las
aseveraciones asentadas en el pliego de acción nacional son falsas.
que el comité electoral distrital, en cumplimiento del artículo 104 de la
ley federal electoral, celebró sesión el domingo 13 de julio próximo
pasado, contando con la asistencia de los representantes del pan, de la
fdppm, y del pri, levantando el acta de cómputo total de la elección en
la cual consta que el c. fidencio vázquez cerda y el c. manuel zamora
negrete obtuvieron mayoría de votos conforme al siguiente resultado:
"pri, propietario f i d e n c i o vázquez cerda, 11,005, suplente, manuel
zamora negrete, 10,974; fdppm, propietario, josé refugio cuevas
rosillo, 2,562, suplente, gildardo arias gómez, 2,563; pp, propietario,
angel arias silvestre, 189, suplente, eusebio galindo ruiz, 188 y pan,
suplente, luis arturo basulto salazar, 1,232. a continuación se recabó la
firma de los asistentes representando a partidos nacionales, quienes se
suscribieron de conformidad a los resultados asentados. a su vez, la
comisión federal electoral registró, con fecha 14 del presente mes y año
y bajo el número 101, a fojas 3 del libro respectivo, la constancia de
mayoría de votos que comentamos.
"por todo lo anterior expuesto, nos permitimos someter al ilustrado
criterio de esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el 6 de julio del corriente año en el octavo distrito electoral
federal del estado de jalisco.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. fidencio vázquez cerda y manuel zamora negrete, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 21 de agosto de 1952. la comisión: juan sabines
gutiérrez.- roberto barrios.- caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa. sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el 6 de julio del corriente año en el octavo distrito electoral
federal del estado de jalisco.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito los
cc. fidencio vázquez cerda y manuel zamora negrete, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
0 "primera comisión revisora de credenciales 5a. sección
"
"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas, el día 7 de julio del año actual, en el
4o. distrito electoral del estado de zacatecas, a efecto de que nos avocáramos a su estudio
y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que se tuvo a la vista, en dicho distrito contendieron tres fórmulas para diputados
propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría de 10,241 votos, la
integrada por los cc. alfonso hernández torres y luis de la fuente.
"en tal concepto, venimos a solicitar a esta h. asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados tuvieron verificativo, el domingo 7
de julio del corriente año, en el 4o. distrito federal de zacatecas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. alfonso
hernández torres y luis de la fuente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - josé castañón. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados tuvieron verificativo, el domingo 7
de julio del corriente año, en el 4o. distrito de zacatecas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. alfonso
hernández torres y luis de la fuente".
---
"1a. comisión. - 4a. sección.
"
a la segunda sección de la primera comisión que suscribe, recibió para su estudio y
correspondiente dictamen el expediente integrado con motivo de las elecciones ordinarias
para diputados federales celebradas el pasado 4 de julio del presente año en el décimo
primer distrito electoral del distrito federal.
del análisis de las constancias que obran en el mencionado expediente, se desprende que el
proceso electoral en la circunscripción de referencia, se desarrolló con estricto apego a las
disposiciones contenidas en la constitución política de los estados unidos mexicanos y en
la ley federal electoral vigente.
del décimo primer comité distrital electoral, se instaló de acuerdo con lo dispuesto por la
ley de la materia y dentro del término que la misma señala.
dentro del plazo estipulado por los preceptos legales, se registraron, con base en la
publicación que de la apertura de dicho plazo hiciera el comité distrital, las siguientes
fórmulas de candidatos por parte de los partidos políticos nacionales.
partido acción nacional: maría del carmen galindo aparicio, como propietaria e ing.
andrés eugenio chavolla domínguez, como suplente.
partido revolucionario institucional: jaime aguilar alvarez y mazarrasa, como propietario
y noé marcos lazcano rivero, como suplente.
partido popular socialista: carlos portugués flores, como propietario y raúl ruiz ortega,
como suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: ing. daniel bravo chávez, como propietario
y salvador flores acevedo, como suplente.
en las fechas que la ley determina para tal efecto, el comité distrital hizo la publicación
en la que se dieron a conocer los nombres de los integrantes de las mesas directivas de
casillas, así como la ubicación de las casillas que habrían de instalarse para la recepción del
sufragio.
el 4 de julio próximo pasado, el comité distrital electoral a través de sus auxiliares vigiló
el correcto funcionamiento de dichas casillas y constató que los ciudadanos del décimo
primer distrito, disfrutaron de las garantías que las leyes establecen para poder emitir su
voluntad con absoluta libertad.
el 11 de julio del presente año, se procedió a realizar el cómputo distrital que arrojó los
siguientes resultados:
partido acción nacional: 18,978 votos.
partido revolucionario institucional: 37,566 votos.
partido popular socialista: 3,383 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 2,066 votos.
de acuerdo con estos resultados, el comité distrital expidió constancia de mayoría a los
ciudadanos jaime aguilar alvarez y mazarrasa y noé marcos lazcano rivero, como
propietario y suplente, respectivamente, quienes fueron registrados como candidatos por el
partido revolucionario institucional.
la comisión federal electoral, atendiendo a lo dispuesto por el artículo 163 de la ley de la
materia, registró la constancia de mayoría.
teniendo a la vista toda la documentación correspondiente a esta proceso electoral, la
906
segunda sección de la primera comisión dictaminadora ha llegado a la conclusión de que
no existen en ella documentos que hagan presumir la existencia de alguna irregularidad o
violación a la ley. asimismo, ha estudiado cuidadosamente las protestas presentadas,
encontrándose irrelevantes.
con fundamento en lo anteriormente expuesto y en cumplimiento de lo estatuido por el
artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y las disposiciones
respectivas de la ley federal electoral y el reglamento para el gobierno interior del
congreso general, se permite someter a la consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones para diputados federales
celebradas el pasado 4 de julio del año en curso en el décimo primer distrito electoral del
distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura, los ciudadanos jaime aguilar
alvarez y mazarrasa, como propietario y noé marcos lazcano rivero, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico. d.
f., a 21 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda zebadúa. - lic. raúl lemus
garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo primer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. jaime aguilar alvarez y mazarrasa y noé marcos lazcano, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

"hemos hecho un minucioso estudio del expediente formado con motivo de las elecciones
para diputados al congreso de la unión, verificadas el domingo 7 de julio de este año, en el
1er. distrito electoral del estado de veracruz, expediente que fue turnado, para tal efecto, a
esta iv sección de la 1a. comisión revisora de credenciales.
"en el expresado acto cívico figurado como candidatos los cc. rafael herrera angeles, j.
gamalies medellín m. y cipriano flandes, como propietarios; y como suplentes, en el
mismo orden, los cc. josé osorio cruz, cipriano flandes, cenobio martínez y félix
osorio. de los contendientes mencionados anteriormente, obtuvo mayoría absoluta de
sufragios la fórmula compuesta por el c. rafael herrera angeles, como propietario, y josé
osorio cruz, como suplente.
"en virtud, y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i, vi,
vii en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente la suscrita comisión
propone a vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión verificadas el
domingo 7 de julio del corriente año, en el 1er. distrito de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. rafael herrera angeles y josé osorio cruz.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente j.
330
villanueva v.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el
domingo 7 de julio del corriente año, en el 1er. distrito de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. rafael herrera angeles y josé osorio cruz".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
"al estudio y dictamen de esta 3a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, fue turnado el expediente que se formó con motivo de
las elecciones que para diputados al congreso de la unión se efectuaron
en el décimo distrito electoral del distrito federal, el domingo 6 de julio
del año en curso.
"cinco fueron las candidaturas que se disputaron el triunfo en el citado
distrito, estando integradas en la siguiente forma: antonio rivas ramírez
víctor manuel ávila romero con 9,607 votos para el propietario y 8,581
para el suplente; roberto arvide llamas - ramón ortiz castillo, con
6,045 para el propietario y 5,667 para el suplente; licenciado enrique
michel r. - ricardo cozatl lópez, con 3,610 para el propietario y 3,376
para el suplente; gustavo hernández s. - ángel maldonado, con 1,038
votos para el propietario y 962 para el suplente; juan sánchez vilches -
fausto nieto cortés, con 653 para el propietario y 556 para el suplente.
"toda la documentación que corresponde a este distrito está de acuerdo
con la ley electoral federal en vigor. en vista de estos antecedentes y
de la mayoría de votos que obtuvo la fórmula primeramente citada, la
comisión se permite someter a la aprobación de esta h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron lugar el domingo 6 de julio del corriente año en el
décimo distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. antonio rivas ramírez y víctor manuel ávila
romero.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 26 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano enrique michel
l.
el c. michel l. enrique: solamente unas palabras para insistir ante este
colegio en mi petición de nulidad de las elecciones en el 10 distrito del
distrito federal. la pido, porque fueron innúmeras las violaciones a la
ley electoral, porque fueron numerosos los fraudes cometidos como
consta en el propio expediente. yo creo (y no he pedido que se
reconozca un triunfo a quien no lo tenga) que las elecciones en el décimo
distrito electoral son nulas. sé por experiencia, por lo que he visto en
este colegio electoral, y en otras partes que he presenciado, que el
dictamen será aprobado; pero quiero cumplir con mi deber para con los
ciudadanos del décimo distrito que votaron confiados en el respeto al
voto; quiero cumplir con ellos hasta lo último, viniendo a esta tribuna a
pedir la nulidad de las elecciones en ese distrito.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el c. rivas ramírez.
el c. rivas ramírez antonio: 
a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el segundo distrito electoral del estado de baja
california norte.
la comisión efectúo minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: rosalba magallón camacho e irene contreras de garcía,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: gral. alonso miguel ballesteros y mario
mayans concha, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: raúl barba arciniega y j. ramón betancourt audelo,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: pedro espejo garcía y valentina
mora mora, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este segundo distrito electoral del
estado de baja california norte, así como los funcionarios electorales de las mismas y la
ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley
federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
752
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del ii distrito electoral del estado de baja
california norte.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de baja california norte, con el
resultado siguiente:
partido acción nacional, 25,002.
partido revolucionario institucional: 77,983.
partido popular socialista: 3,585.
partido auténtico de la revolución mexicana, 1,949.
de conformidad con el resultado del cómputo final y después de examinar todas y cada una
de las protestas formuladas por diversos partidos políticos, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. gral. alfonso miguel ballesteros pelayo y mario mayans concha, como
propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro
correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital, al considerar intranscendente
la objeción que ante ella se formuló, por estimar que se trataba de protesta sistemática
preconstituida por el partido que la formulaba, e infundadas las que durante el proceso
electoral se presentaron.
por lo anteriormente expuesto, y considerando que las protestas y objeciones formuladas al
proceso electoral son injustificadas y por ende improcedentes, con fundamento en el
artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; 105, fracción i de
la ley federal electoral, así como del artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del
reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la consideración de la
honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de baja california
norte.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos gral. alfonso miguel ballesteros pelayo y mario mayans concha, como
propietario y suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.
lic. antonio riva palacio l.- manuel rivera anaya.- lic. ericel gómez nucamendi." - el
c. eduardo andrade sánchez: pido la palabra en pro.
el c. presidente: tiene la palabra el c. eduardo andrade.
el c. eduardo andrade sánchez: con su venia, señor presidente. 
a la sección cuarta de la primera comisión dictaminadora le fue turnado el
expediente relativo a la elección celebrada el pasado 5 de julio en el décimo distrito
electoral federal del estado de jalisco, con cabecera en ciudad guzmán.
en la jurisdicción electoral estudiada fungieron como candidatos las siguientes
604
fórmulas: matías salvador corona castañeda y jesús apolinar ochoa magaña,
propietario y suplente respectivamente, por el partido acción nacional; josé maría
martínez rodríguez y adolfo medrano rebolledo por el partido revolucionario
institucional; profesor felipe montaño rodríguez y juan gonzález díaz por el
partido popular socialista y manuel hernández acosta y j. jesús gutiérrez magaña
por el partido auténtico de la revolución mexicana.
de los documentos examinados se desprende que con toda oportunidad y
ajustándose a lo dispuesto por la ley electoral federal, se hicieron la publicación de
la ubicación y personal que atendería las 206 casillas que funcionaron en el distrito
a que se hace mérito, a las que concurrió la ciudadanía para manifestar su voluntad
eleccionaria, la que produjo en el cómputo del día 12 del propio mes de julio y que
efectúo el comité distrital correspondiente, una mayoría de setenta y dos mil
cuatrocientos ochenta y dos sufragios para la fórmula sostenida, por el partido
revolucionario institucional; así también se obtuvieron diez mil treinta y siete votos
por los candidatos del partido acción nacional, setecientos sesenta y cinco para los
del partido popular socialista y novecientos ochenta y ocho para los del partido
auténtico de la revolución mexicana, en virtud de lo cual se expidió la constancia
de mayoría a los candidatos primeramente mencionados.
una sola protesta fue formulada por el partido acción nacional, respecto de la
casilla número 6 del distrito examinado, la que no fue considerada debidamente por
carecer de fundamento.
por lo anterior expuesto, y con apoyo en lo dispuesto por los artículo 60 de la
constitución general de la república, 127 y 134 de la ley electoral federal, así
como los artículos 5o. al 7o. del reglamento para el gobierno interior de este
congreso y de que todo el proceso de la elección del décimo distrito de jalisco se
mantuvo dentro del marco de la ley y de que no hubo incidentes que hicieran
procedente anulación alguna, solicitamos de la soberanía de esta asamblea que
apruebe los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del corriente año, en el décimo distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, los cc. josé ma. martínez rodríguez y adolfo medrano rebolledo,
con el carácter de propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen.
aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia; la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 10o.
605
distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos josé maría martínez rodríguez y adolfo medrano rebolledo, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.

a la segunda comisión dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente que contiene todas las actuaciones del proceso electoral de las elecciones
constitucionales que para diputados federales se celebraron el 4 de julio del presente año,
en el segundo distrito electoral del estado de durango, con cabecera en gómez palacio.
esta segunda comisión, realizó estudio detenido de todo lo que comprende el expediente
que se integró con motivo de las elecciones en el citado distrito y llegó a la conclusión de
que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables que fija la
697
constitución política de los estados unidos mexicanos y de la ley federal electoral.
el comité distrital, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás relativos de la ley
federal electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral en
cumplimiento de sus atribuciones. para tal afecto, publicó aviso de quedar abierto el
registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como
consecuencia de ello, tres partidos políticos nacionales, legalmente constituidos,
registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes,
respectivamente, en los términos siguientes:
partido revolucionario institucional: propietario, licenciado maximiliano silerio esparza.
suplente, carlos cruz molina.
partido popular socialista: propietario, pablo ramírez gallardo. suplente, edmundo
bermúdez rodríguez.
partido auténtico de la revolución mexicana: propietario, catarino carrera franco.
suplente, josé santos gamboa lópez.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113 de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este segundo distrito electoral, así
como se dieron a conocer los nombres de los funcionarios de casillas y la ubicación de cada
una de ellas, dando cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes legalmente
registrados, actuaron conforme a lo señalado a la ley federal electoral.
oportunamente, se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del segundo distrito del estado de durango.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a efectuar el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas, por las autoridades y representantes del comité distrital de referencia,
con el resultado siguiente:
partido revolucionario institucional: 56,496 votos.
partido popular socialista: canceló su registro.
partido auténtico de la revolución mexicana: 2,754 votos.
el comité distrital, tomando en consideración el cómputo final, expidió la constancia de
mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional, integrada por los cc.
licenciado maximiliano silerio esparza y carlos cruz molina, como propietario y suplente,
respectivamente, constancia que fue presentada para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de las facultades que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, 165 fracción i de la ley federal electoral y los
artículos 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general esta
comisión dictaminadora somete a la consideración de la honorable asamblea, los
siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de durango,
698
con cabecera en gómez palacio.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos licenciados maximiliano silerio esparza y carlos cruz molina, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976. - licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciado gustavo
salinas iñiguez. - licenciada ifigenia martínez de navarrete."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de durango.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. maximiliano silerio esparza y carlos cruz molina como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. sección
quinta.

a la primera comisión dictaminadora, segunda sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa al proceso electoral llevado
a cabo el pasado día 4 de julio del año en curso, en el décimo segundo distrito electoral
federal del estado de veracruz, con en cabecera cosamaloapan.
contendiendo en dicho proceso, candidatos de los siguientes partidos políticos: pri, pps y
parm, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas electorales:
pri: ingeniero mario hernández posadas y miguel aguirre lavalle, como propietario y
suplente respectivamente.
pps: porfirio rosado galo y juan guillermo fonseca, como propietario y suplente
respectivamente.
716
parm: dr. antonio linares peña y mario alfonsín palma, como propietario y suplente,
respectivamente.
efectuando el cómputo total de la votación, en la sección llevada a cabo en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pri: 64,887 (sesenta y cuatro mil ochocientos ochenta y siete votos).
pps: 1,024 (un mil veinticuatro votos).
parm: 824 (ochocientos veinticuatro votos).
concluido el escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió constancia
de mayoría a los cc. ingeniero mario hernández posadas, como propietario y miguel
aguirre lavalle, como suplente, en su orden.
en virtud de no haberse incurrido en ninguna de las infracciones previstas por la ley
federal electoral, se registró sin objeción alguna dicha constancia. toda vez del análisis y
estudio realizado en forma meticulosa de toda la documentación de que consta el
expediente relativo, se concluye que, el proceso electoral se verificó con apego a la ley de
la materia.
por lo expuesto con anterioridad, con base y fundamento en lo expresado en los términos
del artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, 165, fracción
primera de la ley federal electoral, fracciones primera y tercera, así como 6o. y 7o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión dictaminadora,
somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones que para diputados
federales, se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio del año en curso en el decimosegundo
distrito electoral federal, del estado de veracruz con cabecera en cosamaloapan.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
ingeniero mario hernández posadas, como propietario y miguel aguirre lavalle, como
suplente, en su orden.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado rodolfo gonzález guevara.- licenciado
gonzalo a. esponda z.- licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el decimosegundo distrito electoral de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. ingeniero mario hernández posadas y miguel aguirre lavalle, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, tercera sección.

los suscritos, miembros de la quinta sección, de la primera comisión dictaminadora de
expedientes electorales, se permiten presentar sus conclusiones del estudio de la
documentación relativa a las elecciones de diputados federales efectuadas el 5 de julio del
presente año en el quinto distrito electoral del estado de jalisco.
471
contendieron, en dicha jurisdicción electoral, los candidatos de todos los partidos
nacionales registrados y obtuvieron los siguientes resultados en la votación.
pan, mario haro rodríguez, propietario, 3,893 votos; luis miramontes m., suplente,
3,864 votos.
pri, licenciado carlos ramírez ladewig, propietario, 51,234 votos; víctor manuel
márquez huízar suplente, 51,223 votos.
pps, elías miramontes, propietario, 222 votos; j. carmen calderón cepeda, suplente, 222
votos.
parm, reemberto valdez ortega, propietario, 294 votos; rigoberto valdovinos gonzález,
suplente, 294 votos.
la comisión que suscribe tuvo particular empeño en hacer un estudio cuidadoso de todos
los documentos que obran en este expediente, habiendo deducido que el proceso electoral
se realizó en todas sus fases con riguroso apego a las normas legales respectivas.
se presentaron algunas protestas del partido acción nacional, que enseguida se analizan.
una de ellas habla de la violación a los artículo 24, 73 y 20 de la ley federal electoral,
consistente, según el organismo denunciante, en que no fue hecha debidamente la
designación de funcionarios de casillas. el comité distrital electoral, tanto en el informe
que oportunamente envió a la comisión federal electoral, como en uno especial que fue
suministrado a la comisión, que suscribe indica que la designación del personal de casillas
se hizo en los términos de ley, tomando en cuenta proposiciones hechas por los partidos
contendientes. la publicación definitiva de la lista de dicho personal, hecha el tercer
domingo de junio, con substituciones de personas, originadas en la inconformidad parcial
de acción nacional, apareció en el diario oficial, "el estado de jalisco", donde se dio la
relación definitiva del mencionado personal.
otra queja del partido acción nacional se relacionaba con la negativa del comité distrital
para registrar a los representantes especiales en las casillas y representantes generales en el
distrito de dicho partido. este problema quedó resuelto al registrar dichos nombramientos la
comisión local electoral. las demás objeciones presentadas por el pan, fueron
debidamente aclaradas y no afectan el proceso electoral en el resultado final de la elección.
la comisión desea aclarar que estuvo dispuesta a escuchar a los candidatos y
representantes de partidos que tuvieron interés en presentar alguna queja nos ocupa,
habiendo escuchado y valorado, debidamente, las objeciones del candidato del parm;
quien, con toda amplitud, expuso personalmente sus observaciones sobre el proceso
electoral.
el comité distrital electoral expidió constancia de haber obtenido mayoría de votos a los
cc. licenciado carlos ramírez ladewig y víctor manuel márquez huízar, candidatos
propietario y suplente respectivamente, postulados por el partido revolucionario
institucional.
por su parte, la comisión federal electoral, hecho el estudio del caso en los términos de
ley, registró la citada constancia de mayoría de votos.
en virtud de lo anteriormente expuesto, proponemos a la consideración de esa h. asamblea
los siguientes puntos de acuerdo:
1º. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el quinto distrito
electoral del estado de jalisco el 5 de julio del año en curso
2º. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, los cc. licenciado carlos
ramírez ladewig, propietario, y víctor manuel márquez huízar, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
472
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón
rodríguez. - fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"1º. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el quinto distrito
electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del año en curso.
2º. son diputados federales, de mayoría, al congreso de la unión, los cc. licenciado carlos
ramírez ladewig, propietario, y víctor manuel márquez huízar, suplente." (aplausos.)
esta secretaría informa a la presidencia que se ha agotado el orden del día.
el c. presidente (a las 14.00 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita para
mañana a las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640821 - número de diario 5
(l46a1p1on005f19640821.xml)núm. diario:5
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., viernes 21 de agosto de 1964
diario de los debates
de la
h. cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a., clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 5
quinta junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 21
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta
de la junta preparatoria anterior
ii. veinticuatro dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
2º. de guanajuato: sin discusión se aprueba. el c. vicente salgado páez hace la aclaración
de que todos los presuntos diputados por guanajuato votaron en contra del dictamen.
declaratoria.
3º. de yucatán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
9º. de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º. de tabasco: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º. de aguascalientes: objetado por el c. javier félix medina mora, del pan; en favor del
dictamen, defiende su caso el c. augusto gómez villanueva; la comisión considera
innecesaria su intervención. considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba
el dictamen. se hace la declaratoria correspondiente.
6º. del distrito federal: en contra habla el c. manuel arvide rendón del parm; en favor
473
del dictamen hace uso de la palabra el c. josé luis noriega magaña. por la comisión
dictaminadora habla el c. fluvio vista altamirano. considerado suficientemente discutido
el caso se aprueba el dictamen. declaratoria.
6º. de michoacán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
12 de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º. de colima: sin discusión se aprueba. declaratoria.
22 del distrito federal: en contra el c. mario guerra leal tejada, del parm; en defensa
de su caso el c. gonzalo martínez corbalá; en pro, habla el c. ricardo covarrubias
chacón. considerado suficientemente discutido el asunto se aprueba el dictamen. se hace
la declaratoria.
2º. de durango: sin discusión se aprueba. declaratoria.
8º. del distrito federal: en contra el c. juan landerreche obregón, del pan; en defensa de
su caso habla el c. manuel orijel salazar, del pri; en contra, hace uso de la palabra el c.
magdaleno lares barba, del parm; por la comisión defiende el dictamen el c. vicente
fuentes díaz. para hechos hace uso de la palabra el c. landerreche obregón. para
contestar, habla el c. fuentes díaz.
considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. se hace la
declaratoria. la presidencia decreta un receso
iii. se reanuda la sesión. se da cuenta con los siguientes dictámenes:
11 de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4º. de chiapas: en contra habla el c. juan manuel morales morales, del pan; en defensa
del dictamen hace uso de la palabra del c. pablo solís carrillo, de la comisión
dictaminadora. considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen.
declaratoria.
2º. de sonora: sin discusión se aprueba. declaratoria.
6º. de chiapas: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4º. de hidalgo: sin discusión se aprueba. declaratoria.
6º. de guanajuato: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4º. de coahuila: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5º. de san luis potosí: en contra el c. gabriel del campo hernández, del pan; en defensa
del dictamen habla el c. miguel osorio marbán. la comisión dictaminadora considera
innecesaria la defensa. considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el
dictamen. declaratoria.
6º. de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
9º. de guanajuato: sin discusión se aprueba. declaratoria.
10 de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1º. de puebla: sin discusión se aprueba. declaratoria.
se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 157 ciudadanos presuntos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 11:37 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"orden del día. 21 de agosto de 1964.
474
acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes:
segundo de guanajuato, tercero de yucatán, noveno de jalisco, segundo de tabasco,
segundo de aguascalientes, sexto del distrito federal, sexto de michoacán,
decimosegundo de jalisco, segundo de colima, vigesimosegundo del distrito federal,
segundo de durango, octavo del distrito federal, decimoprimero de veracruz, cuarto de
chiapas, segundo de sonora, sexto de chiapas, cuarto de hidalgo, sexto de guanajuato,
cuarto de coahuila, quinto de san luis potosí, sexto de veracruz, noveno de guanajuato,
décimo de veracruz, primero de puebla."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veinte de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta y cinco minutos del jueves veinte de
agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento sesenta y cinco ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que
previamente pasó la secretaría.
lectura de la orden del día.
sin discusión, se aprueba el acta de la junta preparatoria anterior celebrada el día de ayer.
la secretaría somete a la consideración de la asamblea, diez y nueve dictámenes de las
comisiones dictaminadoras de expedientes electorales, los que en su orden fueron
aprobados en votaciones económicas, habiendo sido impugnados los de los distritos
decimonoveno del distrito federal y segundo de san luis potosí.
en los diecinueve casos tratados fueron declaradas válidas las elecciones, y diputados de
mayoría al congreso de la unión los ciudadanos siguientes:
decimosegundo de veracruz: josé antonio cobos panamá, propietario y cipriano
villasana jiménez, suplente.
segundo de michoacán: enrique lópez naranjo, propietario y josé rodríguez espinosa,
suplente.
segundo de tamaulipas: ángel j. lagarda palomares, propietario y víctor vargas cuéllar,
suplente.
tercero de zacatecas: josé muro saldívar, propietario y ángel estrada gonzález, suplente.
decimonoveno del distrito federal; salvador padilla flores, propietario y adolfo ruiz
sosa, suplente.
al someterse a discusión este asunto, la presidencia exhorta a las galerías a guardar silencio
y compostura; acto seguido, hace uso de la palabra, para impugnar el dictamen, el
ciudadano jorge ricaud rothiot, candidato del partido acción nacional, quien manifiesta
su inconformidad con la votación señalada en el dictamen; la comisión dictaminadora, por
conducto del c. salvador rodríguez leija, expresa que sí existe un error en el número de
votos contenido en el dictamen, pero que esto se debe a un error mecanográfico y suplica a
la secretaría ordene corregir dicho error.
para contestar al c. ricaud rothiot habla el c. salvador padilla flores, candidato del pri,
y para hechos, el c. ricaud rothiot.
suficientemente discutido, en votación económica es aprobado el dictamen.
sexto de guerrero: juan francisco andraca malda, propietario y faustino garcía silverio,
suplente.
cuarto de puebla: rigoberto gonzález flores, propietario y salvador serrano ramírez,
suplente.
475
segundo de san luis potosí: josé rodríguez alvarez, propietario y pedro delgado
calzada, suplente.
objeta el dictamen la c. maría luisa revueltas llorente, postulada por el partido acción
nacional; en pro, lo hacen los cc. rodríguez alvarez y aurora nava millán, miembro de
la comisión dictaminadora, esta última.
la asamblea considera suficientemente discutido el dictamen y lo aprueba en votación
económica.
cuarto de sinaloa: francisco alarcón fregoso, propietario y jorge luis osuna y osuna,
suplente.
tercero de durango: enrique wenceslao sánchez garcía, propietario y rodolfo reyes
soto, suplente.
tercero de puebla, pablo solís carrillo, propietario y filemón pérez cázares, suplente.
quinto de hidalgo: jaime lópez peimbert, propietario y jesús hernández trejo, suplente.
séptimo del d.f.: carlos sánchez dosal, propietario y leonides guadarrama jiménez,
suplente.
primero de aguascalientes: antonio femat esparza, propietario y jorge díaz de león,
suplente.
séptimo de veracruz: serafin iglesias hernández, propietario y abraham d. contreras
garcía, suplente.
único de quintana roo: luz maría zaleta de elsner, propietaria y josé antonio ascencio
navarrete, suplente.
en virtud de que se va a someter a la consideración de la asamblea el asunto del veinteavo
distrito electoral del d.f., el candidato del partido revolucionario institucional por ese
distrito, c. antonio martínez manautou, solicita permiso para abandonar durante el tiempo
que requiera la discusión de este caso el cargo de vicepresidente de la mesa directiva de
las juntas preparatorias.
veinte del d.f.: antonio martínez manautou, propietario y manuel esquivel cisneros,
suplente.
quinto de guerrero: arquímedes catalán guevara, propietario y crisóforo alvarez iriarte,
suplente.
quinto de jalisco: carlos ramírez ladewig, propietario y víctor manuel márquez huízar,
suplente.
a las catorce horas, la presidencia levanta la junta preparatoria y cita para el día siguiente a
las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1a. comisión. 1ª. sección.

fue turnado para su estudio y dictamen a la primera sección de la primera comisión
dictaminadora el expediente formado con motivo de las elecciones a diputados
federales efectuadas el 5 de julio próximo pasado en el octavo distrito electoral del
estado de guanajuato.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registradas en los términos del artículo 68 de la ley electoral
federal, quienes obtuvieron además la siguiente votación:
pan: propietario, raúl rodríguez arellano; suplente, francisco galván rodríguez,
17,862 votos.
pri: propietario, roberto suárez nieto; suplente, licenciado constantino olalde m.,
54,023 votos.
pps: propietario, emiliano flores sánchez; suplente, ernesto elías aguirre, 1,101
votos.
el estudio minucioso que se hizo de los documentos que obran en nuestro poder, nos
permite llegar a la conclusión que el proceso electoral en el citado distrito, se ajustó
a las normas y se llenaron los requisitos que establece la ley electoral federal.
el comité distrital respectivo, expidió constancia de mayoría de votos a los cc.
roberto suárez nieto, propietario; y licenciado constantino olalde m., suplente,
misma que registró la comisión federal electoral.
el representante del partido acción nacional, presentó algunas protestas por
irregularidades en casillas. examinadas por esta comisión dictaminadora, se llegó a
la conclusión que carecen de relevancia para el resultado final de la elección.
en mérito a lo expuesto, y para los efectos del artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o.,
fracciones i y iii, 6o. y 7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, comisión se permite someter a la consideración de
esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el octavo distrito electoral del estado de guanajuato.
613
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. roberto suárez nieto, propietario; y licenciado constantino olalde
m., suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: está a discusión el dictamen. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta a la
asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 8o.
distrito electoral del estado de guanajuato, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. roberto suárez nieto y licenciado constantino olalde m., como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - quinta sección.
 esta primera sección de la primera comisión
dictaminadora, en cumplimiento del cargo conferido por esa h. asamblea, para
dictaminar sobre el expediente relativo a las elecciones para diputados federales,
que tuvieron lugar en el sexto distrito electoral del estado de guanajuato, el día 5
de julio del presente año, expresa que:
en el distrito de referencia se registraron las siguientes fórmulas, que junto con la
votación obtenida, a continuación se mencionan:
pan: propietario, arturo herrera méndez; suplente, francisco ortiz espíndola,
9,831 votos.
pri: propietario, juan j. varela mayorga; suplente, licenciado j. guadalupe
enríquez magaña, 44,989 votos.
pps: propietario, agustín alonso gonzález; suplente, armando gonzález
rodríguez, 624 votos.
del informe del comité distrital electoral respectivo, competente para normar la
preparación y el desarrollo de la elección, se desprende que el registro de los
candidatos de los partidos acción nacional, revolucionario institucional, popular
socialista y auténtico de la revolución mexicana, se realizó en tiempo, y que tanto
en los actos preparatorios como en la misma elección, no se presentaron incidentes
que pudieran tener trascendencia en el resultado de la votación.
en el acta circunstancial levantada con motivo de la sesión, a la que asistieron todos
los representantes de los partidos contendientes, se presentaron por los
770
representantes del partido acción nacional, protestas de carácter general; se
protestó también, porque en la casilla no. 19-a de valle de santiago, se efectuaron
las elecciones el día anterior al marcado por la ley.
en el caso de que se hubiera demostrado esta protesta y las anteriores, no se
cambiaría en forma importante el resultado final de la elección.
en el acta del cómputo total de la elección para diputados federales, consta: que los
paquetes electorales no tuvieron ninguna muestra de alteración.
el comité distrital electoral, extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional integrada por los cc. juan j. varela mayorga y
lic. j. guadalupe enríquez magaña, candidatos propietario y suplente,
respectivamente.
la constancia de mayoría de votos fue expedida por la comisión federal electoral
en favor de los candidatos del partido revolucionario institucional.
la primera sección de la primera comisión dictaminadora considera tener
elementos de convicción suficientes, para concluir con fundamento que en el
presente caso el proceso electoral se desarrolló en sus diversas fases, con apego a los
mandatos de la constitución política de los estados unidos mexicanos, de la ley
electoral federal, de los reglamentos y de las instrucciones y acuerdos de los
organismos electorales competentes.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5, fracciones i y
iii; 6 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el sexto distrito electoral del
estado de guanajuato.
segundo. por el mencionado distrito electoral, son diputados federales de mayoría
a la xlviii legislatura al congreso de la
unión, los cc. juan j. varela mayorga y licenciado j. guadalupe enríquez magaña,
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma de los angeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o.
distrito electoral del estado de guanajuato el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. juan j. varela mayorga y licenciado j. guadalupe enríquez magaña, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
771
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en
el 3er. distrito electoral del estado de durango, a efecto de que nos abocáremos a su
estudio y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que tuvo a la vista, pudo comprobar que en el citado distrito electoral jugaron seis planillas
para diputados propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría de
4,314 votos la integrada por los cc. ramiro rodríguez palafox y fernando arenas
esquivel.
"en tal concepto, venimos a solicitar a esta h. asamblea, la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 3er. distrito electoral del estado
de durango.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. ramiro
rodríguez palafox y fernando arenas esquivel, por el mencionado distrito electoral.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico. -
d. f., a 17 de agosto de 1946. - josé castañon. - roberto soto máynez. - josé maría
ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
270
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 3er. distrito electoral del estado
de durango.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. ramiro
rodríguez palafox y fernando arenas esquivel, por el mencionado distrito electoral".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
a los suscritos, integrantes de la tercera sección de la primera comisión dictaminadora, le
fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente electoral relativo a la elección que para diputados federales, tuvo
lugar el día 4 de julio del año en curso, en el vigésimo séptimo distrito electoral, del
distrito federal.
para poder participar en la elección en este distrito electoral, los partidos políticos
nacionales, registraron dentro del término legal, las siguientes fórmulas de candidatos:
partido acción nacional, los ciudadanos licenciados francisco josé peniche bolio y jesús
salgado quiroz, propietario y suplente, en su orden.
partido revolucionario institucional, los ciudadanos hugo roberto castro aranda y
xóchitl elena llarena de guillén, propietario y suplente, en su orden.
partido popular socialista, los ciudadanos carlos badolla macías y aurelio serralde y
serralde, propietario y suplente, en su orden.
partido auténtico de la revolución mexicana, los ciudadanos licenciado fernando san
juan camarena y cástulo buendía rocha, propietario y suplente, en su orden.
oportunamente se dieron a conocer a la ciudadanía los nombres de los funcionarios de las
casillas y la ubicación de éstas.
con fecha 4 de julio quedaron instaladas y funcionaron normalmente las casillas de ese
902
distrito, sin que se registraran dentro del proceso, quejas, protestas u objeciones de los
representantes de los partidos contendientes.
con fecha 11 de julio, previa citación de los comisionados por los partidos políticos
contendientes, el comité distrital realizó el cómputo total de la votación, el cual arrojó los
siguientes resultados:
pan: 24,283 votos.
pri: 54,493 votos.
pps: 5,934 votos.
parm: 2,545 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia, a los
ciudadanos hugo roberto castro aranda y xóchitl elena llarena de guillén, propietario y
suplente, fundamentada en el acta del comité distrital debidamente signada por los
funcionarios que estuvieron presentes.
la comisión federal electoral, con fundamento en lo dispuesto por la fracción xvii, del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría, informando a esta h.
cámara de diputados del congreso de la unión, para los efectos legales correspondientes.
esta comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo, llega a la
conclusión de que todos los actos del proceso electoral en el distrito que nos ocupa, se
realizaron de conformidad con lo establecido en la ley federal electoral en vigor, y que el
resultado fue producto de la manifestación libre y espontánea de la voluntad ciudadana que
disfrutó de todas las garantías para expresarse.
por lo que, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral, así como en los artículos
5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el 4 de julio del año en curso, en el vigésimo séptimo distrito
electoral, del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos hugo roberto castro aranda, propietario y xóchitl elena llarena de guillén,
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976.
lic. josé ramírez gamero. - lic. heladio ramírez lópez. - lic. eduardo andrade
sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el vigésimo séptimo distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. hubo roberto castro aranda y xóchitl elena llarena de guillén, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
903
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

"por acuerdo de esta h. asamblea ha sido sometida a la consideración
de los suscritos, miembros de la sección primera de la primera comisión
revisora de credenciales, el expediente de las elecciones ordinarias de
diputados propietario y suplente, celebradas en el tercer distrito electoral
federal del estado de chihuahua, con fecha 6 de julio del año actual.
"del examen y estudio de la documentación contenida en dicho
expediente y de la que fue integrada durante el desarrollo del proceso
electoral, resulta que en el expresado distrito fue registrada por el partido
revolucionario institucional la planilla que integraron los cc. pedro díaz
gonzález y david m. chávez guerra, siendo postulado el primero para
diputado federal propietario y el segundo para diputado federal suplente.
"como consecuencia del cómputo efectuado por el comité distrital
electoral en ciudad juárez, chih., fue expedida la constancia de mayoría
de votos, en los términos de la fracción vi del artículo 104 de la ley
electoral federal en vigor, favoreciendo esta constancia a los miembros
de la fórmula postulada por el partido revolucionario institucional. con
fecha 12 del presente mes, la comisión federal electoral acordó se
procediera al registro de la expresada constancia, que fue
cumplimentado por la secretaría de la propia comisión el día 13
siguiente.
"por otra parte de los informes del registro que se habla en el apartado
anterior, procedentes de la comisión federal electoral y que han sido
proporcionados, así como de las demás constancias y documentación
antecedente, aparece que las únicas observaciones formuladas ante
dicha comisión formuladas por el partido popular no son procedentes,
por no haber sido presentada ni rendida prueba alguna que pueda
acreditar las aludidas observaciones.
"en esta virtud, nos permitimos someter a la consideración de esta h.
asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
"único. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión celebradas el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito
electoral federal del estado de chihuahua; y son diputados, propietario y
suplente, por el mencionado distrito, los cc. pedro díaz gonzález y
david m. chávez guerra.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 18 de agosto de 1952.- juan manuel terán.-
ramón garcía ruiz. - jesús matasche román".
está a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"único. son validas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión celebradas el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito
electoral federal del estado de chihuahua; y son diputados propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. pedro
díaz gonzález y david m. chávez guerra". (aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.- primera sección.
"
a esta segunda comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente que contiene la documentación en relación con las elecciones que se celebraron
el día 4 de julio próximo pasado, en el tercer distrito electoral del estado de durango, con
cabecera en canatlán.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente respectivo y llego a
la conclusión de que los organismos electorales realizaron todos los actos de conformidad a
lo dispuesto en los preceptos relativos contenidos en la comisión política de los estados
unidos mexicanos y la ley federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado con toda oportunidad de
conformidad al contenido del artículo 61 y demás relativos de la ley federal electoral,
intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral, para cuyo efecto publicó el
aviso de quedar abierto el registro de candidatos, como lo dispone el artículo 105 del propio
ordenamiento. como consecuencia de ello, registraron fórmulas de candidatos, los
siguientes partidos políticos nacionales:
pri: propietario, licenciado salvador reyes nevárez; suplente, rodolfo reyes soto.
pps: propietario, martín roberto sánchez barraza; suplente, candelario peña gutiérrez.
parm: propietario, josé corrales cabrera; suplente, francisco carrasco rivas.
de conformidad a lo dispuesto en los artículos 110 y 113 de la ley federal electoral. se
dieron a conocer las fórmulas de candidatos registraron y oportunamente se ordenó la
publicación de las casillas de este tercer distrito electoral federal del estado de durango,
761
así como los nombres de los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada
una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes al distrito de referencia y durante el desarrollo
del proceso electoral los representantes de los partidos políticos y de los candidatos
contendientes actuaron conforme a lo dispuesto en la ley federal electoral, levantándose
las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes electorales al comité distrital
electoral correspondiente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión celebrada por el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pri: 48,440 votos.
pps: 602 votos
parm: 511 votos
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi, de la ley de la materia, a los
ciudadanos licenciados salvador reyes nevárez y rodolfo reyes soto, como propietario y
suplente, respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que, del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley federal electoral.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i, de la ley federal electoral; 5o.,
fracciones i y iii. 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general,
la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4
de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral federal del estado de durango, con
cabecera en canatlán.
segundo. son diputados federales de mayoría a la "l" legislatura de congreso de la unión,
los ciudadanos licenciado salvador reyes nevárez, propietario y rodolfo reyes soto,
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciada ifigenia
martínez de navarrete.- licenciado gustavo salinas iñiguez".
está a discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral de estado de durango.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. licenciado salvador reyes nevárez y rodolfo reyes soto como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, sección cuarta.

a esta segunda comisión dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente relativo a las elecciones constitucionales para diputados federales, celebradas
el día 4 de julio del presente año, en el treceavo distrito electoral del distrito federal.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fijan la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietario y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
pan: propietario, juan torres ciprés. suplente, julio ramírez martínez.
pri: propietario lic. rodolfo gonzález guevara. suplente, raquel ocharán de sánchez.
pps: propietario maximiliano león murillo. suplente, mariano orozco alvarez.
parm: propietaria, profra. josefina castillo vda. de flores. suplente, esteban díaz
barrón.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113 de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
667
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este treceavo distrito electoral del
distrito federal, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada
una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123, y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del treceavo distrito federal, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 24,538 votos.
partido revolucionario institucional: 77,692 votos.
partido popular socialista: 7,535 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 3,182 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula presentada por el pri integrada por los cc. lic. rodolfo gonzález
guevara y raquel ocharán de sánchez, como propietario y suplente, respectivamente,
habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, por haber encontrado que el procedimiento electoral se
ajustó plenamente a las normas vigentes, determinó aprobar el registro de la constancia de
mayoría que expidió el comité distrital, sancionando así el proceso relativo y reconociendo
que la voluntad del electorado favoreció amplia y decididamente a la fórmula que postuló el
partido revolucionario institucional.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el treceavo distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos lic. rodolfo gonzález guevara y raquel ocharán de sánchez, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de comisiones de la cámara de diputados del h.
congreso de la unión. - méxico, d.f., a 17 de agosto de 1976.
lic. guillermo cosío vidaurri. - lic. ifigenia martínez de navarrete. - lic. gustavo salinas
iñiguez."
está a discusión el dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. rafael oceguera ramos.
el c. rafael oceguera ramos: con su venia, señor presidente.

en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros
de la sección quinta de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales,
procedieron al estudio del expediente relativo a la elección para diputados al congreso de la
684
unión, que tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el decimosegundo distrito
electoral del distrito federal.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el pan: propietario, luis uribe y uribe y suplente, profesora graciela aceves pérez de
romero.
por el pri: propietario, profesora marta andrade de del rosal y suplente, profesor miguel
barrera fernández.
por el pps: propietario, eusebio morín ramírez y suplente, víctor rubio adame.
por el parm: propietario, coronel rubén gómez prado y suplente, coronel josé mendoza
gómez.
el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos a los cc. profesora
marta andrade de del rosal, propietaria y profesor miguel barrera fernández, suplente, en
virtud de que al realizarse el cómputo de la votación, se registró el siguiente resultado:
pan: luis uribe y uribe, propietario, 13,025 votos y profesora graciela aceves pérez de
romero, suplente, 12,034 votos.
pri: profesora marta andrade de del rosal, propietaria, 32,190 votos y profesor miguel
barrera fernández, suplente, 29,256 votos.
pps: eusebio morín ramírez, propietario, 1,034 votos y víctor rubio adame, suplente,
975 votos.
parm: coronel rubén gómez prado, propietario, 695 votos y coronel josé mendoza
gómez, suplente, 621 votos.
la comisión federal electoral, llenados que fueron los requisitos, registró conforme a la
ley, dicha constancia de mayoría de votos de los mencionados ciudadanos.
después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se llega a la
conclusión de que todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la ley
electoral federal en vigor.
el caso que nos ocupa es de los que pueden presentarse, con sobra de argumentos, como
sujetos a un proceso electoral de impecable limpieza, de garantía para todos los partidos y
de riguroso apego a la ley. ni en la fase de la preparación y desarrollo de la elección, ni en
la junta computadora, los partidos contendientes presentaron protesta alguna, habiendo
firmado todos ellos, de plena conformidad, el acta del cómputo final. la pureza del proceso
es ampliamente avalada por el informe del comité distrital electoral y el de la comisión
local electoral.
en mérito de lo anteriormente expuesto la suscrita comisión propone a vuestra soberanía,
los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados, propietario y suplente, se llevaron a
cabo en el decimosegundo distrito electoral del distrito federal, el domingo 5 de julio del
año en curso.
segundo. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral, profesora marta andrade de del rosal, propietaria y profesor miguel barrera
fernández, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d. f., a
20 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz. -luis dantón rodríguez.-
fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
685
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron
a cabo en el decimosegundo distrito electoral del distrito federal, el domingo 5 de julio del
año en curso.
segundo. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral, profesora marta andrade de del rosal, propietaria y profesor miguel barrera
fernández, suplente." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

a la primera comisión dictaminadora, primera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el iv distrito electoral del estado de veracruz,
con cabecera en papantla.
contendieron en dichas elecciones candidatos de los partidos políticos, mismos que con
1016
toda oportunidad registraron las fórmulas que a continuación se mencionan:
partido revolucionario institucional: propietario, lic. manuel gutiérrez zamudio;
suplente, guadalupe solares de martínez.
partido popular socialista: propietario, raymundo curti díaz; suplente, prof. jesús
vázquez guzmán.
partido auténtico de la revolución mexicana; propietario, prof. carlos basilio; suplente,
esteban patiño garcía.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido revolucionario institucional: 70,579
partido popular socialista: registro cancelado.
partido auténtico de la revolución mexicana: 1,726 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia a los cc. lic.
manuel gutiérrez zamora zamudio y guadalupe solares de martínez, propietario y
suplente respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de la
república; 165, fracción i, de la ley federal electoral, así como en los artículos 5o.,
fracción i y iii. 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión
somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4
de julio del año en curso, en el iv distrito electoral del estado de veracruz con cabecera
en papantla.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
lic. manuel gutiérrez zamora zamudio y guadalupe solares de martínez, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976.
lic. maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas villaseñor. - lic. salvador reyes
nevárez.
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. manuel gutiérrez zamora zamudio y guadalupe solares de martínez,
como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, sección segunda.

para su estudio y dictamen fue turnado a esta segunda sección de la primera
comisión dictaminadora, el expediente electoral formado con motivo de las
elecciones federales verificadas el domingo 5 de julio último en el décimo tercer
829
distrito electoral del distrito federal.
en las elecciones de preferencia participaron los partidos que a continuación se
expresan a través de las fórmulas electorales respectivas y las votaciones logradas:
pan: propietario, licenciado juan landerreche obregón; suplente, román
rodríguez sánchez, 34,301 votos.
pri: propietario, leopoldo cerón sánchez; suplente, profesor isaac díaz ramírez,
64,885 votos.
pps: propietario, rigoberto gómez garcía; suplente, ramón puente zúñiga, 2,740
votos.
parm: propietario, antonio rodríguez ruiz; suplente, amada suárez navarro,
1,401 votos.
en consecuencia, el comité distrital electoral, expidió constancia de mayoría, en
favor de los cc. leopoldo cerón sánchez y profesor isaac díaz ramírez,
propietario y suplente, respectivamente, la que fue debidamente registrada en la
comisión federal electoral.
esta segunda sección, procedió al examen minucioso de la documentación que obra
en el expediente respectivo y encontró un escrito del partido acción nacional
dirigido al comité distrital electoral correspondiente, en el que formula protestas
sobre algunas casillas, señalando que los funcionarios de las mismas no entregaron
copias de las actas de escrutinio a los partidos. la intrascendencia de la protesta, no
afecta la validez y resultado de la votación; a mayor abundamiento, el partido en
cuestión no ofreció ni exhibió prueba alguna para demostrar la existencia del hecho
en que pretende fundar esas supuestas objeciones y en tales circunstancias deben
declararse improcedentes.
igualmente encontró un acta de protesta levantada a petición del partido popular
socialista, que hace consistir fundamentalmente en que el paquete electoral de una
casilla permaneció durante horas en el domicilio de un ciudadano al que se atribuye
filiación panista; la simple enunciación de la base de la protesta evidencia la
intrascendencia de la misma y esta calificación se fortalece si se toma en cuenta que
ninguna prueba se allegó para comprobar el hecho que se cita, por lo que no debe
tenerse por cierto.
estudiadas las protestas presentadas y decidida su improcedencia por falta de
prueba, así como en el supuesto de que se hubiesen comprobado los hechos a que se
alude, no afectan la validez y eficacia de la votación, por ello esta comisión estima
que se está en el caso de declarar legales y válidas las elecciones que ocupan nuestra
atención.
en mérito de lo expuesto y con apoyo en lo establecido en la fracción i del artículo
127, 134 y 139 de la ley electoral federal en vigor, la comisión propone a esta
honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el decimotercer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. leopoldo cerón sánchez y
830
profesor isaac díaz ramírez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión . -
méxico, d. f., a 25 de agosto de 1970. - licenciado j. carlos osorio aguilar. -
armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: está a discusión el dictamen. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta a la
asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 13o.
distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. leopoldo cerón sánchez y profesor isaac díaz ramírez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.

"por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a esta sección 2a. de la 1a. comisión
revisora de credenciales, el expediente formado con motivo de las elecciones que, para
diputados federales, se verificaron el día 7 de julio del corriente año, en el 2o. distrito
electoral del estado de coahuila, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y resolución.
"en cumplimiento de dicho acuerdo, la suscrita comisión tiene el honor de informar a
ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que obra en
esta h. cámara, pudo comprobar lo siguiente:
"1o. que en el mencionado distrito electoral jugaron las siguientes siete planillas para
diputados propietario y suplente, respectivamente, obteniendo cada una de ellas los votos
que también se mencionan:
"león v. paredes y juan m. borjón, 23,901; salvador monroy y miguel arvisu llano,
1,172; alfonso guerrero alvarez y jorge soriano, 2,417; oscar hurtado padilla y manuel
escárcega, 81; ignacio j. trillo y manuel rodríguez olguín, 346; manuel campos díaz y
418
s. y silvestre jurado torres, 242, y matías tamez y samuel r. scott, 99.
"2o. que según actas de la junta computadora, ésta se instaló conforme a la ley y funcionó
sin incidente alguno; haciéndose constar que estuvieron presentes los representantes de los
partidos demócrata mexicano, comunista mexicano y revolucionario institucional, y que
durante el proceso del cómputo de la votación no se presentó protesta alguna.
"3o. existen en el expediente dos credenciales para diputado federal propietario, expedidas,
una al c. león v. paredes, por la junta computadora respectiva, la que se encuentra
debidamente legalizada; y otra, al c. ignacio j. trillo, por una que se dice junta
computadora, sin que se encuentre legalizada por autoridad alguna.
"fundado en muchas cartas, y en que el c. león v. paredes no es originario del estado de
coahuila, el partido nacional demócrata independiente, reclama la nulidad de votos
emitidos en favor de dicho señor, y, además, porque éste se le instruye proceso por los
delitos de asalto a mano armada y robo.
"con relación a la solicitud hecha por el partido nacional demócrata independiente, debe
decirse que los hechos en que la funda, no son dignos de tomarse en consideración, pues,
según el periódico oficial del estado de coahuila, de fecha veintiuno de abril de mil
novecientos treinta y siete, el h. congreso del estado expidio un decreto por el que se
concedió carta de ciudadanía coahuilense al c. león v. paredes, en virtud de haber residido
más de 21 años en el estado. por lo que ve a que el mencionado c. paredes tenga pendiente
un proceso por los delitos de asalto a mano armada y robo, aunque es verdad que se
promovió y se practicaron diligencias en el proceso instaurado con motivo de la denuncia
hecha ante las autoridades judiciales del estado para el esclarecimiento de los delitos, existe
en el expediente una copia certificada expedida por el primer secretario del juzgado de
distrito de la laguna, con residencia en torreón; estado de coahuila, de la que se
desprende que este juzgado declaró no haber méritos para proceder en contra del c. león
v. paredes, y al mismo tiempo se declaró incompetente para conocer del delito de lesiones
denunciado.
"el partido acción nacional denuncia multitud de violaciones que, según él, se cometieron
en el proceso electoral; y acompaña, para demostrar dichas violaciones, actas notariales,
recortes de periódicos en donde aparece que el c. león v. paredes se le sigue proceso, y
copias de varias protestas presentadas por los representantes de acción nacional.
"sobre esto, debe decirse que, aun cuando las actas notariales hacen prueba plena, los
hechos a que las mismas se refieren, solamente podrían invalidar la votación en las casillas
a que se refiere, pero no a todas las casillas de que se compone el 2o. distrito electoral del
estado de coahuila; y por lo que refiere al hecho de que la junta computadora no dejó
entrar al local en donde ésta funcionaba al candidato salvador monroy, consta de la misma
acta notarial que se manifestó al licenciado córdova zúñiga que éste sí tendría acceso al
local, en su carácter de representante de acción nacional. por lo que ve a las demás
violaciones denunciadas, esta comisión estima que no están debidamente acreditadas,
porque las protestas o copias de las mismas que se acompañan, están suscritas por
representantes del partido acción nacional. por todo esto, debe concluirse que no son de
tomarse en consideración estas protestas.
"el frente de unificación revolucionaria, fundándose en las violaciones que dice se
cometieron durante la elección, pide se reconozca el triunfo de la fórmula matías tamez
vázquez y samuel e. scott. ya se ha dicho anteriormente que el juez de distrito de la
laguna, declaró no haber méritos para proceder en contra del c. león v. paredes por los
delitos denunciados; y como el fur también alega este impedimento para apoyar su
419
petición de reconocimiento del triunfo de los señores tamez vázquez y scott, debe decirse
que no procede esta solicitud; y por lo que ve a las demás violaciones alegadas, como éstas
no han quedado probadas de una manera plena, deben declararse también improcedentes.
"en mérito de todo lo anterior, la suscrita comisión viene a someter a esta h. asamblea,
para su aprobación, los siguientes puntos de acuerdo: "1o. son válidas las elecciones que,
para diputados propietario y suplente, respectivamente, tuvieron verificativo el domingo 7
de julio del corriente
año, en el segundo distrito electoral del estado de coahuila.
"2o. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los
ciudadanos león v. paredes y juan m. borjón.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 26 de agosto de 1946. - josé castañon. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen.
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano antonio l. rodríguez en contra del
dictamen.
- el c. rodríguez antonio l: otra vez, señores diputados, vengo ante vuestra soberanía
para impugnar las elecciones en este distrito por las mismas razones que presenté respecto
de otros distritos electorales.
el proceso electoral en este distrito de coahuila no disfrutó de las garantías y seguridades
que la ley actual establece para obtener la libre y auténtica emisión del voto popular. en
este distrito de coahuila, que comprende la región lagunera y la parte principal de ella, la
ciudad de torreón, no hubo la publicación de la ubicación de las casillas, ni de los
componentes de las mesas directivas. numerosas casillas se levantaron antes de que se
terminara la función electoral sin hacer cómputo ni actas de escrutinio; se celebró un acto
interrogatorio ante el ministerio público, ante el presidente del comité distrital para
preguntarle sobre la ubicación y listas de las casillas. y contestó que se habían publicado,
pero no pudo enseñar ninguna señal de publicación, no pudo mostrar ningún periódico ni
enseñar en alguna forma que se había hecho la publicación de la ubicación de las casillas ni
de los componentes de las mesas directivas de las casillas. en algunas casillas hubo
violencia ejercida por el jefe de transito en torreón para llevarse las ánforas de esas
casillas. en la junta computadora, como acaban de escuchar ustedes en este dictamen, se
negó la entrada al candidato del pan y tan sólo se dejó entrar a algún representante; se
pidió una copia del acta a la junta computadora, sin haberla podido obtener. en virtud de
estas irregularidades que, repito, no dieron al electorado de torreón ni a la comarca
lagunera la oportunidad de manifestar libremente su voluntad, "acción nacional" solicita
de ustedes que consideren la nulidad de elecciones de este distrito electoral del estado de
coahuila.
- el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
- el c. castañón josé: 
"por acuerdo de vuestra soberanía, nos fue turnado, para su estudio y dictamen, el
expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que para diputados al
congreso de la unión se efectuaron el día 7 de julio de este año en el 12 distrito electoral
del estado de veracruz.
"la documentación examinada demuestra satisfactoriamente que el proceso electoral, en
todas y cada una de sus diversas etapas, se llevó a cabo observando los mandamientos de la
ley electoral, sin que se haya presentado queja fundada alguna sobre los resultados finales.
"los partidos y candidaturas que contendieron en el citado distrito, así como la votación
obtenida por cada uno de ellos, fueron los siguientes:
"pri., bulmaro a. rueda - fermín león tello 8018 votos; pnc., sergio j. chacón cruz -
aniano montalvo 503 votos; pdm., enrique serra tapia - antonio gonzález l. 2693
votos; pnrpr., josé ma. fernández - dimas martínez 12 votos.
"la junta computadora extendió, a favor del c. bulmaro a. rueda, la credencial
respectiva; y por su parte, el presidente y el secretario del comité distrital electoral
certificaron la autenticidad de las firmas correspondientes.
"por tanto, tenemos el honor de someter a la consideración de vuestra soberanía, el
siguiente dictamen:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado en el 12 distrito electoral del estado de
veracruz.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. bulmaro a. rueda y fermín león tello.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 19 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado en el 12 distrito electoral del estado de
veracruz.
"segundo. son diputados, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. bulmaro a. rueda y fermín león tello".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"
"a esta 2a sección de la primera comisión revisora de credenciales, ha
sido turnado por vuestro autorizado acuerdo, el expediente y la
documentación formulados con motivo de las elecciones que para diputados
federales, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año, en el séptimo
distrito electoral del estado de oaxaca.
"la suscrita comisión al avocarse el estudio minucioso del referido
expediente, llegó a las siguientes conclusiones:
"fueron presentadas por los partidos nacionales que contendieron en los
comicios de referencia, las siguientes planillas:
"por el partido acción nacional, los cc. miguel niño de rivera y refugio
herrera ponce, propietario y suplente respectivamente.
"por el partido revolucionario institucional, los cc. manuel hernández
hernández y antonio velasco ortiz.
"los partidos de la revolución mexicana popular y auténtico de la
revolución no registraron candidatos.
"con apego al artículo 104 de la ley electoral federal, el día 13 de julio
próximo pasado, el comité distrital celebró sesión a la que fueron citados
previamente los representantes de los partidos contendientes para examinar
los paquetes electorales y hacer el cómputo de la elección que arrojó un
total de 50,584 votos distribuidos de la siguiente manera:
"para la fórmula miguel niño de rivera- refugio herrera ponce, candidatos
del pan, 315 votos, y
"para los cc. manuel hernández hernández y antonio velasco ortiz del
partido revolucionario institucional, 50,269 votos.
"fundándose en el cómputo anterior, el comité distrital electoral expidió
constancia de mayoría de votos en favor de los ciudadanos manuel
hernández hernández y antonio velasco ortiz.
"la comisión federal electoral en sesión efectuada con fecha 8 de agosto
acordó, por unanimidad, registrar las constancias de mayoría de votos a que
se hace mención en el párrafo anterior.
"consecuentemente, esta comisión, somete al ilustrado criterio de vuestra
soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron en el séptimo distrito electoral del estado de oaxaca, el pasado
6 de julio.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura, en el mencionado distrito,
los cc. manuel hernández hernández y antonio velasco ortiz, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 26 de agosto de 1958.- la comisión: juan josé
osorio palacios.- josé ortiz ávila.- antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron en el séptimo distrito electoral del estado de oaxaca, el pasado
6 de julio.
"segundo. son diputados a la xliv legislatura en el mencionado distrito,
los cc. manuel hernández hernández y antonio velasco ortiz, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
- - -
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"
"con fundamento al artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso general. vuestra soberanía turnó para estudio y dictamen a la
suscrita tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales,
el expediente y la documentación formulados como resultados de la
elección que para diputados federales se realizaron en el séptimo distrito
electoral del estado de méxico.
"esta comisión, al realizar minucioso estudio de dichos documentos y
expedientes,llegó a las siguientes conclusiones:
"primero .se registraron, cumpliendo con lo que al respecto establece la ley
federal electoral, por los partidos políticos nacionales, las siguientes
planillas de candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente.
"por el partido revolucionario institucional los cc. licenciado benito
contreras garcía y licenciado silvano ortega sánchez.
"los cc. francisco galindo solano y javier gutiérrez nava, sostenidos por
el partido acción nacional.
"por el partido auténtico de la revolución mexicana, los cc. honorio
hernández vargas y profesor pompeyo adalberto blanco santana.
"por el partido popular licenciado antonio ruiz meza y jenaro robles
barrera.
"segundo. atentos al artículo 79 de la ley federal electoral, se instalaron
en el distrito a
estudio todas y cada una de las casillas enumeradas en la documentación,
las cuales según se desprende del análisis funcionaron sin incidente alguno.
"tercero. se emitieron, según consta en el acta del comité distrital
electoral, 39,445 votos para diputados propietarios y el mismo numero de
votos para los suplentes, los que tienen la siguiente distribución:
"para la fórmula del partido revolucionario institucional, integrada por el
cc. benito contreras garcía-silvano ortega sánchez,38,724 votos.
"para la planilla sostenida por el partido acción nacional y formada por los
cc. francisco galindo solano-javier gutiérrez nava,540 votos.
"para los cc. honorio hernández vargas-pompeyo adalberto blanco
santana, candidatos del partido autentico de la revolución mexicana, 3
votos.
"para la planilla del partido popular, integrada por los cc. antonio ruiz
meza- jenaro robles barrera, 188 votos.
"cuarto. con fundamento en el cómputo a que hemos hecho mencion,el
comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos para la
fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional e integrada por
los cc. licenciado benito contreras garcía-licenciado silvano ortega
sánchez, candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente.
"quinto. con fecha 8 del corriente,l a comisión federal electoral, otorgó a
las constancias de mayoría de votos expedidas por el comité distrital
electoral a favor de la planilla a que se hace mención en el considerando
anterior.
"por lo antes expuesto, a suscrita comisión somete al ilustrado criterio de
vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
"i. son válidas las elecciones que para diputados federales a la h.xliv
legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el séptimo
distrito electoral del estado de méxico.
"ii. son diputados al h. congreso de las unión, propietario y suplente, por el
citado distrito los cc. benito contreras garcía y silvano ortega sánchez.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958.-josé guillermo salas
armendáriz.- jacobo aragón aguillón.-alejandro d.martínez rodríguez".
esta a discusión el dictamen..no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"i. son válidas las elecciones que para diputados federales a la h.xliv
legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el séptimo
distrito electoral del estado de méxico.
"ii. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente, por el
citado distrito, los cc. benito contreras garcía y silvano ortega sánchez".
"comisión revisora de credenciales.-4a. sección.
"
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado, para su estudio y dictamen, el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuadas el 7 de julio último, en el 5o. distrito electoral del estado de veracruz.
"del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en este distrito se
registraron las siguientes fórmulas: fernando campos m. como propietario y ezequiel
domínguez como suplente; la de david de la medina como propietario y ramón cházaro
como suplente, y la de sebastián rodas v. como propietario y clemente gonzález como
suplente.
"del examen de los documentos que nos fueron remitidos se desprende que la fórmula que
obtuvo el triunfo fue la constituida por fernando campos como diputado propietario y
ezequiel domínguez como diputado suplente. la computadora les otorgó la credencial
correspondiente con todos los requisitos que marca la ley.
"en virtud de dicho resultado y en vista de que el expediente no contiene irregularidades ni
violaciones a la ley electoral, la suscrita comisión somete a la consideración de la h.
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas, el
7 de julio último, en el 5o. distrito electoral de veracruz.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc. fernando
campos m. y ezequiel domínguez.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - doctor lauro ortega. - licenciado joel pozos león. - antonio
salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, si se aprueba. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio último en el 5o. distrito electoral de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. fernando
campos m. y ezequiel domínguez".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
de conformidad con lo dispuesto por el artículo 5o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso de la unión, se turnaron a esta comisión los expedientes electorales
que corresponden a las elecciones constitucionales de diputados celebradas en el país el día
cuatro de julio próximo pasado, para su estudio y la elaboración del dictamen que indica el
artículo 6o. del propio ordenamiento, a fin de acreditar al partido acción nacional que
participó en dichos actos electorales, los diputados de partido que le corresponden.
al instaurarse - en 1963 jurídicamente y en 1964 de hecho -,un nuevo tipo de
representación, la de los diputados de partido, se inició una transformación, y ampliación
del carácter de la cámara de diputados. sin cambiar su esencia popular y nacional, se
enriqueció, ensanchó y diversificó su carácter representativo.
al principio tradicional y básico que concede a las mayorías la facultad decisoria, se
agregó, en legítima fusión, el de la representación amplia y justa de las minorías; de modo
que, unidos los diputados de mayoría a los de partido, pueda constituirse una cámara de
diputados con miembros de las corrientes representativas de los diversos intereses sociales
y políticos, organizadas en partido. con igualdad plena en su condición de diputados, sin
diferencia alguna en sus facultades y obligaciones, todos ellos concurren a integrar una
cámara de representantes del pueblo y de la nación, a cuya superior investidura concurren
el mandato proveniente del voto universal y directo de los electores individuales y el de la
corriente política organizada a que los diputados pertenecen: el partido que los postuló.
va modelándose así, por ésta y otras circunstancias, un nuevo tipo de representación y
1164
también un tipo peculiar de cámara de diputados, que es, simultáneamente, cuerpo
legislativo; parlamento para la deliberación sobre todas las cuestiones de interés público;
órgano de vigilancia y salvaguarda de las garantías sociales del pueblo mexicano y centro
que dará impulso a la vasta y múltiple gestión de los diputados propietarios y los diputados
suplentes en la defensa de los derechos y los intereses concretos de sus electores.
la integración de la cámara de diputados, mediante el sufragio de las mayorías y el
consenso de los partidos, la convierte en la expresión más auténtica de la representatividad
nacional, con todas sus coincidencias y divergencias, partidistas, clasistas e individuales,
políticas e ideológicas, que debemos en lo interno respetar, para llevar a plenitud el respeto
de que la cámara ha de rodearse. debemos hacer un culto de la libertad de criterio y de la
libre crítica, que corresponden por igual a todos los miembros de la cámara, así
pertenezcan a las mayorías que deciden, o a las minorías que participan con su entera
personalidad legislativa y parlamentaría. respetando estos principios habrá posibilidad de
cumplir con eficacia la función vigilante que sobre los demás poderes otorga la
constitución a la cámara de diputados, al congreso de la unión, al poder legislativo.
podrá satisfacerse también el alto objetivo de hacer del congreso de la unión "la conciencia
cívica" del pueblo y de la nacionalidad.
el régimen democrático de méxico es consecuente con la evolución del país; es abierto y es
libre, fluido y flexible; se propone fomentar el pluripartidismo y en ningún momento pierde
de vista la realidad de nuestra vida política, de nuestra idiosincrasia. quiere perfeccionarse;
pero por su propio impulso y su propia idea, convertirse en un proceso permanente de
cambio
hacia una nueva sociedad con la máxima efectividad democrática en todos los órdenes;
hacia la democracia social, modelo propio de sociedad, por el que luchan las fuerzas
decisivas del pueblo mexicano.
este modelo de sociedad democrática que tiene como objetivo superior la realización plena
del mexicano, con todas sus facultades y aspiraciones vitales, es en tanto, proyecto para el
futuro inmediato, un fruto de nuestra experiencia histórica. atentos a las elecciones que se
desprenden de las luchas de todos los pueblos del mundo por la libertad, la independencia y
el progreso, las fuerzas revolucionarias mexicanas se han inspirado, sobre todo y
fundamentalmente, en las lecciones de nuestra propia historia.
en el voto popular se expresa la soberanía del pueblo y han de representarlo quienes
alcancen mayor número de sufragios. sin desconocer este principio, consubstancial a la
democracia, méxico, de acuerdo con sus propias condiciones, creo desde 1962 un sistema
perfectible pero justo, un proceso constitucional que permite complementar la
representación nacional en la cámara de diputados con los diputados del partido, elegidos
según las reglas y los límites que establece la propia constitución en su artículo 54 y
reproduce la ley federal electoral en los artículos 165 y 169. es la expresión de la fórmula
democrática mexicana del equilibrio más justo que debe existir entre la representación
genérica por mayoría y la representación específica por minorías.
este principio de equidad política ha permitido integrar una representación nacional en la
cámara de diputados más amplia, más consecuente con la voluntad popular y nacional.
la cámara de diputados de la "l" legislatura, que ha de integrarse con los diputados de
mayoría y con los diputados de partido, detentará el ejercicio pleno de las facultades que le
otorga la constitución; y tendrá en su ejercicio la fuerza moral, apoyo de la jurídica, que le
otorguen sus miembros mediante el estudio, la dedicación y el desempeño puntual de sus
derechos y obligaciones. de esta manera, bajo el signo de la congruencia y la autenticidad,
1165
habrá una cámara que responda a la realidad de su elección con la realidad de su acción.
los diputados habrán de cumplir y hacer cumplir, sencillamente, las funciones que les
confieren la constitución y la exigencia popular; legislar en toda la amplitud que implica
esta facultad; vigilar la acción de los demás poderes, con valor, prudencia y sentido de la
realidad, en el ámbito de su competencia; vigilar el cumplimiento de las garantías sociales,
que son, esencialmente, derechos de las clases populares, derechos de las mayorías de la
nación, cuya libertad, prosperidad y dignificación es el objeto de nuestra democracia; por
último, procurar , gestionar, en defensa de los intereses inmediatos y concretos de la
comunidad.
con apoyo en los principios y consideraciones anteriores y de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 39, 54, 60, 63 y demás relativos de la constitución general de la
república y 165 de la ley federal electoral; y examinados y revisados los expedientes de
la elección de diputados federales, esta tercera comisión dictaminadora propone a la
honorable asamblea, el siguiente
"punto resolutivo
único. son diputados de partido por el partido acción nacional:
teodoro ortega garcía, propietario; donaciano hernández cruz, suplente; guillermo islas
olguín, propietario; gabriel gómez favila, suplente; josé luis martínez galicia,
propietario; pascual martínez martínez, suplente; sergio lujambio rafols, propietario;
ignacio véjar lópez, suplente; guillermo carlos decarcer ballezca, propietario; francisco
raymundo nuñez gar, suplente; miguel hernández labastida, propietario; josé reséndiz
castañeda, suplente; ma. elena alvarez de vicencio, propietaria; oscar sánchez montaño,
suplente; miguel campos martínez, propietario; j. félix varela palacio, suplente; fausto
alarcón escalona, propietario; rafael amezcua espinosa de los monteros, suplente;
rosalba magallón camacho, propietaria; irene contreras de garcía, suplente; josé ortega
mendoza, propietario; tomás gutiérrez tejeda, suplente; adrián peña soto, propietario;
roberto lópez flores, suplente; gonzalo altamirano dimas, propietario, hermila olivos
de ugalde, suplente; juan torres ciprés, propietario; julio ramírez martínez, suplente;
francisco josé peniche bolio, propietario; jesús salgado quiroz, suplente; ramón garcilita
partida, propietario; carlos ponce camacho, suplente; tomás nava de la rosa, propietario;
luis olmos colín, suplente; jacinto guadalupe silva flores, propietario; hugo carbajal
arzate, suplente; jorge garabito martínez, propietario; josé humberto romero correa,
suplente; francisco pedraza villareal, propietario; rafael landerreche gómez morín,
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 26 de agosto de 1976. -enrique ramírez y ramírez. - profesora ma. guadalupe lópez
bretón. - licenciado enrique alvarez del castillo."
el c. secretario rafael oceguera ramos: está a discusión el dictamen... no habiendo
quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba en sus
términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia esta presidencia declara:
único. son diputados de partido por el partido acción nacional:
teodoro ortega garcía, propietario; donaciano hernández cruz, suplente; guillermo islas
olguín, propietario; gabriel gómez favila, suplente; josé luis martínez galicia,
propietario; pascual martínez martínez, suplente; sergio lujambio rafols, propietario;
ignacio véjar lópez, suplente; guillermo carlos decarcer ballezca, propietario; francisco
raymundo nuñez gar. suplente; miguel
1166
hernández labastida, propietario; josé reséndiz castañeda, suplente; ma. elena alvarez
de vicencio, propietario; oscar sánchez montaño, suplente; miguel campos martínez,
propietario; j. félix varela palacio, suplente; fausto alarcón escalona, propietario; rafael
amezcua espinosa de los monteros, suplente; rosalba magallón camacho, propietaria;
irene contreras de garcía, suplente; josé ortega mendoza, propietario; tomás gutiérrez
tejeda, suplente; adrián peña soto, propietario; roberto lópez flores, suplente; gonzalo
altamirano dimas, propietario; hermila olivos de ugalde, suplente; juan torres ciprés,
propietario; julio ramírez martínez, suplente; francisco josé peniche bolio, propietario;
jesús salgado quiroz, suplente; ramón garcilita partida, propietario; carlos ponce
camacho, suplente; tomás nava de la rosa, propietario; luis olmos colín, suplente;
jacinto guadalupe silva flores, propietario; hugo carbajal arzate, suplente; jorge
garabito martínez, propietario; josé humberto romero correa, suplente; francisco
pedraza villarreal, propietario; rafael landerreche gómez morín, suplente.
el c. enrique alvarez del castillo: solicito de ustedes su autorización para que en los
casos subsecuentes de dictamen, exclusivamente se lea el fundamento y la respuesta, ya que
los puntos expositivos son coincidentes a la letra.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si está de acuerdo con la petición.
el c. secretario rafael oceguera ramos: se pregunta a la asamblea, por instrucciones
de la presidencia, si está de acuerdo con la petición del representante de la tercera
comisión...aprobada.
- el c. enrique alvarez del castillo:
"tercera comisión dictaminadora.

los suscritos, miembros de la quinta sección de la primera comisión dictaminadora de
expedientes electorales, se permiten presentar sus conclusiones del estudio de la
documentación relativa a las elecciones de diputados federales efectuadas el 5 de julio del
presente año en el séptimo distrito del estado de jalisco.
contendieron en dicha jurisdicción electoral las siguientes fórmulas:
por el pan, ingeniero carlos pattersen biester, propietario y tomás gutiérrez muñoz,
suplente.
por el pri, licenciado gregorio contreras miranda, propietario y josé martín barba,
suplente.
por el pps, pedro urbina padilla, propietario y ricardo flores cortés, suplente.
por el parm, j. jesús gonzález castellanos, propietario y matías zepeda pacheco,
suplente.
del estudio cuidadoso hecho de la documentación que obra en nuestro poder, se deduce
claramente que el proceso electoral en el citado distrito, se ajustó estrictamente, en todas
sus fases, a la ley electoral federal, no habiéndose registrado ningún incidente de
importancia que alterara dicho proceso.
el comité distrital electoral expidió constancia de haber obtenido mayoría de votos a los
cc. licenciado gregorio contreras miranda y josé martín barba, candidatos propietario y
suplente, respectivamente, postulados por el partido revolucionario institucional, después
de haberse hecho normalmente la computación de los votos y de no haberse presentado
ninguna objeción en la junta computadora. por su parte, la comisión federal electoral,
hecho el estudio del caso en los términos de ley, registró la citada constancia de mayoría de
votos.
940
en virtud de lo anteriormente expuesto, proponemos a la consideración de esa h. asamblea
los siguientes puntos de acuerdo:
1° son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el séptimo distrito del
estado de jalisco, con cabecera en yahualica, el 5 de julio del presente año.
2° son diputados federales de mayoría al congreso de la unión los cc. gregorio contreras
miranda y josé martín barba, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f., a
26 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón rodríguez.-
fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
(aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el séptimo
distrito del estado de jalisco, con cabecera en yahualica, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, los cc. gregorio
contreras miranda y josé martín barba, propietario y suplente, respectivamente."
(aplausos.)
- el c. presidente (a las 16:18 horas): se decreta un receso de sesenta minutos. ruego a las
galerías abandonen el salón. estará abierto este recinto después de los sesenta minutos.
(receso.)
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 159 ciudadanos diputados.)
iii - el c. presidente (a las 17:35 horas): se reanuda la sesión.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. -1a sección.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para su estudio y dictamen, a la segunda
comisión dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones para diputados federales en
el segundo distrito electoral del estado de méxico, y que tuvieron lugar el pasado 5 de
julio.
en las elecciones de este distrito tomaron parte los partidos acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana, y
sus planillas se integraron de la siguiente manera:
pan: propietario, carlos pérez arellano y suplente, josé garcía carmona; pri,
propietario, francisco pérez ríos y suplente, leonardo rodríguez alcaine; pps:
572
propietario, reyes hurtado rosales y suplente, pablo isidoro; parm: propietario, héctor
navarro garza y suplente, eduardo lozano gonzález.
se procedió seguidamente al estudio de la documentación turnada y se encontró que el
procedimiento anterior a la elección, los trabajos para la integración, instalación y
funcionamiento de las casillas de este distrito, estuvieron en todo acordes con las
disposiciones que contiene la ley federal electoral.
los representantes de los partidos acción nacional y auténtico de la revolución
mexicana, enviaron protestas a la comisión federal electoral, de supuestas irregularidades
y agresiones a sus miembros, pero de las constancias e investigaciones que obran en el
expediente, se deduce, que no son ciertas y fundadas.
en el desarrollo del cómputo final, los representantes de los partidos políticos que
asistieron no hicieron objeción alguna, firmando de conformidad, habiéndose expedido
constancia de mayoría de votos a la planilla que sostuvo el partido revolucionario
institucional.
por lo anterior, la comisión que suscribe, en cumplimiento a lo dispuesto por los artículos
60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y 6o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general, se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales celebradas el domingo 5 de
julio último en el segundo distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el mencionado distrito
propietario y suplente, respectivamente, los cc. francisco pérez ríos y leonardo
rodríguez alcaine.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1964. - la comisión: manuel gurría o. - lauro rendón
valdez. - luis h. ducoing g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados federales celebradas el domingo 5 de
julio último en el segundo distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el mencionado distrito,
propietario y suplente, respectivamente, los cc. francisco pérez ríos y leonardo
rodríguez alcaine." (aplausos.)
- el c. cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora."
segunda sección.

"los suscritos, integrantes de la 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales,
en el expediente electoral relativo a la elección de diputados federales en el 7o. distrito
electoral del estado de guanajuato someten a la ilustrada consideración de esta h.
asamblea el siguiente estudio y dictamen.
en este distrito contendieron las fórmulas raymundo flores ruelas - fernando garfias;
manuel rocha lassaulx - josé antonio de la vega; alberto loyola - fernando lámberri;
reynaldo lecona soto - pascual alcalá; bonifacio pérez - concepción pérez; leobino
zavala - carlos gonzález, y miguel herrera. las fórmulas que aparecen completas fueron
oportunamente registradas en la comisión federal de vigilancia electoral y la incompleta,
de miguel herrera, contendió como candidatura no registrada.
"examinando el expediente de que se trata, se encontraron muy graves irregularidades y
violaciones a la ley electoral federal, cometidas en favor de la primera de las fórmulas
citadas, por lo que la comisión se vio en la necesidad de no poder aceptar el triunfo de la
fórmula raymundo flores r. fernando garfias y reconocerlo a favor de la fórmula manuel
rocha lassaulx - josé antonio de la vega, tomando en cuenta que la votación emitida en
su favor no adolece de defectos que la vicien y que en todo se ajustó a lo prevenido por la
ley electoral federal vigente.
"respecto a la fórmula reynaldo lecona soto - pascual alcalá, la suscrita comisión estima
los documentos con los que trata de acreditar su triunfo carecen de todo valor, pues no
tienen fuerza probatoria alguna.
"en consecuencia de lo anterior, nos permitimos someter al recto criterio de esta h.
364
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones verificadas, el 7 de julio del corriente año, en el 7o.
distrito electoral federal del estado de guanajuato, para diputados al congreso de la
unión.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el 7o. distrito
electoral del estado de guanajuato los cc. manuel rocha lassaulx y josé antonio de la
vega.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1946. - josé castañón. - roberto soto máynez. - josé maría
ibarra".
a la discusión del dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones verificadas, el 7 de julio del corriente año, en el 7o.
distrito electoral del estado de guanajuato, para diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el 7o. distrito
electoral del estado de guanajuato, los cc. manuel rocha lassaulx y josé antonio de la
vega".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección
"
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, la suscrita
comisión se abocó al estudio del expediente relativo a la elección que,
para diputados al congreso de la unión, tuvo lugar el domingo 6 de julio
de este año en el 1er. distrito electoral del estado de jalisco.
"consecuentemente, tenemos el honor de informar a ustedes que en el
citado distrito se registraron las siguientes formular para diputados
propietarios y suplente, respectivamente: licenciado rodolfo gonzález
guevara - miguel de alba arroyo; antonio de la peña de la peña - j.
jesús malta martínez; joaquín muñóz lópez - j. jesús gómez guerrero,
y rodolfo nuño gutiérrez - mauro díaz avila; habiendo obtenido una
mayoría de 7,820 votos el c. gonzález guevara, como propietario, y de
7,434 votos el c. alba arroyo, como suplente.
"se presentaron protestas por el partido acción nacional por supuestas
violaciones cometidas a diferentes preceptos de la ley electoral federal
vigente, la mayoría de las cuales carecen de comprobación legal, y otras,
por resultar sancionadas por los propios representantes del partido en
cuestión al firmar el acta del cómputo total de la elección para diputados
federales correspondiente a este primer distrito del estado de jalisco,
conducen a concluir que dichas protestas son deleznables; por lo que
estimamos que las mismas son insuficientes para acreditar los hechos a
que se refieren, y no pueden ser tomadas en consideración.
"en tal concepto, venimos a solicitar de esta h. asamblea la aprobación
de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo en el primer distrito electoral del estado de
jalisco, el día 6 de julio del año actual.
"segundo: son diputados propietario y suplentes, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. licenciado rodolfo gonzález guevara y
miguel de alba arroyo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobada.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo en el primer distrito electoral del estado de
jalisco, el día 6 de julio del año actual.
"segundo. son diputados propietarios y suplentes, respectivamente, por
el mencionado distrito, los cc. licenciado rodolfo gonzález guevara y
miguel de alba arroyo. (aplausos)
- el secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
"para estudio y dictamen fue turnado a la quinta sección de la 1a.
comisión revisora de credenciales el expediente electoral relativo a las
elecciones para diputados al h. congreso de la unión, que tuvieron lugar
el día 6 de julio del año en curso, en el 1er. distrito electoral del estado
de coahuila.
"de la documentación tenida a la vista aparece que fueron registrados los
siguientes candidatos a diputados propietarios y suplentes, en el citado
distrito los cc. rafael carranza hernández, propietario, y jesús santos
cepeda, suplente, por el p. r. i., josé adolfo cárdenas molina,
propietario, y félix de la fuente talamantes, suplente, por el p. a. n.,
juan torres flores, propietario, y vicente valdez valdez, suplente, por el
p. p. y ramón jasso ramírez, propietario, y magdaleno pachicano
herrera suplente, por la f. p. p. m.
"considerando que los actos preelectorales se ajustaron a lo estipulado
por la ley federal electoral; que el acto de las elecciones se realizó
normalmente y que el día 13 del mismo mes se reunió el comité distrital
electoral, en los términos que marca la propia ley, con el objeto de
verificar el cómputo de la votación recibida y que el mismo organismo
con el resultado del citado cómputo, otorgó a los cc. rafael carranza
hernández y jesús santos cepeda, propietario y suplente
respectivamente, la constancia de mayoría de votos por ese distrito; que
en vista de que las objeciones que presenta el c. josé adolfo cárdenas
molina, candidato del p. a. n., que en escrito de fecha 7 de julio próximo
pasado, carecen de fundamento legal pero no estar debidamente
comprobadas, no deben tomarse en consideración y que encontrándose
debidamente registrada la constancia de mayoría de votos antes aludida,
bajo el número 13, fojas 1, del libro de registro de la h. comisión
federal electoral, con fecha 12 del corriente, la suscrita comisión se
permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el primer distrito
electoral del estado de coahuila.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. rafael carranza
hernández y jesús santos cepeda.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 16
de agosto de 1952.
"primera comisión revisora de credenciales.
quinta sección. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. - jesús
lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvase manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
(leyendo).
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el primer distrito
electoral del estado de coahuila.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. rafael carranza
hernández y jesús santos cepeda". (aplausos).
"2a. comisión revisora de credenciales.
"
ante la soberana consideración de esta asamblea, los suscritos, integrantes de la primera
comisión dictaminadora, segunda sección, se permiten presentar el siguiente dictamen,
que es el resultado del estudio hecho a la documentación del expediente electoral formado
con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar en el quinto
distrito electoral del estado de hidalgo, con fecha 5 de julio próximo pasado.
fueron registrados en el mencionado distrito los siguientes candidatos:
por el pan, el c. doctor aurelio gómez membrillo, como propietario, y la c. profesora
mercedes hernández romero, como suplente; por el pri, el c. licenciado general jaime
lópez peimbert, como propietario, y el c. jesús hernández trejo, como suplente; por el
pps, el c. francisco rubio rubio, como propietario, y el c. j. concepción aguilar ruiz,
como suplente.
de la documentación que aparece en el expediente se desprende que la preparación de las
elecciones se llevó a cabo de acuerdo con lo dispuesto por la ley electoral y las
instrucciones de los organismos electorales competentes; la votación, realizada el 5 de julio
del presente año, se desarrolló sin haberse suscitado incidente alguno que alterara el acto
electoral.
posteriormente, según se desprende de los documentos que se tuvieron a la vista, el comité
distrital realizó el escrutinio y cómputo de todas las casillas pertenecientes a su
jurisdicción, asentándose el resultado en el acta respectiva, la cual fuera firmada, de
conformidad y sin protesta alguna, por los miembros del comité distrital electoral.
como consecuencia del cómputo mayoritario el comité distrital expidió constancia de
mayoría de votos a favor de los cc. licenciado y general jaime lópez peimbert y jesús
hernández trejo, como propietario y suplente de mayoría, respectivamente.
464
la comisión federal electoral registró, en su oportunidad, dicha constancia
por todo lo anterior se proponen a la consideración y aprobación, en su caso, de vuestra
soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado y general jaime lópez
peimbert y jesús hernández trejo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera
anaya. - aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones que para diputados
federales se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del
estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado y general jaime lópez
peimbert y jesús hernández trejo." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.
segunda sección.

en cumplimiento a la comisión que nos fue conferida para dictaminar sobre el
expediente relativo a las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar en el
v distrito electoral del estado de veracruz, el día 5 de julio pasado, expresamos:
en el distrito de referencia, los partidos registraron fórmulas que obtuvieron una
votación según acta de cómputo total de la elección para diputados federales, como a
continuación se especifica:
pan: candidatos: propietarios, rafael plata pozos; suplente, lázaro peña
villanueva, 1,202 votos.
pri: candidatos: propietario, agustín alvarado gonzález; suplente, profesor marco
antonio ramírez l., 76.732 votos.
pps: candidatos: propietario, ernesto sáyago herrera; suplente, felipe hernández
hernández, 133 votos.
del informe del comité electoral distrital respectivo, competente para normar el
desarrollo de la elección, aparece que el registro de los candidatos de los partidos
492
acción nacional, revolucionario institucional y popular socialista fue en tiempo, y
que tanto la campaña como las elecciones se verificaron en un ambiente de
normalidad.
en la sesión verificada el segundo domingo de julio, con asistencia de los
representantes de los partidos contendientes, según se desprende del acta
circunstanciada levantada, aparece que los paquetes electorales no tuvieron muestra
de alteración; que no se presentaron objeciones respecto de cada sección a que se
refiere la fracción iii del artículo 105 de la ley electoral federal, firmando dicha
acta, así como la de cómputo total de la elección para diputados federales, los
representantes de los partidos acción nacional y revolucionario institucional.
el comité electoral distrital extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional integrada por los cc. agustín alvarado
gonzález, candidato propietario, y profesor marco antonio ramírez l., suplente.
la comisión federal electoral, en su dictamen, consideró, después del examen de la
documentación: que el proceso respectivo se ajustó a las disposiciones legales
aplicables, por lo que, en los términos del artículo 114 de la ley electoral federal,
propuso el registro de la constancia de mayoría de votos, expedida a favor de los
candidatos del partido revolucionario institucional.
independientemente de la anterior documentación, al examinar esta primera sección
de la primera comisión dictaminadora otros documentos que nos proporcionan
elementos de juicio suficientes, para tener una convicción plena de que todo el
proceso electoral se desarrolló con apego a los mandatos de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, de la ley electoral federal, de los reglamentos y
de las instrucciones de los organismos electorales competentes.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5, fracciones i y
iii; 6 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados
unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el v distrito electoral federal
del estado de veracruz.
segundo. por el mencionado distrito electoral, son diputados federales de mayoría a
la xlviii legislatura al congreso de la unión los cc. agustín alvarado gonzález,
propietario, y marco antonio ramírez l., suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los angeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
493
términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: esta presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de veracruz el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. agustín alvarado gonzález, como propietario, y marco antonio ramírez,
como suplente, respectivamente.
- el c. secretario santa anna, cuauhtémoc:
"segunda comisión dictaminadora.

"a esta primera comisión revisora de credenciales fue turnado por
acuerdo de esta asamblea soberana, el expediente integrado en relación
con las elecciones constitucionales para diputados federales propietario y
suplente, celebradas el día 6 de julio pasado, en el 5o. distrito electoral del
estado de veracruz.
"de las constancias que estuvieron a la vista se desprende que en dicho
distrito se registró únicamente la fórmula sostenida por el partido
revolucionario institucional y en la que figura como propietario el c.
licenciado salvador olmos hernández, y como suplente el c. profesor luis
g. murillo. que ningún otro partido registró candidatos federales por dicho
distrito. por lo que es incuestionable que el triunfo lo obtuvo dicha fórmula, a
la que el comité electoral distrital con fecha 13 de julio del presente año les
expidió constancia de haber obtenido mayoría de votos, la cual en su
oportunidad fue debidamente registrada en la comisión federal electoral.
"por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio próximo pasado, en el 5o. distrito electoral del estado de
veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. licenciado
salvador olmos hernández y profesor luis g. murillo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - fernando guerrero esquivel. -
leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio próximo pasado, en el 5o. distrito electoral del estado de
veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado
salvador olmos hernández y profesor luis g. murillo". (aplausos)
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"
"en las elecciones que para diputados al congreso de la unión se efectuaron el domingo
siete de julio del presente año, en el 3er. distrito electoral del estado de zacatecas de las
que tocó conocer a la 2a. comisión revisora de credenciales que suscribe, en virtud de
haberle sido turnada para tal fin el expediente relativo, procede expresar lo siguiente:
"i. figuraron en la contienda política cinco fórmulas: joel pozos león - alfredo u.
márquez, manuel luna - héctor p. franco, lucas garcía - pablo r. duarte, tranquilino
jaramillo - benjamín ibarra y ezequiel haro - miguel vargas;
"ii. las elecciones se llevaron a cabo con todo apego a las disposiciones que sobre el
236
particular contiene la ley electoral federal, sin que obren en el expediente protestas o
reclamaciones formuladas contra el resultado de las mismas:
"iii. la junta computadora se reunió en la cabecera del distrito que es la ciudad de
juchipila y del recuento que la propia junta hizo, llegó al conocimiento de que el resultado
de la votación fue el siguiente: para la fórmula pozos - márquez 13,802 votos, para la
fórmula luna - franco, 537, para los cc. garcía - duarte, 139 votos, para los cc.
jaramillo - ibarra, 2 votos y par la fórmula haro vargas 1 voto;
"iv. la comisión, al examinar los paquetes electorales correspondientes, comprobó
plenamente la exactitud de los datos relativos a la votación antes dicha, y
"v. la credencial en favor del c. joel pozos león, como diputado propietario, fue expedida
por la junta computadora legalmente instalada y
se encuentra certificada conforme lo dispone la ley electoral, por el presidente y secretario
del comité electoral distrital residente en la ciudad de juchipila.
"en mérito de lo antes expuesto, ésta comisión tiene el honor de someter a la h. asamblea,
para su aprobación en su caso, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron el día siete de julio del año en curso, en el 3er. distrito electoral del estado de
zacatecas.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el citado distrito, los
cc. joel pozos león y alfredo u márquez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. - gonzalo lópez
lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron el día siete de julio del año en curso, en el 3er. distrito electoral del estado de
zacatecas.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente; por el citado distrito los
cc. joel pozos león y alfredo u. márquez".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
" "por acuerdo de vuestra soberanía se turnó a la
suscrita 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, para
estudio y dictamen, el expediente y documentación relativos a las
elecciones que de diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio
próximo pasado en el xii distrito electoral federal del estado de veracruz.
"en el expediente de que se trata obran constancias de que los partidos
nacionales, en cumplimiento de lo dispuesto por la ley federal electoral
en la parte relativa, registraron como candidatos a diputados propietarios
y suplentes, respectivamente, a los ciudadanos siguientes:
"por el pan: armando castellanos - alberto vilchis; por el pri: felipe l.
mortera prieto - francisco rocha ruiseco, y la fdppm: sergio j.
chacón cruz - manuel thomas cuevas.
"vista en estudio la documentación que obra en poder de la suscrita
comisión, se desprende que los trabajos preparatorios de la elección se
sujetaron plenamente a las disposiciones legales; que el acto de la
elección misma no registró incidente alguno y como prueba de ello los
partidos contendientes no presentaron objeciones de ninguna naturaleza,
ni aportaron pruebas de que se hayan cometido irregularidades en el
proceso electoral.
"que el 13 del citado mes de julio, el comité distrital celebró sesión a la
que fueron citados los representantes de los partidos políticos que
tomaron parte en esta justa electoral y que por haber obtenido la mayoría
de votos la fórmula felipe l. mortera prieto - francisco rocha ruiseco,
sostenida por el pri, a ella le fue extendida la constancia
de mayoría de sufragios; por lo que la comisión federal electoral con
fecha 14 del corriente hizo el registro correspondiente bajo el número
107, a fojas 3, vuelta, del libro respectivo.
"en atención a las consideraciones anteriormente expuestas, la suscrita
cuarta sesión de la primera comisión revisora de credenciales se
permite someter al recto criterio de la honorable asamblea, los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados a la h. xlii
legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el
décimosegundo distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. felipe l. mortera prieto y francisco rocha
ruiseco. "sala de comisiones de la cámara de diputados al h.
congreso de la unión. - méxico, d. f., a 27 de agosto de 1952. - la
comisión: juan sabines gutiérrez. - roberto barrios. - caleb sierra
ramos".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados de la h. xlii
legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el
décimosegundo distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. felipe l. mortera prieto y francisco rocha
ruiseco". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
para estudio y dictamen fue turnado a esta segunda sección de la primera comisión
dictaminadora, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
federales verificadas el domingo 5 de julio último, en el sexto distrito electoral
federal del estado de oaxaca.
742
en el evento cívico de referencia participaron los partidos políticos que a
continuación se
expresan a través de sus fórmulas electorales respectivas y las votaciones logradas:
pan: propietario, licenciado josé isaac jiménez; suplente, aureliano crespo
barragán, 6,520 votos.
pri: propietario, profesor ramón mendoza cortés; suplente profesor mauro goméz
ruiz, 44,211 votos.
pps: propietario, eustolio teodoro bautista; suplente, eustorgio hernández n., 195
votos.
en consecuencia, el comité distrital federal electoral, expidió la constancia de
mayoría, en favor de los cc. profesor ramón mendoza cortés y profesor mauro
gómez ruiz, propietario y suplente respectivamente, la que fue debidamente
registrada en la comisión federal electoral.
la sección procedió al examen y estudio de los documentos que tuvo a su
disposición y que acreditan no sólo el acto electoral, sin las etapas previas y
posteriores, mismos que acusan que en general el proceso electoral estuvo apegado a
las disposiciones legales aplicables de la ley federal electoral en vigor. igual
consideración debe hacerse en términos generales en cuanto a los actos de las
autoridades electorales a cuyo cargo estuvieron las diversas etapas del proceso.
fue ante el comité distrital electoral federal del distrito que nos ocupa, donde el
partido acción nacional formuló una serie de protestas atacando el procedimiento
observado, las que fueron primeramente localizadas en la documentación a que se ha
hecho mención y; sometidos a juicio los anteriores elementos de convicción
invocados por el partido quejoso, se llegó a la conclusión de que ni por su número ni
gravedad son suficientes y capaces para invalidar el procedimiento observado y el
resultado obtenido en cuanto a la votación.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo establecido por los artículos 127
fracción i, 134 y 139 de la ley federal electoral, esta comisión se permite proponer
a esta honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el sexto distrito electoral federal del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. profesor
ramón mendoza cortés y profesor mauro gómez ruiz.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970.- la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar.- armando gonzález soto.- profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o.
distrito electoral del estado de oaxaca, el 5 de julio del presente año.
743
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. ramón mendoza cortés y mauro gómez ruiz, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora.- primera sección.

"ha llegado a esta segunda sección de la primera comisión revisora de
credenciales, turnado por vuestro mandato, el expediente número 146,
relativo a las elecciones efectuadas el 6 de julio próximo pasado para la
renovación del poder legislativo federal, en el tercer distrito electoral del
estado de veracruz.
"del estudio del expediente y examen de la documentación que obra en el
archivo de esta h. cámara se desprende que la preparación de las
elecciones, el acto cívico del 6 de julio, los escrutinios particulares y el
cómputo final respectivo, se efectuaron apegados a lo que la ley de la
materia establece.
"los partidos nacionales, revolucionario institucional y nacionalista de
méxico, registraron como candidatos a diputados, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, a los cc. raúl lara mendoza y
manuel salas castelán por el primero, y carlos vidal garcía y leopoldo
reyes, por el segundo.
"los partidos popular, acción nacional y auténtico de la revolución
mexicana, no registraron candidatos.
"el comité distrital electoral en su junta computadora efectuada el domingo
13 de julio próximo pasado, obtuvo los resultados siguientes que la
comisión constató en la documentación que obra en esta h. cámara de
diputados:
"para la planilla postulada por el partido revolucionario institucional e
integrada por los cc. raúl lara mendoza y manuel salas castelán. . .
80,687 votos.
"para la fórmula carlos vidal garcía y leopoldo reyes, sostenida por el
partido nacionalista de méxico, 331 votos.
"como resultado del cómputo que se asienta, el comité distrital, a que se
hace referencia, expidió constancias de mayoría votos a quienes fue
menester.
"la comisión federal electoral, en su sesión efectuada el día 11 del
corriente determinó por unanimidad, otorgar registro de las constancias
de mayoría de votos justificadamente expedidas por el comité distrital
electoral a la planilla del partido revolucionario institucional integrada por
los ciudadanos raúl lara mendoza y manuel salas castelán, candidatos a
diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el tercer
distrito del estado de veracruz.
"consecuentemente con las consideraciones que anteceden, esta segunda
sección de la primera comisión revisora de credenciales, somete al recto
criterio de esta h. asamblea los siguientes puntos relativos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el pasado día 6 de julio en el tercer distrito electoral del estado
de veracruz.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión por el mencionado
distrito, los cc. raúl lara mendoza y manuel salas castelán, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 25 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz ávila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el pasado día 6 de julio en el tercer distrito electoral del estado
de veracruz.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión por el mencionado
distrito, los cc. raúl lara mendoza y manuel salas castelán, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"
a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de
michoacán.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital electoral, designado oportunamente
para estas tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley
de la materia, intervino en la preparación y
desarrollo del proceso electoral en cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto,
publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como los dispone el artículo 105
del mismo ordenamiento. como consecuencia de ello, los cuatro partidos políticos
nacionales legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos federales
propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido acción nacional: josé buitrón romero y teodoro villaseñor barba,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: roberto garibay ochoa y j. tariácuri cano
soria, propietario y suplente.
855
por el partido popular socialista: adela camarillo de espinoza y maría arias cerda,
propietaria y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: leodegerio rivera león y ramón
suárez soria, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este cuarto distrito electoral del
estado de michoacán, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 110, 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley de referencia.
en su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a
las autoridades del comité distrital electoral.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos en todas las
casillas de este cuarto distrito electoral del estado de michoacán, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 1,082 votos.
partido revolucionario institucional: 100,331 votos.
partido popular socialista: 337 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 52 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. roberto garibay ochoa y j. tariácuri cano soria, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i, de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
roberto garibay ochoa y j. tariácuri cano soria, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de michoacán.
856
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. roberto garibay ochoa y j. tariácuri cano soria, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora, tercera
sección.

"cumpliendo con el mandato de vuestra soberanía, la 2a. comisión
revisora de credenciales, procedió a estudiar el expediente de las
elecciones para diputados federales en el primer distrito electoral del
estado de durango, con cabecera en la ciudad de durango.
"contendieron en esa jornada electoral las fórmulas propuestas por los
partidos: revolucionario institucional, acción nacional, popular y auténtico
de la revolución mexicana, integradas respectivamente por los cc.
licenciado josé guillermo salas armendáriz, propietario y guadalupe
camacho viuda de barba, suplente; salvador barraza, propietario y j.
antonio nájera rivas, suplente; licenciado miguel luna estrada, propietario
y
perfecto gómez, suplente; ingeniero federico ramírez morales, propietario
y alberto salas sánchez, suplente.
"la documentación comprendida en el expediente confiado a nuestro
examen, nos lleva a considerar que el proceso electoral efectuado en el
distrito que nos ocupa, se llevó al cabo con normalidad y que el resultado
del cómputo verificado por el comité distrital electoral, no fue motivo de
protesta alguna de parte de los partidos contendientes.
"en cuanto a la objeción de orden general que presentó el partido auténtico
de la revolución mexicana se estima que no altera en forma alguna el
resultado de la elección ni fue debidamente probada.
"por lo que hace a la inconformidad del partido acción nacional, referente a
que un grupo de aspirantes a braceros emitió su voto en la ciudad de
durango, se considera que la emisión del voto de los ciudadanos en tránsito
es un caso previsto en la ley electoral federal por lo tanto, la inconformidad
que analizamos carece de validez.
"el cómputo total verificado por el comité distrital electoral, arroja los
siguientes resultados:
"para los cc. licenciado josé guillermo salas armendáriz y guadalupe
camacho viuda de barba, candidatos propietario y suplente,
respectivamente, por el partido revolucionario institucional, 35,563 votos
para el primero y 35,436 para el segundo.
"para los cc. salvador barraza y j. antonio nájera rivas, candidatos
propietario y suplente, respectivamente, del partido acción nacional 7,461
votos para el primero y 7,026 para el segundo.
"para los cc. licenciado miguel luna estrada y perfecto gómez, candidatos
propietario y suplente, respectivamente, del partido popular, 949 votos para
el primero y 832 para el segundo.
"para los cc. ingeniero federico ramírez morales y alberto salas sánchez,
candidatos propietario y suplente, respectivamente, del partido autentico de
la revolución mexicana 497 votos para el primero y 471 para el segundo.
"de lo anterior se desprende que el proceso electoral en todas sus fases, se
realizó en completo orden y apegado a los mandatos de la ley.
"en consecuencia, la comisión que suscribe somete a la soberanía de esta
h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión, tuvieron lugar en el primer distrito electoral del estado de durango.
"segunda. son diputados federales propietario y suplente, respectivamente,
los cc. licenciado josé guillermo salas armendáriz y guadalupe camacho
viuda de barba.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.-
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. - josé r.
castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión, tuvieron lugar en el primer distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
los cc. licenciado josé guillermo salas armendáriz y guadalupe camacho
viuda de barba". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"
a esta primera comisión dictaminadora, cuarta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el v distrito electoral del estado de jalisco.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: abundio pineda huerta y graciano quezada jara,
propietario y suplente.
1065
por el partido revolucionario institucional: josé mendoza padilla y gabriel ponce
miranda, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: antonio anaya espinosa y benigno castillo enríquez,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: rocío mendoza olguín y francisco
buenrostro gutiérrez, propietaria y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este quinto distrito electoral del
estado de jalisco, así como los funcionarios electorales de las misma y la ubicación de cada
una de ellas, en cumplimiento a las artículos 122, 123, y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del v distrito electoral del estado de jalisco.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este v distrito electoral del estado de jalisco, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 1,926 votos.
partido revolucionario institucional: 47,957 votos
partido popular socialista: 2,375 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 266 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc. josé
mendoza padilla y gabriel ponce miranda, como propietario y suplente, respectivamente
habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y
7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la consideración
de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el v distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los
ciudadanos josé mendoza padilla y gabriel ponce miranda , como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. -
licenciado ericel gómez nucamendi."
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba, en sus términos...aprobado.
1066
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero: son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en quinto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. josé mendoza padilla y gabriel ponce miranda, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: señor presidente, se han agotado los asuntos
contenidos en la orden del día.
- el c. presidente. ( a las 17:10 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para la que
tendrá lugar mañana, miércoles 25 de agosto, a las 11:00 horas, en la que se tratarán los
asuntos con los que la secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760825 - número de diario 9
(l50a1p1on009f19760825.xml)núm. diario:9
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., miércoles 25 de agosto de 1976 tomo i. - núm. 9
novena junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior
se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea los dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión tuvieron lugar el
pasado 4 de julio en los distritos electorales siguientes
cuarto de sonora. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto del estado de méxico. sin debate se aprueba en sus términos
sexto de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
segundo de morelos. para apoyar el dictamen, usa de la palabra el c. rafael gonzález
pimienta. se aprueba en sus términos
primero de san luis potosí. interviene en favor, el c. antonio tenorio a. se aprueba en
sus términos
primero de nuevo león. sin discusión se aprueba en sus términos
noveno del estado de méxico. sin debate se aprueba en sus términos
1067
décimo tercero del estado de méxico. en apoyo del dictamen usa de la tribuna el c. josé
salvador lima zuno. se aprueba en sus términos
vigésimo del distrito federal. intervienen, en contra, el c. cuauhtémoc amezcua lópez;
en favor, el c. gonzalo esponda y el c. j. efrén domínguez. se aprueba en sus términos
décimo séptimo del distrito federal. impugna el dictamen la c. maría gonzález ayón; en
apoyo de su caso, el c. héctor hernández casanova. se aprueba en sus términos
primero de querétaro. habla en pro, el c. carlos ortiz tejeda. se aprueba en sus términos
octavo del estado de méxico, sin discusión se aprueba en sus términos
vigésimo tercero del distrito federal. habla en pro del dictamen, el c. artemio iglesias
miramontes. se aprueba en sus términos
primero de baja california sur. sin debate se aprueba en sus términos
sexto de michoacán. sin discusión se aprueba el dictamen
octavo de guanajuato. sin debate se aprueba en sus términos
la presidencia, en su oportunidad, hace la declaratoria correspondiente en todos y cada uno
de los casos. se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan osorio palacios
(asistencia de 164 ciudadanos calificados y presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:15 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
"novena junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día
25 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
cuarto de sonora, bernabé arana león; quinto de méxico, josé martínez martínez; sexto
de veracruz, lic. carlos manuel vargas; quinto de veracruz, zeth cardeña luna;
segundo de morelos, filomeno lópez rea; primero de san luis potosí, lic. roberto
leyva torres; primero de nuevo león, lic. carlota vargas de montemayor; noveno de
méxico, juan ortiz montoya; décimo tercero de méxico, pedro avila fernández;
vigésimo del distrito federal, dr. jesús gonzález balandrano; décimo séptimo del
distrito federal, héctor hernández casanova; primero de querétaro, lic. eduardo
donaciano ugalde; octavo de méxico, lic. armando labra manjarrez; vigésimo tercero
del distrito federal, lic. enrique soto izquierdo; primero de baja california sur, profr.
víctor manuel peralta; sexto de michoacán, lic. eduardo estrada pérez; octavo de
guanajuato, profra, graciela meave torrescano."
acta de la junta preparatoria anterior
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día veinticuatro de agosto de mil novecientos
setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del martes veinticuatro de agosto
de mil novecientos setenta y seis, se abre la junta preparatoria una vez que la secretaría
declara una asistencia de ciento setenta y un ciudadanos calificados y presuntos diputados.
1068
lectura de la orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la junta preparatoria llevada a cabo el día de
ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes que a
continuación se mencionan, relacionados con las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día 4 de julio, en el siguiente orden:
noveno distrito del estado de guanajuato. donaciano luna hernández y alfredo zavala
ramírez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de chiapas. leonardo león cerpa y adán lara beltrán,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de michoacán. jaime bravo ramírez y josé maría montejano
delgado, propietario y suplente respectivamente. usan de la palabra, en contra, el c.
federico sánchez leñeros, del partido auténtico de la revolución mexicana; para su
autodefensa, el propio candidato del partido revolucionario institucional, c. jaime bravo
ramírez; por la comisión dictaminadora, el c. raúl lemus garcía. se aprueba el dictamen
en sus términos.
décimo tercer distrito del estado de veracruz. francisco cinta guzmán y víctor white
fonseca, propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de veracruz. manuel gutiérrez zamora zamudio y guadalupe
solares de martínez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en
sus términos.
décimo distrito del estado de jalisco. francisco javier santillán oseguera y lorenzo
zepeda uribe, propietario y suplente, en su orden. para apoyar el dictamen, usa de la
palabra el c. ricardo chávez pérez. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de guerrero. isaías gómez salgado e isidro mastache suárez,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo distrito del estado de méxico. josé luis garcía garcía y carlos cortés ocaña,
propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
décimo primer distrito del estado de méxico. guillermo choussal valladares y fernando
del moral bermúdez, propietario y suplente, respectivamente. intervienen, para impugnar el
dictamen, el c. víctor manuel carrasco, gutiérrez, del partido popular socialista; en favor
el c. héctor jiménez. se aprueba en sus términos.
segundo distrito del distrito federal. josé lima zuno y manuel gutiérrez montoya,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de guerrero. hortensia santoyo de garcía y efrén díaz
castellanos, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de guanajuato. miguel montes garcía y cirilo soto barajas,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de san luis potosí. j. guadalupe vega macías y j. refugio
guerrero alvarado, propietario y suplente, en su orden, sin discusión se aprueba en sus
términos.
segundo distrito del estado de michoacán. antonio jaimes aguilar y abel pérez guzmán,
propietario y suplente, respectivamente. usan de la palabra, en contra, el c. martín tavira
urióstegui, por la comisión dictaminadora, el c. josé de las fuentes rodríguez. se
aprueba en sus términos.
el c. juan josé osorio palacios. presidente de las juntas preparatorias de la cámara de
1069
diputados del h. congreso de la unión, hace uso de la palabra para referirse a los hechos
acaecidos el pasado sábado, 21 de los corrientes, en los aledaños de arizona, estados
unidos de américa, donde fueron agredidos y vejados por un grupo de norteamericanos,
tres ciudadanos mexicanos, con absoluto desprecio a las leyes de ese país. expresa puntos
de vista sobre el particular, y manifiesta que los integrantes de las juntas preparatorias
condenan con indignación dichos actos.
concluye externando la satisfacción de estas juntas, por la digna actitud adoptada por el
poder ejecutivo federal de méxico, para que se castigue a los agresores.
se continúa con los asuntos en cartera:
tercer distrito del estado de guerrero. miguel bello pinedo y rafael garcía vergara,
propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de chiapas. j. fernando correa suárez y antonio pérez pérez,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de veracruz. pericles namorado urrutia y toribio garcía
lorenzo, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
octavo distrito del distrito federal. julio césar mena brito andrade y francisco peña
avila, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de nuevo león. jesús puente leyva y alfonso ayala villareal,
propietario y suplente, en su orden. interviene en favor, el c. hugo roberto castro aranda.
se aprueba en sus términos.
vigésimo quinto distrito del distrito federal. celia torres de sánchez y humberto
casillas padilla, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba el dictamen.
décimo quinto distrito del estado de veracruz. eduardo thomae domínguez y plinio
priego gutiérrez, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus
términos.
noveno distrito del estado de michoacán. roberto ruiz del río y valente genel manzo,
propietario y suplente, respectivamente. se aprueba el dictamen en sus términos.
octavo distrito del estado de veracruz. celeste castillo moreno y miguel angel yunes
linares, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de tamaulipas. fernando san pedro salem y rogelio carlos
caballero pedraza, propietario y suplente, respectivamente. sin que motive debate se
aprueba el dictamen.
tercer distrito del estado de tabasco. francisco rabelo cupido y manuel de jesús
martínez, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de jalisco. josé mendoza padilla y gabriel ponce miranda,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba el dictamen.
la presidencia hace la declaratoria de todos y cada uno de los casos.
agotados los asuntos contenidos en la orden del día, a las diecisiete horas y diez minutos
se levanta la junta preparatoria y se cita para la que se llevará a cabo el día de mañana, a las
once horas, en la que se presentarán los asuntos con los que la secretaría dé cuenta.
está a discusión el acta. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.

"la primera comisión revisora de credenciales, sección primera, que
suscribe, tuvo el honor de recibir vuestro mandato para avocarse el estudio
del caso electoral del séptimo distrito electoral del estado de michoacán.
"en el distrito electoral que nos ocupa, contendieron los cc. aurelio
gallegos padilla y amparo martínez de jiménez, por el pan; y por el pri,
los cc. silvestre garcía suazo y maría soledad pérez ríos.
"de los documentos y constancias que obran en el expediente, se
desprende que la preparación y desarrollo de las elecciones se llevaron a
cabo conforme a las disposiciones contenidas en la ley de la materia. se
instalaron 115 casillas y en ninguna de ellas se presentaron incidentes ni
protestas. al hacerse el recuento a que se refieren los artículos 104 y 105
de la ley electoral en vigor, se computaron 34,197 votos para el candidato
a diputado propietario del pri y 33,197 para el suplente del propio partido; y
1,849 votos para el candidato a diputado propietario del pan y 1,760 para el
suplente del mismo partido. en el acta que con tal motivo se levantó se hace
constar que durante el acto de la computación no se presentaron objeciones
de ninguna naturaleza.
"consecuentemente, con fundamento en la fracción sexta del artículo 105
de la ley anteriormente citada, se expidieron constancias de mayoría de
votos en favor de los cc. silvestre garcía suazo y maría soledad pérez
ríos, las cuales en su oportunidad fueron registradas por la comisión
federal electoral.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el séptimo distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. silvestre
garcía suazo y maría soledad pérez ríos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 21 de agosto de 1958.- vicente salgado páez.-
carlos trujillo pérez.- joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara :
"primero : son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el séptimo distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. silvestre
garcía suazo y maría soledad pérez ríos". (aplausos)
- - -
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"h. asamblea:
"la primera comisión dictaminadora, 4a. sección recibió para estudio y
dictamen el expediente relacionado con el caso electoral del 10o. distrito del
distrito federal, y teniendo a la vista la numerosa documentación y los
bultos conteniendo los paquetes electorales, se encontró lo siguiente:
"primero. el proceso electoral se inicio con los trabajos desarrollados por el
registro nacional de electores que procedió a empadronar la ciudadanía de
dicho distrito con un resultado de 84,940 empadronados.
"segundo. con fecha 4 de enero de 1958 quedó legalmente constituido el
comité electoral distrital del 10o. distrito, el cual quedó integrado de la
siguiente manera: presidente propietario, c. licenciado ulises pineda
espíndola; secretario propietario, c. alberto yáñez gonzález; vocal
propietario, c. licenciado antonio preciado valvaneta y los suplentes, c.
antonio reyes, c. licenciado jesús espinosa palomares y jesús alcázar
quiroz.
"tercero. del 1o. al 15 de abril de este año quedaron abiertos los registros
de candidatos a diputados; registro que hicieron los partidos nacionales
debidamente acreditados, en el siguiente orden:
"a) partido auténtico de la revolución mexicana registró la fórmula manuel
arvide rendón, como propietario, y rodolfo solís carmona como suplente.
"b) partido acción nacional registró la fórmula javier blanco sánchez, como
propietario y jacinto márquez toriz como suplente.
"e) partido revolucionario institucional, registró la fórmula roberto
gavaldón leyva, para diputado propietario y alfonso delbouis como
suplente.
"d) partido popular registró la fórmula galdino guzmán cadena, como
diputado propietario y jorge gallardo castillo, como suplente.
"c) partido nacionalista de méxico registró la fórmula alfredo domínguez del
río, para diputado propietario y francisco meza albuerne, para diputado
suplente.
"cuarto. en el 10o. distrito electoral operaron 144 casillas.
"quinto. oportunamente fueron citados los representantes de los partidos y
los candidatos para que de común acuerdo propusieran nombres de
personas para integrar las mesas de las casillas electorales.
"el 22 de mayo del presente año en sesión informal no llegaron a ningún
acuerdo los representantes de los candidatos y los partidos, habiendo
optado los mismos por dejar listas de personas que deberían integrar el
personal de las casillas para que fueran tomadas en cuenta por los
miembros del comité electoral distrital.
"sexto. en estas condiciones, el comité electoral distrital procedió con
absoluta equidad y designó a los presidentes, secretarios y escrutadores de
casillas propietarios y suplentes, tomándolos de las listas presentadas por
los partidos contendientes.
"séptimo. el primer domingo de julio se hizo la publicación del personal
integrante de las casillas y dentro de los cinco días siguientes los partidos
hicieron las objeciones que creyeron pertinentes tanto del personal de las
casillas como de la ubicación de las mismas. el comité distrital estudió las
objeciones e hizo las modificaciones correspondientes.
"octavo. dentro del término de ley el comité distrital, con las correcciones
hechas al personal de casillas así como las correcciones efectuadas sobre
las ubicaciones de las mismas, dio a conocer públicamente las listas
definitivas así como los lugares definitivos del personal y ubicación de
casillas, habiendo sido integradas por el personal propuesto por los
diferentes partidos políticos.
"noveno. el comité electoral distrital una vez que tuvo en su poder el
boletaje y la documentación correspondiente, lo puso a disposición de los
partidos para que los que quisieran hacerlo procedieran a firmar y sellar las
boletas en que se recibiría la votación.
"décimo. a partir de las ocho horas del día 6 de julio el comité electoral se
instaló en sesión permanente con asistencia de los partidos políticos
registrados y de los candidatos, con excepción del partido nacionalista
mexicano que no concurrió ni a éste ni a los anteriores actos. de los hechos
ocurridos durante el 6 de julio el comité electoral distrital levantó acta
pormenorizada que consta en el expediente.
"undécimo. el domingo 13 de julio previa citación que se hizo de los
representantes de los partidos y con asistencia de los mismos, se procedió
a examinar los paquetes a fin de hacer el cómputo total de la elección
habida en la jurisdicción del 10o. distrito. el propio comité electoral distrital,
para constancia y a fin de que por escrito quedaran ennumerados todos y
cada uno de los hechos ocurridos durante la computación, levantó acta que
fue debidamente firmada por todos los representantes de los partidos
contendientes y que obran en el expediente.
"el resultado de las votaciones en el 10o. distrito electoral del distrito
federal, fue el siguiente.
"pri. c. roberto gavaldón leyva, para diputado propietario, 40,375 votos.
"c. alfonso acevedo delbouis, para diputado suplente, 35,323 votos.
"pan. c. javier blanco sánchez, 15.537 votos para diputado propietario.
"c. jacinto márquez toriz, 14,485 votos para diputado suplente.
"pp. c. galdino guzmán cadena, 1.559 votos para diputado propietario.
"c. jorge gallardo castillo, 1,444 votos para diputado suplente.
"pnm. c. alfredo domínguez del río, 495 votos para diputado propietario.
"c. francisco meza albuerne, 432 votos para diputado suplente.
"parm. c. manuel arvide rendón, 623 votos para diputado propietario.
"c. rodolfo solís carmona, 605 votos para diputado suplente.
"candidato no registrados, 75 votos.
"duodécimo. el comité electoral distrital extendió constancia de mayoría de
votos en favor de la fórmula integrada por el pri., a los cc. roberto
gavaldón leyva como diputado propietario y alfonso acevedo delbouis
como diputado suplente.
"decimotercero. dicha constancia fue presentada para registro ante la
comisión federal electoral, habiendo sido debidamente registrada.
"en vista de los anteriormente expuesto y ya que las protestas formuladas
especialmente por el pan., carecen de fundamento legal y de prueba, la
comisión dictaminadora ha resuelto no tomarlas en cuenta y resolver esta
situación electoral como sigue:
"primero. son válidas las lecciones efectuadas en el 10o. distrito del distrito
federal para diputado federales el día 6 de julio del presente año.
"segundo. en consecuencia, son diputados, propietario y suplente
respectivamente por el mencionado distrito electoral los cc. roberto
gavaldón leyva y alfonso acevedo delbouis.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 20 de agosto de 1958.- fernando guerrero
esquivel.- leopoldo gonzález sáenz.- juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. (voces: ¡pido la palabra!)
el c. presidente: se abre el registro de oradores. (se procede a ello).
el c. presidente: tiene la palabra el señor manuel arvide rendón.
el c. arvide rendón manuel: os saludo con la atención que debo a todos
vosotros por consideraros
los representantes en donde descansa la integridad y la justicia. al llegar al
final de esta jornada, cumpliendo estrictamente con un alto deber
ciudadano, pues nunca he considerado factible la rectificación de un juicio
emitido por este honorable congreso, vengo aquí a protestar por una
determinación injusta a todas luces falsa e interesada.
con el respeto que debe a vuestras señorías y al amigo y compañero
roberto gavaldón, y haciendo gala de esa política de altura que tanto nos
han inculcado, vengo a hacer constar que nunca por ninguna causa y bajo
ningún concepto, el compañero gavaldón pudo haber sido elegido diputado
en el décimo distrito electoral. nulo ha sido su arrastre de simpatía y, sin
embargo, en los escrutinios realizados por los directivos de las casillas
electorales, obtuvo más de diez mil votos del personal empadronado en su
distrito.
carlos montaño viveros, que está presente, puede demostrar que en la
casilla número 13 y en los bultos hechos con la votación, existieron boletas
y boletos que no estuvieron sellados por el partido auténtico de la
revolución mexicana.
en la casilla número 76, el presidente suplente de esa casilla fue
sorprendido por estar haciendo sugerencias a los votantes para que sólo
marcaran en donde dijera, donde él les indicaba. en la casilla número 2,
sección 70, esquina miguel laurent y calle 8, el señor sánchez hernández
comprobó la votación mostrada por el mismo presidente de casilla, 516
votantes y 502 votos fueron para el que habla.
votos para el candidato del pri: registraron 75,830. votos para el candidato
del pan: 16,435. suma toral de votos: 92,265.
el padrón electoral de este distrito arrojó un total de 81,759 electores, lo que
significa que si el ciento por ciento de éstos hubiera acudido a las ánforas el
6 de julio, la cifra no debió sobrepasar a este número. en conclusión, en el
décimo distrito fue superado nada menos que por 10,506 votos, como lo
anunció la prensa en su título: "fraude al descubierto en el décimo distrito
electoral".
se conoce que para este 6 de julio de 1958 y para esta candidatura, se
levantaron y abandonaron sus tumbas todas aquellas personas que
habitaron por aquellos rumbos, desde antes de la conquista.
el dictamen está hecho, señores, a juicio de las conciencias de los
miembros de la comisión dictaminadora. desde luego será aceptado
vuestro fallo, pero debo advertirles que no deja de ser triste haber ido a la lid
creyendo que bastaba una conciencia tranquila, una conciencia limpia, un
sincero anhelo de servir a la patria y un ideal revolucionario que
constantemente se ve olvidado, encarnecido y sirviendo de bandera a
pícaros de todas las calidades, redentores del pueblo que lo ven morir de
hambre, de miseria desde el cómodo asiento de un "cadillac".
con esta fe, fe ciega que da conciencia del deber cuando se lucha de
quienes con la verdad y por un mejoramiento efectivo de quienes laboran,
puedo garantizar a ustedes que levanté mi tribuna y mi bandera en cada
esquina y abrí mi corazón a todo compañero que al pasar demandó mi
ayuda. prometí luchar con todas mis fuerzas, con toda mi capacidad, con
toda mi inteligencia, por hacer realidades sus dignas ambiciones basadas
impere en la justicia y en el derecho. les cumplí a todos mi promesa y por
eso estoy aquí tranquilo de haberlo hecho. pueden ustedes tener la certeza
absoluta y también vuestras señorías, de que no me quejo de mi derrota. se
de antemano muy bien que en toda lucha siempre hay uno que gana y otro
que pierde, un vencedor y un vencido, que existe desde que caín se lleno
de envidia con los progresos de abel y lo liquidó con el mandarriazo de la
quijada de un burro. lo que me duele, señores, es que el chiquitito sea
vencido con engaños, con ventajas y mentiras, con la traición como escudo
y como arma la adulación y la amenaza, potentísimas armas esgrimidas
contra todos aquellos que antes que ambiciones necesitan comer y que son
los que constituyen la inmensa mata de los que votan y que son víctimas de
todos los engaños, de las falsas promesas y después dejados en los carros
que recogen los desperdicios y la basura para que no vuelvan a sumirse
más que en un olvido eterno.
si la lid hubiera sido honrada, con qué alegría extendería la mano a mi
adversario y reconocería, como en las gestas atléticas, que había triunfado
el mejor; pero desgraciadamente no puedo hacerlo así, no todos tenemos el
estómago de abarda calderón, ni sabemos traicionar a nuestro partido.
tengo la convicción absoluta, aún a pesar de vuestras protestas, de que he
sido burlado, de que he sido robado, de que se han empleado conmigo y
con mis partidarios, todas las triquiñuelas sucias de que con tanta facilidad
pudieron valerse los que manejaron ese décimo distrito, empleando el
atropello, el caballazo artero de última hora y desesperados cuando sentían
que sus privilegios se esfumaban y su modo de vivir estaba en peligro de
volverse nada. tenemos, señores, desgraciadamente que reconocer a
pesar de las constantes recomendaciones de honradez y legalidad hechas
por nuestro presidente don adolfo ruiz cortines, uno de los mejores
gobernantes de méxico. en el décimo distrito electoral se pasó sobre la
voluntad de las mayorías y se hizo triunfar a la imposición, pero ¿qué le
vamos a hacer? resignarnos, si ese es vuestro fallo; y en caso contrario,
cumplir con nuestro deber atendiendo todas las necesidades locales que se
nos encomienda, y las generales que vayan todas en beneficio de la nación.
y de todas formas, señores, contemplad, llenos de optimismo, el camino por
emprender en este nuevo sexenio en el que muy pocas veces la ciudadanía
que alienta el pensamiento liberal y revolucionario del país, se ha sentido
más unificada, más potente y más ansiosa de hacer obras por lograr el
engrandecimiento de nuestra patria mexicana.
nada importa ya nada y nada importa nada; y de verdad lo digo ante el
triunfo clamoroso obtenido por el señor licenciado adolfo lópez mateos, en
la candidatura a la presidencia de la república, en todos los distritos y en la
república entera.
esto sí señores, esto sí es importante. la antorcha de los partidos
revolucionarios está ahora ya en las mejores manos que hemos podido
encontrar la totalidad de los mexicanos.
en gesto comparable al que hicieran en épocas de don francisco i. madero,
fijen sus ojos, fijen sus fuerzas y sus esperanzas en el auténtico, esto es,
auténtico también representativo de nuestros legítimos anhelos de
superación.
señores, contemplemos en lópez mateos al único hombre capacitado para
abrir en un futuro cercano y de par en par las puertas del progreso y la
grandeza de un país que busca afanosamente su camino en el concierto de
las naciones civilizadas del mundo.
estamos seguros de que méxico llevará con lópez mateos por doquiera, su
mensaje de confraternidad, de amor, que habrá de conservarnos siempre
unidos en un todo armónico, que vibra, lucha y muere por alcanzar su
supremo ideal: servir a la patria y verla respetada y engrandecida en los
planos morales, humanos y divinos, los que alumbrará, en verdad, con un
faro potente entre todos los arrecifes y las aguas tormentosas de las
diversas ideologías que agitan al mundo entero.
espero que la comisión dictaminadora resuelva honrosamente y modifique
el dictamen de la comisión revisora de credenciales. muchas gracias. y
nada más. (aplausos).
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano roberto
gavaldón leyva.
el c. gavaldón leyva roberto: señor presidente. honorable colegio
electoral: vengo a esta ilustre tribuna a defender la voluntad mayoritaria del
décimo distrito electoral que dio el triunfo a mi partido, el partido
revolucionario institucional. (aplausos calurosos)
vengo también a responder a la confianza en mí depositada por mi
sindicato: el sindicato de la producción cinematográfica de la república
mexicana. voy a ser breve. me voy a limitar a citar hechos. el 6 de julio, las
elecciones se efectuaron en completo orden, sin haberse registrado ningún
acto de violación, como consta en el acta que se levantó en el comité
distrital electoral y que todos los partidos políticos firmaron, entre ellos el
representante del partido auténtico de la revolución. ese partido tenía
acreditados representantes de él y sus candidatos, en la 144 casillas que se
instalaron en el décimo distrito electoral y a pesar de ello, el día de las
elecciones, sus representantes sólo hicieron acto de presencia en 70
casillas y en todas ellas firmaron las actas de conformidad, sin levantar
ninguna protesta. se firmaron todas las actas de clausura de la votación y
escrutinio, también sin haberlo objetado en alguna forma. el domingo
siguiente, 13 de julio, en que se realizó el cómputo de las elecciones,
estuvieron presentes los representantes del partido auténtico de la
revolución y los de sus candidatos, habiendo firmado de conformidad, sin
protesta alguna las veintiséis hojas de que consta el acta levantada y que
obra en poder de la cuarta sección dictaminadora.
en total de la votación fue de 40,375 votos a mi favor, contra 623 para el
candidato de este partido del parm; hubo casillas en que el candidato de
este partido no obtuvo un solo voto y solamente cinco casillas de las ciento
cuarenta y cuatro instaladas, le dieron una votación superior a diez. las tres
más altas fueron, la 44 con 12 votos, la 40 con 17 y la 129 con 27 votos: en
esas tres casillas que como digo anteriormente fueron en las que obtuvo
mayor votación, no estuvieron presentes los representantes del parm o de
sus candidatos.
en la casilla 79 según consta en las actas el parm., acreditó como
representante del partido al señor homero rubio lópez y como
representante de su candidato al señor horacio lara; tanto el acta de
instalación de la casilla, como las de clausura de la votación y de escrutinio,
se encuentran firmadas por dichos representantes, sin que hayan levantado
protesta alguna y la votación en favor del candidato del parm en esa casilla
fue de un voto. 2 representantes, 1 voto; igual sucede en la casilla 122, en
que el parm en esa casilla acreditó como su representante al teniente
coronel j. jesús a. barroso hernández y como representante de su
candidato a diputado al c. angel sánchez pérez. en las tres actas firmaron
de conformidad dichos representantes, sin formular ninguna protesta y el
resultado de la votación en favor del candidato del parm es de un voto".
constan aquí en las actas las firmas de los representantes del parm ya
citados, aceptando de conformidad todos estos hechos.
es así como se pone en evidencia la popularidad alcanzada por el
candidato del partido auténtico de la revolución, dentro del décimo distrito
electoral y aun dentro de sus propio partido. ni sus propios representantes
votaron por él. (aplausos).
se habla aquí y se trata de sorprender al colegio electoral con una mentira,
con una falsedad. la noticia a la que él se refiere en ese diario que publicó:
"fraude en el décimo distrito electoral", es una noticia equivocada; fue
tomada de datos equivocados o hubo un error; pero consta también aquí en
toda esta documentación, que hubo 84,940 empadronados y la votación
total fue de 58,589. ¿en dónde está el fraude? protesto por la falta de
respeto a este colegio electoral, por venir a sorprender aquí con falsedades
y mentiras. (aplausos de las galerías)
con mucho orgullo y a mucha honra, vengo a sostener esa voluntad
mayoritaria del décimo distrito electoral; con mucho orgullo también me
acerqué a la ciudadanía buscando afectos y me han respondido. yo no me
acerqué a ellos con mentiras; yo no llevé una campaña con insultos y
ofensas; yo hice una cosa práctica, directa y honrada. (aplausos)
no puedo retirarme antes de decir yo, como director de cine y ustedes
como público, en que estarán de acuerdo en que la actuación del candidato
del pan en esta tribuna, ha sido irrisoria; ha sido, a mi juicio, como director,
su peor actuación. es más, quiero decirle que se ha equivocado de puerta;
que el teatro está a un lado, no aquí. muchas gracias. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta al ciudadano diputado
andrés henestrosa morales si desea hacer uso de la palabra. está inscrito
en pro.
el c. henestrosa morales andrés: no es necesario.
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea si
considera suficientemente
discutido el asunto. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea en votación económica, si
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos)
"en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas en el 10o. distrito del
distrito federal para diputados federales el día 6 de julio del presente año.
"segundo. en consecuencia, son diputados, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. roberto
gavaldón leyva y alfonso acevedo delbouis". (aplausos)
el c. presidente (a las 15.30 horas): agotada la orden del día, se levanta
la junta preparatoria y se cita para mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580828 - número de
diario 10
(l44a1p1on010f19580828.xml)núm. diario:10
colegio electoral
encabezado
méxico d. f ., jueves 28 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos
el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
10
décima junta preparatoria de la h. cámara de diputados.
efectuada el día 28 de agosto de 1958.
sumario
1.- se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2.- se aprueban catorce dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan: 5o. de michoacán, 2o. de yucatán, 7o. de méxico, 10 de veracruz
(impugnados), 19 del distrito federal, 1o. de guerrero, 6o. de veracruz, 4o.
del distrito federal, 1o. de sinaloa, 1o. de baja california, 5o. de guerrero,
4o. de guerrero, 3o. de tamaulipas y 5o. de puebla. en cada caso se hace
la declaratoria correspondiente. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 143 miembros de la asamblea).
el c. presidente (a las 13.15 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"28 de agosto de 1958.
"acta de la junta preparatoria anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"5o. de michoacán.
"2o. de yucatán.
"7o. de méxico.
"10 de veracruz.
"19 del distrito federal.
"1o. de guerrero.
"6o. de veracruz.
"4o. del distrito federal.
"1o. de guerrero.
"1o. de baja california.
"5o. de guerrero.
"4o. de guerrero.
"3o. de tamaulipas.
"5o. de puebla".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día veintisiete de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del miércoles veintisiete de
agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta con asistencia
de ciento cuarenta y siete ciudadanos presuntos diputados, según consta en
la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintiséis del actual.
"la secretaría de cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados
al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que a continuación se expresan:
"6o. de méxico: profesor carlos hank gonzález y francisco garcía rubio.
"4o. de veracruz: antonio marroquín carlón y diego arrazola becerra.
"4o. de guanajuato: licenciado aurelio garcía sierra y profesor j. jesús
aguirre reynoso.
"1o. de yucatán: eduardo josé molina castillo y humberto lizcano ríos. el
dictamen es objetado por el c. josé acevedo bassó, candidato que sostuvo
el partido auténtico de la revolución mexicana. en pro del dictamen hacen
uso de la palabra los cc. josé guillermo salas armendáriz, y por la
comisión dictaminadora el c. vicente salgado páez. considerado
suficientemente discutido el asunto, en votación económica se aprueba t la
secretaría hace la declaratoria respectiva.
"2o. de sonora: ingeniero benito bernal domínguez y ciro arce fonseca.
"4o. de durango: ezequiel nevárez ramírez y profesor ramón ortiz
serratos.
"2o. de campeche: carlos cano cruz y profesora maría reyes ortiz.
"5o. del distrito federal: josé maría leoncio alejandro ruiz zavala y víctor
manuel avila romero.
"1o. de jalisco: luis ramírez meza y profesor primitivo tolentino mancilla.
al ser puesto a discusión el dictamen el c. roberto pufleau treviño,
candidato del partido auténtico de la revolución
mexicana usa de la palabra para impugnarlo; el c. francisco pérez ríos
hace una moción para que se concrete al dictamen el orador y éste continúa
en el uso de la palabra. habiéndose agotado el tiempo de que podía
disponer el impugnador, la asamblea acuerda, previa consulta de la mesa,
no prorrogar el término. a continuación habla en pro del dictamen el c. josé
pérez moreno. considerando la asamblea suficientemente discutido el
asunto, se procede a la votación y resulta aprobado el dictamen. la
secretaría hace la declaratoria de rigor.
"2o. de guanajuato: licenciado enrique gómez guerra y pedro lona
quezada.
"2o. de nuevo león: rosalío delgado elizondo y josé ovalle morales.
"4o. de tamaulipas: carlos parga gonzález y pedro castañeda zúñiga.
"único de quintana roo: capitán de navío félix morel peyrefite y julio mac
h.
"7o. de veracruz: samuel vargas reyes y angel contreras cerrilla.
"7o. de oaxaca: doctor manuel hernández y antonio velasco ortiz.
"7o. de michoacán: silvestre garcía suazo y profesora ma. soledad pérez
ríos.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la
secretaría hace la declaratoria correspondiente.
"10 del distrito federal: roberto gavaldón leyva y alfonso acevedo
delbouis. este dictamen, al ser puesto a discusión, es impugnado por el
candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, c. manuel
arvides rendón. en defensa de su caso hace uso de la palabra el c.
roberto gavaldón leyva. considerándose suficientemente discutido el
dictamen se procede a su votación y resulta aprobado. se hace declaratoria
correspondiente por la secretaría. a las quince horas y treinta minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para el día siguiente, a las doce
horas.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de l palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.-4a. sección.
"
"con fundamento en el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, a esta 4a. sección de la primera comisión revisora
de credenciales fue turnado para estudio y dictamen el expediente electoral
formado con motivo de las elecciones que para designar diputados la xliv
legislatura federal, se celebraron el 6 de julio próximo pasado, en el 3er.
distrito electoral del estado de durango.
de lo actuado en el expediente: actas, informes y demás constancias, se
desprende que fueron oportunamente registradas ante el comité distrital
electoral respectivo las candidaturas siguientes: enrique w. sánchez
garcía, candidato propietario del partido revolucionario institucional
fernando barraza aguijar, suplente por el propio partido; angel portillo
cadena, candidato propietario del partido acción nacional; joaquín
campos carrasco, candidato suplente por ese partido; y jesús cisneros
roldán y martín roberto sánchez, como candidatos propietario y suplente
respectivamente, por el partido popular.
"también aparece acreditado en el expediente que todos los actos de
preparación y desarrollo del proceso electoral, tales como la publicación de
la lista de electores, la designación del personal directivo de las casillas, la
instalación y la clausura de éstas, el acto de la elección, los cómputos
parciales y total de la elección, se realizaron con toda normalidad y con
estricta sujeción a las disposiciones de la ley electoral federal.
"examinados y abiertos los paquetes electorales de las casillas
correspondientes y hecho el cómputo en los términos señalados por los
artículos 104, 105 y 106 de la ley electoral federal, se obtuvo el siguiente
resultado: enrique w. sánchez garcía, candidato propietario del p r i.
17,621 votos; fernando barranza aguilar, suplente del propio partido,
17,507; angel portillo cadena, candidato propietario del p a n, 4,750 votos;
joaquín campos carrasco, 4,515 votos; jesús cisneros roldán, candidato
propietario del p p, 163 votos; martín roberto sánchez, suplente de dicho
partido 159 votos, y por candidatos no registrados, 68 votos.
"como del estudio y examen detenido del expediente, no se desprende
ningún hecho que signifique violación o irregularidades graves en el proceso
electoral, ni se presentaron protestas durante el mismo ni ante la comisión
federal electoral por los partido contendientes ni por sus candidatos, la 4a.
sección que suscribe de la primera comisión revisora de credenciales,
estima procedente dictaminar en el sentido de que son válidas las
elecciones celebradas en el 3er. distrito electoral del estado de durango y
diputados propietario y suplente por dicho distrito, los postulados por el
partido revolucionario institucional, enrique w. sánchez garcía y fernando
barraza aguilar, respectivamente.
"por lo expuesto y con apoyo en los artículos 127 y 134 de la ley electoral
federal, en relación con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, nos permitimos poner a la soberana
consideración de esa asamblea, el siguiente dictamen:
"1o. es válida la elección que para designar diputados federales, propietario
y suplente por el 3er. distrito electoral del estado de durango, se celebro el
6 de julio próximo pasado, en consecuencia.
"2o son diputados propietario y suplente por el expresado distrito, los
señores enrique w. sánchez garcía y fernando barraza aguilar,
respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 19 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero. es válida la elección que para designar diputados federales,
propietario y suplente por el 3er. distrito electoral del estado de durango,
se celebró el 6 de julio próximo pasado, en consecuencia.
"segundo. son diputados propietario y suplente por el expresado distrito,
los señores enrique w. sánchez garcía y fernando barraza aguilar,
respectivamente". (aplausos)
---
"5a. sección revisora de credenciales. 1a. comisión.
"honorable asamblea
"a poder de esta 5a. sección revisora de credenciales, de la primera
comisión, ha llegado la documentación relativa a las elecciones celebradas
el domingo 6 de julio del presente año, que para diputados propietario y
suplente, se llevaron a cabo
en el segundo distrito electoral de colima, y que por acuerdo de vuestra
soberanía, nos fue turnada en su oportunidad.
"el proceso electoral, como en la casi totalidad de las elecciones celebradas
en la república últimamente, se llevo a cabo del orden y de las garantías
constitucionales que el régimen otorgo a los partidos nacionales y a la
ciudadanía en general, para ejercitar sus derechos cívicos, dentro de un
clima de confianza y de superación cívicas.
"no encontramos, en verdad, motivo alguno que pudiera invalidar o invalide
el resultado de dichas elecciones, las que en este caso fueron favorables a
los candidatos del partido revolucionario institucional, los cc.
vicealmirante jorge lang islas y tomás bejarano figueroa, quienes
obtuvieron como propietario y suplente respectivamente, una mayoría de
20,436 sufragios a su favor.
"aun cuando otros partidos, como el de acción nacional y el popular
lanzaron candidatos, éstos no obtuvieron mayoría. las fórmulas registradas
fueron, por el primero, los cc. crecencio félix palomino gonzález y
roberto vizcaíno flores y por el segundo los cc. altagracia sánchez
velasco y delfino ortiz orozco.
"tanto el comité distrital electoral como la comisión federal electoral, en
su caso, confirman la mayoría de votos señalada, al extender a los
candidatos triunfantes, las constancias respectivas que integran este
expediente.
"así, pues, esta 5a. sección revisora de credenciales, viene ante vuestra
soberanía a someter la aprobación en su caso, de los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que tuvieron lugar en el segundo
distrito electoral del estado de colima, para diputados federales propietario
y suplente, el día 6 de julio del presente año.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente por dicho distrito,
los cc. vicealmirante jorge lanz islas y tomás bejarano figueroa.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f. a 19 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo
novelo. - carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que tuvieron lugar en el segundo
distrito electoral del estado de colima, para diputados federales propietario
y suplente, el día 6 de julio del presente año.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente por dicho distrito,
los cc. vicealmirante jorge lang islas y tomás bejarano figueroa".
(aplausos)
---
5a. sección revisora de credenciales. 1a. comisión.
"
a esta tercera sección de la primera comisión dictaminadora, conforme lo
establecen los artículos 5o. y 6o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso general de
los estados unidos mexicanos, le fue turnado, por acuerdo soberano de esta
asamblea, la documentación que conforma el expediente electoral del séptimo
distrito electoral federal del estado de michoacán.
en el precitado distrito, conforme a lo que ordena la ley de la materia, se
registraron para la contienda electoral, las siguientes fórmulas de candidatos a
diputados:
pan: propietario, vicente zarco rojas; suplente, javier gallegos.
pri: propietario, licenciado julio antonio gallardo ortiz; suplente, profesora delia
vélez r.
pps: propietario, licenciado crescencio morales; suplente, antonio cárdenas.
parm: propietario, arturo pineda hernández; suplente, j. jesús nuñez l.
la lectura minuciosa de cada uno de los documentos que integran el expediente del
distrito con antelación citado, nos conduce a la conclusión de que el proceso
comicial estuvo en todas y cada una de sus partes, ajustado a derecho.
con la asistencia de los funcionarios del séptimo comité distrital electoral y los
representantes de los partidos políticos y de sus candidatos, el día 12 de julio se
reunieron como manda la ley, a realizar el cómputo de votos y a sancionar con su
firma el siguiente resultado:
fórmulas:
pan: propietario, vicente zarco rojas; suplente, javier gallegos, 4,868 votos.
pri: propietario, licenciado julio antonio gallardo ortiz; suplente, profesora delia
vélez r., 64,584 votos.
pps: propietario, licenciado crescencio morales; suplente, antonio cárdenas, 330
votos.
parm: propietario, arturo pineda hernández; suplente, j. jesús nuñez l., 332
votos.
en consecuencia, se extendió constancia de mayoría a favor de los integrantes de la
fórmula del partido revolucionario institucional: licenciado julio antonio gallardo
ortiz y profesora delia vélez romero, como propietario y suplente,
respectivamente; documentos que fue debidamente registrado sin objeción alguna en
la comisión federal electoral, para cumplir con lo establecido en el artículo 114 de
la ley electoral federal. y para que surtiera los efectos del artículo 60
constitucional, fue comunicado el acuerdo anterior a la h. cámara de diputados.
606
por lo anterior, con fundamento en el precepto constitucional citado, los artículos
127 y 134 de la ley electoral federal; 5o., 6o. y 7o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de la comisión que suscribe pone a la
consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. licenciado julio antonio gallardo ortiz y profesora delia vélez r.,
como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 7o.
distrito electoral del estado de michoacán, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos licenciado julio antonio gallardo ortiz y delia vélez romero, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.

fue turnado a esta segunda sección, de la primera comisión dictaminadora, para su
estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el sexto distrito
electoral del estado de chihuahua.
contendieron en el citado distrito, las fórmulas de candidatos de los partidos que a
continuación se relacionan y que obtuvieron las votaciones siguientes:
pan: propietario, raúl carpio balderrama; suplente, esteban aguilar jáquez, 9,615.
pri: propietario, j. refugio mar de la rosa; suplente, j. refugio rodríguez r.,
36,872.
pps: propietario, saturnino ramírez sáenz; suplente, raúl cobos espino, 631.
en vista de lo anterior el comité distrital electoral respectivo expidió la constancia
de mayoría de votos en favor de los cc. j. refugio mar de la rosa y j. refugio
rodríguez r., como propietario y suplente respectivamente. constancia mayoritaria
que no obtuvo su registro ante la comisión federal electoral.
la comisión federal electoral en el escrito relativo manifestó el no prejuzgar sobre
la legalidad de la elección y que corresponde a esta honorable asamblea emitir su
soberana decisión acerca de la validez o nulidad de los comicios del 5 de julio
último.
esta segunda sección, de la primera comisión dictaminadora, de acuerdo con el
artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y lo
827
estipulado por la ley electoral federal, llevó a cabo una minuciosa revisión del
paquete que contiene toda la documentación relacionada con el proceso electoral del
vi distrito del estado de chihuahua, con cabecera en la ciudad de camargo.
en la documentación que tuvimos a la vista, se encontró que el partido acción
nacional, en escrito de cinco fojas útiles, fechado el 12 de julio último y dirigido al
comité distrital señala supuestas irregularidades en 26 casillas de las 201 instaladas.
la comisión estudió detenidamente cada una de las pretendidas violaciones de
carácter legal, mas no llego a
demostrarse el hecho en qué las pudiesen hacer descansar y por lo tanto no fueron
acreditadas; en consecuencia al través del examen acucioso del expediente que se
dictamina, concluimos sosteniendo que no obran circunstancias formales o
motivaciones que pudieran dar origen ni a la nulidad parcial ni mucho menos a la
total de la elección verificada, debiéndose declarar legal y válida la votación
recibida.
con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127 fracción i, 134 y 139 de la ley
electoral federal en vigor, esta comisión propone a la honorable asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de chihuahua.
segunda. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente respectivamente, los cc. j. refugio mar de la rosa y
j. refugio rodríguez r.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 25 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o.,
distrito electoral del estado de chihuahua el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. j. refugio mar de la rosa y j. refugio rodríguez r., como propietario y
suplente respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.

ante vuestra soberanía con todo respeto esta segunda sección de la primera comisión
dictaminadora, y después de realizar acucioso estudio del expediente relativo a las
547
elecciones que se efectuaron el día 5 del mes de julio del año en curso, en el noveno distrito
electoral del estado de guanajuato, para diputados federales, se sirve exponer:
fueron registrados los candidatos según ordenamiento de la ley electoral federal en su
artículo 68, por el partido revolucionario institucional, la planilla compuesta por los cc.
licenciado antonio vázquez pérez, como propietario y alfredo guerrero tarquín, como
suplente.
el pan, registró la candidatura del c. licenciado zenaido pérez guerrero y martín
rodríguez narváez, como propietario y suplente, respectivamente, por lo que esta frase del
proceso preelectoral, quedó satisfactoriamente cumplida.
las casillas electorales, se instalaron y funcionaron de acuerdo con lo previsto en la
invocada ley en sus artículos 79, 84 y demás aplicables sin que se registraran incidentes de
ninguna clase, desarrollándose el proceso electoral dentro del mayor orden.
terminada la votación se procedió al escrutinio de los sufragios emitidos por la ciudadanía
y tal como lo prescribe la ley de la materia, en su artículo 93, fracciones i, ii, iii incisos a,
b, y c y iv y demás relativos.
de conformidad con lo prescrito por la ley electoral federal, en su artículo 104, el día 12
de julio el comité distrital procedió a efectuar el cómputo total de la votación emitida con
la presencia de los representantes de partidos y candidatos.
el partido acción nacional formuló protesta ante el propio comité distrital la cual fue
debidamente atendida y resulta.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital expidió constancia de
mayoría de votos en favor de la fórmula registrada por el pri: cc. licenciado antonio
vázquez pérez como propietario y alfredo guerrero tarquín como suplente, la cual fue
registrada con toda oportunidad por la comisión federal electoral.
esta comisión, después de estudiar con toda minuciosidad, todos y cada uno de los
documentos que integran el expediente del noveno distrito del estado de guanajuato, no
encontró ninguno que pueda ser motivo de invalidación de la constancia de la mayoría de
votos expedido por el comité distrital del mencionado distrito.
en mérito de lo cual y con apoyo en los preceptos legales invocados y además en los
artículos 60 de la constitución general de la república; 127 de la ley electoral federal, así
como 5o. fracción tercera párrafo segundo y 6o. del reglamento para el gobierno interior
del congreso general de los estados unidos mexicanos, esta comisión se permite someter
a la consideración y aprobación en su caso de vuestra soberanía, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio del corriente año, en el noveno distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, propietario
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado antonio vázquez pérez y
alfredo guerrero tarquín.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera
anaya. - aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra. en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia se declara: "primero. son válidas las elecciones que para diputados
federales tuvieron lugar el día 5 de julio del corriente año, en el noveno distrito electoral del
548
estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado antonio vázquez pérez y
alfredo guerrero tarquín." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. - 4a. sección.

"con fecha 15 del actual fue turnado a esta comisión revisora de
credenciales el expediente electoral referente a los comicios efectuados el
día 6 de julio del año actual en el 1er. distrito electoral del estado de
sonora para elecciones de diputados federales, propietario y suplente.
"del examen efectuado al expediente expresado y de la documentación que
obra en el archivo de esta h. cámara aparece lo siguiente:
"primero. el partido revolucionario institucional registró como candidatos a
diputados propietario y suplente, respectivamente, a los cc. licenciado josé
a. montaño torres y doctora alicia arellano tapia. el partido acción
nacional registró como candidatos a diputados propietario y suplente
respectivamente a los cc. ramón astorga coronado y josé l. mata. el
partido popular registró como candidatos a diputados propietario y suplente,
respectivamente, a los cc. agustín velázquez villa y profesor francisco
saavedra león.
"segundo . la designación del personal de las doscientas casillas de ese
distrito electoral la realizó el comité distrital en virtud de que los tres
partidos políticos que registraron candidatos no llegaron a un acuerdo ni
propusieron personas para desempeñar tales cargos.
"tercero. el partido revolucionario institucional objetó los lugares para la
instalación de las casillas 4, 5 y 6 del municipio de santa ana.
"cuarto. oportunamente se remitieron las boletas electorales a los diversos
municipios, como sección de las casillas 7 del municipio de bavícora, 8 y 7
de caborca y 5 de puerto peñasco, por no haberse registrado electores a
causa de hallarse despoblados esos lugares.
"quinto. el día 6 de julio del presente año las elecciones se desarrollaron
con toda normalidad, instalándose todas las casillas, salvo las mencionadas
en el párrafo anterior.
"sexto. el día 13 de julio, como lo dispone la ley electoral federal y previa
citación de los representantes de los partidos, el comité electoral distrital
procedió a hacer cómputo con el resultado siguiente: pri., c. licenciado
josé a. montaño torres 39,115 votos para diputado propietario y
doctora alicia arellano tapia, 39,746 votos para diputado suplente. el pan.,
obtuvo para el c. ramón astorga coronado 650 votos para diputado
propietario y josé l. mata 638 votos para diputados suplente. el pp., obtuvo
para el c. agustín velázquez villa 861 votos para diputado propietario y
profesor francisco saavedra león 861 votos para diputado suplente.
séptimo . en vista del cómputo anterior, el comité electoral distrital expidió
constancia de mayoría de votos en favor de la fórmula integrada por el
partido revolucionario institucional a los cc. licenciado josé a. montaño
torres como diputado propietario y doctora alicia arellano tapia como
diputado suplente.
"octavo. dicha constancia fue registrada a su tiempo en la comisión
federal electoral.
en virtud de lo antes expuesto y con fundamento en las disposiciones
relativas de la ley electoral en vigor, sometemos al ilustrado criterio de la h.
asamblea para aprobación en su caso, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al h. congreso de la
unión efectuadas el día 6 de julio del presente año, en el 1er. distrito
electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el
citado distrito electoral los cc. licenciado josé a. montaño torres y doctora
alicia arellano tapia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 16 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
"está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al h. congreso de la
unión efectuadas el día 6 de julio del presente año, en el 1er. distrito
electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el
citado distrito electoral los cc. licenciado josé a. montaño torres y doctora
alicia arellano tapia". (aplausos).
- - -
"segunda comisión revisora de credenciales.
"
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben, miembros de la sección primera de la primera comisión
revisora de credenciales, procedieron al estudio del expediente relativo a
la elección que para diputados al congreso de la unión tuvo lugar el
domingo 6 de julio del corriente año, en el séptimo distrito electoral del
distrito federal.
"en dicho distrito contendieron: por el pri, los cc. manuel moreno
cárdenas y josé alvarez garduño; por el pan, los cc. alfonso guerrero
briones y felipe vargas gutiérrez; por el pp, los cc. ricardo vega amaro y
consuelo bonales cacho viuda de solís, y por el pnm, los cc. sergio del
toro stodley y mario fernández morales.
"el comité distrital respectivo efectuó el cómputo, habiéndose obtenido los
siguientes resultados:
"candidatos del pri: propietario 33,497 votos, suplente 31,076; del pan:
propietario 13,131 votos, suplente 11,938; del pp: propietario 1,190 votos
suplente 1,072; y del pnm: propietario 856 votos, suplente 721. candidatos
no registrados: propietarios 201 votos, suplente 52.
"practicando estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada,
se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos
electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes graves y,
consecuentemente, el propio comité distrital extendió constancias de
mayoría de votos a favor de los cc. manuel moreno cárdenas y josé
alvarez garduño, las cuales fueron registradas oportunamente por la
comisión federal electoral.
"aun cuando el candidato del pnm presentó una relación de incidentes que
se dice fueron registrados durante el proceso electoral, esta comisión
opina, como ya lo hizo la h. comisión federal electoral, que no son de
tomarse en cuenta porque no se acompañaron los elementos de prueba
necesarios para acreditar las afirmaciones de dicho candidato, y suponiendo
sin conceder, que existiera una diferencia numérica en la votación, aquella
en forma alguna desvirtuaría la mayoría absoluta de votos a favor del
candidato del pri.
"por lo que hace a las supuestas circunstancias que pudieran determinar la
inelegibilidad del candidato del pri, después de examinar cuidadosamente
el expediente que se nos turnó, no se encontró ninguna de las causas
previstas por los artículos 38 y 55 constitucionales, así como por los
artículos 62 y 63 de la ley federal electoral.
"en consecuencia y por las razones anteriormente expuestas, la suscrita
comisión se permite proponer a vuestra soberanía los siguientes puntos de
acuerdo.
"primero son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el séptimo distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. manuel
moreno cárdenas y josé alvarez garduño.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
esta a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
"en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el séptimo distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. manuel
moreno cárdenas y josé alvarez garduño". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. tercera sección.
"h. asamblea:
de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior
del congreso de los estados unidos mexicanos, los suscritos miembros de
la primera comisión revisora de credenciales, tercera sección, recibieron
el expediente electoral relativo a las elecciones ordinarias de diputados,
propietario y suplente, celebradas el 6 de julio del presente año, en el primer
distrito electoral del estado de méxico.
"de las constancias que integran dicho expediente, así como de la
documentación que obra en el archivo de esta h. cámara, aparece que en
el expresado distrito fueron registrados los cc. licenciado enrique tapia
aranda y raúl mancera alfaro, como candidatos a diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, por el partido revolucionario
institucional; el c. enrique martínez garcía y aristeo rojas por el partido
acción nacional y c. celia torres chavarría y moisés camacho por le
partido popular; obteniendo los candidatos del partido revolucionario
institucional 48,785 votos; el partido acción nacional: 1,690 votos y 526 los
candidatos del partido popular.
"el candidato del partido popular celia torres chavarría en escritos de
fechas 12 y 13 del citado mes de julio pide se anulen los votos de los
candidatos de los otros partidos, en virtud de que el voto no fue secreto; que
en las casillas se admitieron treinta o más boletas presentadas por una sola
persona, que en el municipio de ixtapaluca no se permitió el escrutinio de
ninguna de las casillas, que el comité distrital electoral no procedió
conforme al mandato de la ley electoral federal, sin citar las disposiciones
que tiene violadas.
"no son de tomarse en consideración las quejas presentadas por el
candidato del partido popular en virtud de la vaguedad de las mismas y que
no acompañó prueba alguna tendiente a justificarlas, no hubo
irregularidades en el proceso electoral y por consiguiente violaciones a la
ley que pudieran modificar su resultado.
"por lo anterior esta comisión propone los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio de este año en el primer
distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietarios y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito por los cc. licenciado enrique tapia aranda y raúl
mancera alfaro.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - josé guillermo salas
armendáriz. - jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez"
esta a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa. sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
"en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio de este año en el primer
distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. enrique tapia aranda y raúl alfaro".
(aplausos)
1a. comisión revisadora de credenciales. 1a. sección.
"honorable asamblea.
"esta primera sección de la primera comisión revisora de credenciales
recibió para emitir dictámen, el expediente formado con motivo de las
elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del
año en curso, en el segundo distrito electoral del estado de chiapas.
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos
que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. arturo marroquín jiménez y roberto coello lescieur; y
por el pan, los cc. josé humberto zebadúa liévano y jorge octavio
zepeda ramos.
"hecho estudio minucioso de la documentación que obra en el expediente
respectivo, se llegó a la conclusión que fueron cometidas irregularidades por
los candidatos del partido revolucionario institucional, que sí afectan el
resultado total de la votación, careciendo de validez los votos emitidos a
favor de la mencionada fórmula.
"por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el segundo distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. josé
humberto zebadúa liévano y jorge octavio zepeda ramos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 29 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el segundo distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión propietarios y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral , los cc. josé
humberto zebadúa liévano y jorge octavio zepeda ramos". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales, 2a. sección.
"
por mandato de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita segunda comisión
dictaminadora el expediente relativo a la elección de diputados federales en el primer
distrito del estado de hidalgo que tuvo lugar el pasado 5 de julio.
en esta contienda electoral participaron tres partidos: acción nacional, revolucionario
institucional y popular socialista y sus planillas fueron las siguientes:
pan: propietario, josé cruz osorio clemente; suplente alberto vargas pulido.
pri: propietario, humberto velasco avilés; suplente, hilario ortega portillo.
pps: propietario, martín del razo hernández; suplente salvador romero alvarado.
de conformidad con lo estatuido por los artículos 79, 82 y demás relativos de la ley
electoral federal, el día de las elecciones se instalaron las casillas de este primer distrito y
como en su funcionamiento no se registraron incidentes, los representantes de partidos y
candidatos no presentaron protestas.
en acatamiento a lo que señala el artículo 105 de la ley que invoca, se efectuó el cómputo
general de la votación y el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de
votos a la planilla que sostuvo el partido revolucionario institucional.
en consecuencia de lo anteriormente expuesto y en cumplimiento a lo dispuesto por los
artículos 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y 6o del
reglamento para el gobierno interior del congreso general la comisión que suscribe
somete a la consideración y aprobación de vuestra soberanía los siguientes punto de
acuerdo:
primero. son válidas las elecciones efectuadas el día 5 de julio del año en curso en el
primer distrito electoral del estado de hidalgo para diputados federales.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el distrito que se cita,
propietario y suplente, respectivamente, los cc. humberto velasco avilés e hilario ortega
portillo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964. la comisión: manuel gurría o. - lauro rendón
valdez. - luis h. ducoing g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el día 5 de julio del año en curso en el
primer distrito electoral del estado de hidalgo para diputados federales.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el distrito que se cita,
propietario y suplente, respectivamente, los cc. humberto velasco avilés e hilario ortega
portillo (aplausos)".
"primera comisión dictaminadora.
cuarta sección.

a esta primera comisión dictaminadora, segunda sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el ix distrito electoral del distrito federal.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: licenciado javier prieto aceves y josé luis quijano león,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: venustiano reyes lópez y consuelo márquez
de vallejo, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: miguel guerra castillo e hilario márquez alvarez,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: alberto bernal gonzález y rafael
pimentel mier y terán, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este ix distrito electoral del
distrito federal, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada
una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
por otra parte en la sesión de la comisión federal electoral, llevada a cabo el pasado 23 de
junio del año en curso, y a solicitud de los candidatos del partido popular socialista, se
canceló el registro de la fórmula presentada por el ix distrito electoral del distrito federal,
de conformidad con lo establecido en los términos del artículo
iii, de la ley de la materia, misma cancelación, que apareció publicada el jueves 24 de
junio próximo pasado, en el diario oficial de la federación.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del ix distrito electoral del distrito federal.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ix distrito electoral del distrito federal, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 18,273
partido revolucionario institucional: 46,031
826
partido popular socialista: registro cancelado.
partido auténtico de la revolución mexicana: 5,374
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrado por los cc.
venustiano reyes lópez y consuelo márquez de vallejo, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i, de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i, y iii, 6o. y 7o., del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ix distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los
ciudadanos venustiano reyes lópez y consuelo márquez de vallejo como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976.- licenciado rodolfo gonzález guevara.- licenciado
gonzalo a. esponda zebadúa.- licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos . . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año en el noveno distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura de h. congreso de la
unión, los cc. venustiano reyes lópez y consuelo márquez de vallejo, como propietario
y suplente, respectivamente (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: "primera comisión dictaminadora, primera
sección.

"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuadas el 7 de julio último en el distrito único del territorio norte de la baja
california.
"del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en este distrito se
registraron las siguientes fórmulas: braulio - maldonado ignacio gutiérrez argil,
presentada por el pri; y germán brambia - octaviano flores contreras, fórmula registrada
por el pdm.
"del examen de los documentos que nos fueron turnados se desprende que la fórmula
braulio maldonado - ignacio gutiérrez argil llena los requisitos marcados por la ley
electoral, siendo, por lo tanto, elegible dicha fórmula; así como se desprende también que
224
las elecciones se desarrollaron normalmente, sin ningún incidente de importancia.
asimismo, esta comisión encontró que la junta computadora, reunida el 11 de julio último
en mexicali, b. c., consigna el siguiente resultado: fórmula maldonado - gutiérrez argil,
14,402 votos; y fórmula del pdm, germán brambila - octaviano flores contreras, 6,894
votos; estando el acta de la junta computadora firmada por los representantes del pdm y
del pri, que fueron los únicos partidos que contendieron.
"con apoyo en dicho resultado, la computadora en cuestión extendió credencial única al c.
braulio maldonado como diputado propietario, y al c. ignacio gutiérrez argil, como
suplente. del examen de la documentación remitida se desprende que no hubo protestas de
importancia.
"por lo que antecede, y en vista de que en el expediente no se encuentran irregularidades ni
violaciones a la ley electoral, la suscrita comisión somete a la consideración de la h.
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso en el distrito único del territorio norte de la baja california.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. braulio maldonado e ignacio gutiérrez argil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - doctor lauro ortega. - licenciado joel pozos león. - antonio
salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos).
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el
día 7 de julio del año en curso en el distrito único del territorio norte de la baja
california.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. braulio maldonado e ignacio gutiérrez argil".
"1a. comisión. - 2a. sección.
"
"con fecha 15 del actual fue turnado a esta primera sección de la
primera comisión revisora de credenciales el expediente electoral
referente a los comicios efectuados el día 6 de julio del año actual en el
decimoctavo distrito electoral del distrito federal, para la elección de
diputados propietario y suplente, del poder legislativo federal.
"del examen y estudio detenido del expresado y de la documentación
que obra en el archivo de esta h. cámara, aparece que en su
oportunidad el partido revolucionario institucional registró como
candidatos diputados propietario y suplente a los cc. rodolfo echeverría
alvarez y mario córdoba curtis. asimismo, de la propia documentación
resulta que tanto la preparación de las
elecciones como de la votación, el escrutinio y los cómputos, se
realizaron dentro de los términos previstos por la ley electoral federal.
"como resultado de las elecciones, el decimoctavo comité distrital
electoral del distrito federal expidió la constancia de mayoría de votos,
con resultado favorable a los candidatos cuyo expediente se examina y
estudia. la comisión federal electoral para proceder al registro de dicha
constancia, analizó acuciosamente los antecedentes del proceso de la
elección.
"todo lo anterior, con el estudio hecho por los suscritos, pone de
manifiesto que los cc. rodolfo echeverría alvarez y mario córdoba
curtis, candidatos del partido revolucionario institucional, obtuvieron
amplia mayoría en la votación de referencia.
"por lo expuesto y con fundamento en las disposiciones relativas de la
ley electoral federal en vigor, sometemos al ilustrado criterio de la
asamblea para aprobación en su caso, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el
decimoctavo distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. rodolfo echeverría alvarez y mario córdoba
curtis.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 19 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz.- jesús matasche román".
está a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el
decimoctavo distrito electoral federal del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. rodolfo echevarría alvarez y mario córdoba
curtis".
(aplausos).
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.- primera sección.
"
"en nuestro carácter de miembros de la 4a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales, hemos estudiado con el debido detenimiento el expediente formado con
motivo de las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron lugar el
domingo 7 de julio de este año en el 6o. distrito electoral del estado de veracruz.
"de la documentación que tuvimos a la vista se desprende que en este distrito electoral
jugaron las fórmulas ramón camarena medina - benito guerrero, ramón camarena
medina - angel luis archer, ramón camarena medina - alonso ibarra, miguel t.
293
andrade - josé pérez gálvez, alfonso bermejo - hipólito dorantes, eloy torres - gilberto
tejeda g. y eloy torres - gildardo gonzález.
"asimismo encontramos que la primera de las fórmulas mencionadas obtuvo mayoría
absoluta de votos, o sea el c. ramón camarena medina con el total de 17,640 sufragios
como propietario, y benito guerrero con 8,308 votos como suplente.
"en consecuencia nos permitimos proponer a vuestra soberanía se aprueben los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el
domingo 7 de julio del año en curso en el 6o. distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. ramón camarena medina y angel luis archer.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.,
17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente j.
villanueva v.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el
domingo 7 de julio del año en curso en el 6o. distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. ramón camarena medina y angel luis archer".
---
"1a. comisión. - 2a. sección.
"
a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron al acabo el pasado 4 de julio del año en curso, en el primer distrito electoral
federal, del estado de colima.
los partidos políticos nacionales, registraron las siguientes fórmulas de candidatos:
pan: germán rodríguez silva, propietario; josé miguel castañeda flores, suplente. pri:
927
ramón serrano garcía, propietario; guillermina cedano castillo, suplente. pps: gustavo
urzúa quiroz, propietario; esteban meneses fernández, suplente. parm: josé gonzalo
rojo rentería, propietario; josé luis lópez macías suplente.
antes de realizarse las elecciones, fue cancelado el registro de los candidatos del partido
popular socialista.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión que se llevó acabo en el
comité distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan: 1,733 votos.
pri: 31,330 votos.
parm: 180 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia, a los cc.
ramón serrano garcía, como propietario y guillermina cedano castillo, como suplente.
en virtud de no haberse incurrido en ninguna de las infracciones previstas en el artículo
175, fracción iii de la ley federal electoral, se registró sin objeción alguna dicha
constancia. toda vez que el análisis y estudio realizado en forma meticulosa de toda la
documentación que consta en el expediente relativo, se concluye que, el proceso electoral
se verificó con apego a la ley de la materia.
por lo anteriormente expuesto, con base y fundamento en lo expresado en los términos del
artículo 60 de la constitución política de la república; 165, fracción i de la ley federal
electoral; 5o., fracciones i y iii, así como 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión dictaminadora somete a la consideración de la honorable
asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día cuatro de julio del año en curso, en el i distrito electoral
federal del estado de colima.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
ramón serrano garcía, como propietario, y guillermina cedano castillo, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
esta a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de colima.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. ramón serrano garcía y guillermina cedano castillo, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, sección quinta.

para su estudio y dictamen, les fue entregado a los miembros de la tercera sección, de la
primera comisión dictaminadora, el expediente de elecciones que para diputados al
congreso de la unión, se celebraron el 5 de julio próximo pasado, en el 14 distrito
electoral del estado de veracruz.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos: por
el partido acción nacional los cc. josé leyva gonzález como propietario y calixto reyes
flores como suplente; por el partido revolucionario institucional los cc. pablo pavón
rosado como propietario y brígida rodríguez fuster como suplente; por el partido
auténtico de la revolución mexicana los cc. javier aldama ramírez como propietario y
gilberto hernández salinas como suplente.
se tuvo a la vista el acta del cómputo total de la elección para diputados federales, donde
los funcionarios dieron fe de que, previa cita de los representantes de los partidos políticos
contendientes, se procedió a examinar todos y cada uno de los paquetes electorales sin
encontrar huellas de alteración alguna ni tampoco en las actas de escrutinio, no
computándose la casilla no 6 del municipio de pajapan por no haber sido entregadas las
boletas; este documento viene suscrito por las firmas de los funcionarios del comité
distrital electoral y de los representantes de los partidos acción nacional, auténtico de la
revolución mexicana y revolucionario institucional; se hace constar que el cómputo
correspondiente a los candidatos suplentes se hizo tomando en consideración los votos de
los propietarios.
el resultado del cómputo es el siguiente:
partido acción nacional 1,096 votos para el propietario e igual número para el suplente;
partido revolucionario institucional 48, 289 votos e igual cifra para el suplente; partido
auténtico de la revolución mexicana 1,749 votos para el propietario y 1,749 votos para el
suplente y no registrados, propietarios y suplentes 109 votos.
fue visto igualmente el dictamen presentado por la subcomisión de la comisión federal
electoral, el cual da cuenta de que se instalaron las casillas oportunamente, cuyo personal
fue designado en los términos del artículo 24 de la ley federal electoral que los partidos
contendientes formularon las protestas que consideraron pertinentes, mismas que fueron
atendidas en debida forma; y que durante el desarrollo del proceso electoral no se
presentaron incidentes de gravedad que pudieran haber modificado substancialmente el
proceso eleccionario en el xiv distrito electoral del estado de veracruz y se ordenó el
registro de la constancia de mayoría de votos del diputado propietario c. pablo pavón
rosado y se negó el registro de la c. a diputada suplente brígida rodríguez fuster, por no
haberse computado su votación.
el c. javier aldama ramírez, presentó a esta comisión una copia del escrito dirigido a la
h. comisión federal electoral donde solicitó se negase la constancia de mayoría de votos a
la fórmula pavón rosado y rodríguez fuster y además agregando "de que según el acta del
comité distrital electoral se manifiesta que no se abrieron los paquetes electorales de todo
el municipio de coatzacoalcos". afirmación fuera de toda veracidad, ya que como antes se
825
dijo, las observaciones que aparecen en dicha acta son las referentes a la casilla no 6 del
municipio de pajapan, y lo que concierne a la votación de los suplentes.
tomando en cuenta la situación de este expediente se procedió a verificar una revisión
minuciosa de las constancias electorales existentes en esta cámara de diputados,
comprobando el siguiente resultado, por lo que a votación se refiere:
partido acción nacional: propietario 1,096 votos, suplente 998 votos; partido
revolucionario institucional 48,289 votos, suplente 47,566 votos; partido auténtico de la
revolución mexicana 1,749 votos, suplente 1,705 votos; no registrados 109 votos para
propietarios y 105 para suplentes.
en virtud de lo anteriormente consignado y de que no se desprende la existencia de algún
hecho que signifique modificación substancial que invalide el proceso electoral, venimos a
someter a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del presente año en el 14 distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el
mencionado distrito electoral, los cc. pablo pavón rosado y brígida rodríguez fuster
como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1964. - la comisión: raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. -
carlos pérez cámara."
está a discusión el dictamen.
el c. aldama ramírez, javier: pido la palabra, en contra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. aldama ramírez.
el c. aldama ramírez, javier: 
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
para diputados federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso,
en el décimo distrito electoral del estado de puebla.
en la justa electoral de referencia, contendieron las fórmulas de candidatos de los
partidos que a continuación se relacionan y que obtuvieron las votaciones siguientes:
pan: propietario, donaciano ambrosio velasco; suplente alfonso bernal
hernández, 1,264 votos.
pri: propietario, julio abrego estrada; suplente, profesor isidro herrera maldonado
61,654 votos.
pps: propietario, samuel centeno martínez; suplente, profesor heberto carbajal
contreras, 226 votos.
parm: propietario, doctor obdulio cabrera mesa; suplente, virgilio león oropeza,
443 votos.
de acuerdo con el anterior resultado el comité distrital federal electoral respectivo
expidió constancia de mayoría de votos en favor de los cc. julio abrego estrada y
profesor isidro herrera maldonado, como propietario y suplente respectivamente; la
cual oportunamente fue registrada con la comisión federal electoral.
para cumplir con nuestro cometido procedimos a la revisión minuciosa de toda la
documentación formulada con el motivo del proceso electoral de referencia
encontrando que éste se ajustó estrictamente a las disposiciones de la ley electoral
federal.
el correcto procedimiento observado, y la debida documentación levantada nos
llevan a la firme convicción de que todo el proceso electoral que ocupa nuestra
atención encuentra pleno apoyo en la ley de la materia y no existe causa o motivo
alguno para invalidar su resultado.
por lo anteriormente expuesto con apoyo en lo establecido por los artículos 60
constitucional, 127 fracción i, 134 y 139 de la ley electoral federal, esta comisión
se permite proponer a esta honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el décimo distrito electoral del estado de puebla.
segundo: son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, los cc. julio abrego estrada y profesor isidro herrera
maldonado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 19 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 10o.
912
distrito electoral del estado de puebla el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. julio abrego estrada e isidro herrera maldonado, como propietario y suplente
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

a esta primera comisión dictaminadora, tercera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el décimo segundo distrito electoral del
distrito federal.
el comité distrital designado publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos
como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia de ello los
cuatro partido políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos a
diputados federales, propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido acción nacional: licenciado jorge garabito martínez y josé humberto
romero correa, propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: miguel lópez riveroll y salvador villaseñor
franco, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: luis méndez castillo y leonardo saavedra francisco,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: apolinar ramírez meneses y j.
refugio mosqueda palacios, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este distrito electoral federal, así
como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas,
conforme lo establecen los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este distrito electoral federal, con el resultado siguiente:
partido acción nacional: 22, 767 votos.
partido revolucionario institucional: 60, 752 votos.
partido popular socialista: 6,257 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 7,459 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. miguel lópez riveroll y salvador villaseñor franco, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia que expidió el comité distrital.
esta comisión, del análisis de los documentos que integran el expediente relativo, llega a la
conclusión de que, todos los actos del proceso electoral en el décimo segundo distrito
electoral federal, del distrito federal, se realizaron de conformidad con lo establecido en
la ley federal electoral en vigor y que el resultado fue producto de la manifestación libre y
747
espontánea de la voluntad ciudadana que disfrutó de todas las garantías para expresarse; de
que las protestas presentadas son genéricas, no se apoyan en prueba alguna y no afectan el
fondo del proceso ni el resultado final.
por lo que, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral, así como del artículo 5o.,
fracciones i y iii, 6o. y 7o., del reglamento interior del congreso general, esta comisión
somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el décimo segundo distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos miguel lópez riveroll y salvador villaseñor franco, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado josé ramírez gamero.- licenciado heladio
ramírez lópez.- licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero.- son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo segundo distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. miguel lópez riveroll y salvador villaseñor franco como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. sección quinta.

a la primera comisión dictaminadora, cuarta sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el iii distrito electoral del estado de hidalgo.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos revolucionario institucional,
popular socialista y auténtico de la revolución mexicana, mismos que con toda
oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pri: efraín mera arias, propietario y alvaro cortés azpeitia, suplente.
pps: obdulio aguilar olvera, propietario y luz maría rangel montes, suplente.
parm: maría de la luz martínez espinoza, propietario y luciano soto lópez, suplente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido revolucionario institucional, 73,417.
partido popular socialista, 1,215.
partido auténtico de la revolución mexicana, 812.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia a los cc. efraín
mera arias y alvaro cortés azpeitia, como propietario y suplente, respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii. 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales,
celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el iii distrito electoral del estado de
hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
efraín mera arias y alvaro cortés azpeitia, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976.
lic. antonio rivera palacio l. - manuel rivera anaya. - lic. ericel gómez nucamendi".
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. efraín mera arias y alvaro cortés azpeitia, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.
904

esta segunda sección dictaminadora, de conformidad con lo establecido en la fracción iii
del artículo 5o. del reglamento interior del congreso general, recibió el expediente
electoral relativo a la elección de diputados federales del ii distrito electoral de san luis
potosí, con cabecera en matehuala, documentación de la que se desprende que:
1. se instaló el comité distrital en este ii distrito electoral federal.
2. se registraron las siguientes fórmulas de candidatos:
pan: propietario, j. carmen garcía vázquez y suplente, ignacio guevara silva.
pri: propietario. j. guadalupe vega macías y suplente, j. refugio guerrero alvarado.
pps: propietario, benigno ruiz alvarez y suplente, rosalío contreras alvarez.
parm: propietario, abelardo arizpe rodríguez y suplente, lucio chávez rivera.
3. el proceso electoral en su fase preparatoria se llevó a cabo dentro del marco señalado por
la ley federal electoral. en efecto, el comité distrital designó los lugares para ubicar las
meses directivas de casilla y a las personas que integraron las mismas, en virtud de no
haber acuerdo entre los partidos políticos para hacerlo; se hizo entrega oportuna de la
documentación electoral, utilizada el día de la elección; el 4 de julio, fecha de la elección,
se instalaron en términos normales el total de casillas autorizadas.
4. la recepción del sufragio se realizó normalmente.
1037
5. del acta de cómputo distrital resultó la siguiente votación: pan: votos obtenidos, 2,315;
pri: votos obtenidos, 68,055; pps: votos obtenidos, 224; parm: votos obtenidos, 1,111.
estos resultados que favorecen ampliamente a los candidatos del partido revolucionario
institucional determinó que los funcionarios del comité distrital extendieran constancia de
mayoría a los cc. j. guadalupe vega macías, como propietario y a j. refugio guerrero
alvarado, como suplente.
6. la comisión federal electoral en sesión del día 2 de agosto del corriente año, por
encontrar el proceso electoral ajustado a las disposiciones legales del caso y en términos del
artículo 163 de la ley federal electoral, ordenó el registro de la constancia de mayoría
expedida por el comité distrital del ii distrito electoral de san luis potosí y que se
comunicara a la cámara de diputados para los efectos del artículo 60 de la ley suprema.
por otra parte, se desprende del examen detenido que realizó esta comisión dictaminadora,
que las protestas presentadas, no pueden considerarse como graves irregularidades, toda
vez que no afectan el fondo ni los resultados del proceso comicial.
con base en lo anteriormente expuesto y de acuerdo con los artículos correspondientes de
la constitución política que nos rige; 165 de la ley federal electoral; 6o. y 7o. del
reglamento interior del congreso general, esta comisión se permite someter a la
consideración y aprobación en su caso, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que se realizaron el
día 4 de julio pasado en el ii distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. j. guadalupe
vega macías y j. refugio guerrero alvarado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda z. - lic. raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el
segundo distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. j. guadalupe vega macías y j. refugio guerrero alvarado, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

"los suscritos, miembros de la 2a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 2o. distrito electoral del estado de tabasco, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron: por el pri, los cc.
federico jiménez paoli y arístides pratts s., y por la fppm, los cc.
carlos cortina ramón y evaristo carrera pérez.
"practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y en las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia, y finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 21,498 votos.
"candidatos de la fppm, 4,014 votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
federico jiménez paoli y arístedes pratts s., como diputados, propietario
y suplente, respectivamente.
"por las razones expuestas y teniendo en cuenta que no hay protestas u
objeciones la suscrita comisión propone a la h. asamblea la aprobación
de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio del año en curso en el segundo distrito del estado de
tabasco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. federico
jiménez paoli y arístedes pratts s.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 20 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio del año en curso en el segundo distrito del estado de
tabasco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. federico
jiménez paoli y arístides pratts s." (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
"
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, sección tercera, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de
julio pasado en el ix distrito electoral del estado de puebla.
contendieron en el mencionado distrito, las siguientes fórmulas de candidatos:
pan: rodolfo arroyo rodríguez, propietario; c.p.t. tayde samaniego de castillo,
suplente.
pri: ingeniero sixto uribe maltos, propietario; profesor octavio manzano díaz,
suplente.
pps: celerino aguilar verona, propietario; clemente méndez méndez, suplente.
parm: rafael sanen flores, propietario; pedro cruz méndez, suplente.
el día 5 del citado mes, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes al distrito electoral a que hacemos
referencia y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los
partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a lo estipulado por
la ley electoral federal.
el día 12 del repetido mes de julio, conforme lo establece el artículo 104 de la ley
electoral federal y previamente citados los representantes de los partidos
contendientes, el comité distrital electoral procedió a examinar los paquetes
electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos por la ciudadanía.
el resultado de la computación, fue el siguiente:
fórmula:
pan: propietario, rodolfo arroyo rodríguez; suplente, c.p.t. tayde samaniego de
castillo, 1,512 votos.
pri: propietario, ingeniero sixto uribe maltos; suplente, profesor octavio manzano
díaz, 51,927 votos.
pps: propietario, celerino aguilar verona; suplente, clemente méndez, 1,495
votos.
parm: propietario, rafael sanen flores; suplente, pedro cruz méndez, 12,740
votos.
como resultado del cómputo verificado el día señalado, el comité distrital expidió,
con fundamento en el artículo 105, fracción vi de la ley relativa, constancia de
mayoría a favor del ingeniero sixto uribe maltos y profesor octavio manzano díaz,
como propietario y suplente, respectivamente.
aparece en el expediente, objeto de este estudio, copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de la constancia de mayoría
expedida por el comité distrital correspondiente.
se encuentran también una serie de protestas formuladas por representantes del
820
partido auténtico de la revolución mexicana, mismas que la comisión que
suscribe, desecha por no considerarlas debidamente fundadas.
en atención a las anteriores consideraciones y con fundamento en los artículos 60,
de la constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley
electoral federal; 5o., fracciones i y iii, 6o., y 7o., y demás relativos del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta sección se permite
el honor de someter a la consideración de la honorable asamblea los siguientes
puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el ix distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. ingeniero sixto uribe maltos y profesor octavio manzano díaz,
como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 25 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarcisio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se participa a la asamblea que se han inscrito para participar en
la discusión de este caso electoral, los ciudadanos rafael sanen flores, del partido
auténtico de la revolución, que hablará en contra del dictamen; y en pro del mismo,
el c. diputado arroyo alanís. tiene la palabra el ciudadano sanen flores.
el c. sanen flores, rafael: señor presidente; h. asamblea: es para el de la voz un
alto honor el subir a esta tribuna a defender el caso relativo al 9o. distrito electoral
federal del estado de puebla, cuya cabecera es chignahuapan. nacido en
amazontepec, sierra de puebla, y de extracción revolucionaria, postulado por el mi
partido el auténtico de la revolución mexicana, partido con antecedentes y
plataforma de principios revolucionarios, ya que los ideales revolucionarios no son
patrimonio de ningún partido político sino de todos los mexicanos.
mi partido el auténtico de la revolución mexicana y el partido revolucionario
institucional, convergen en sus ideales de llevar a sus últimas consecuencias los
principios rectores de la democracia y de la justicia social; pero como no es posible
que los mejores elementos humanos pertenezcan a un solo partido, el libre juego
democrático me ha dado la oportunidad de participar en la contienda política de las
pasadas elecciones del 5 de julio, para colaborar en la realización de esos ideales con
toda lealtad y verdadero sacrificio, por la conocida carencia económica de mi
partido. y cuando se encuentra a una persona con altas virtudes, que con su
pensamiento y acción demuestran su inspiración en la constitución de 1917, es
entonces cuando coinciden las voluntades auténticamente revolucionarias y lo hacen
su líder común, como en el caso del distinguido mexicano don luis echeverría
alvarez, porque hablando con honestidad, siendo mi partido aún minoritario, he
tratado de seguir su ejemplo visitando todos los ejidos, pequeñas comunidades,
rancherías, juntas auxiliares y en todos los municipios que integran el noveno
distrito electoral de puebla.
821
muchos ciudadanos de todos los municipios han manifestado su agradecimiento a la
secretaría de gobernación por las visitas que hice a lugares donde jamás en la
historia de los mismos había puesto pie un candidato a diputado federal de ningún
partido. y tuve el honor de ser el primero, y tengo constancias de ello.
me voy a permitir pasar estas constancias al señor secretario para que las certifique
y si las quiere leer.
llevé el nombre, la imagen y el ejemplo del señor licenciado echeverría a todos
estos lugares. durante mi campaña, la mayoría de las autoridades municipales
manifestaron tener compromisos políticos con el revolucionario institucional,
situación que en numerosas circunstancias hizo más difícil mi campaña, al grado de
tener que celebrar infinidad de mítines en los caminos y llegaron a calificarme como
el candidato de los arrieros y los campesinos; adjetivo que no me ofendió, sino que
me siento orgulloso y me sentí orgulloso de enarbolar la bandera de todos los
humildes.
por razón natural, esos mismos arrieros y campesinos se encargaron de difundir el
mensaje de mi partido y del señor licenciado luis echeverría alvarez. resultado: la
estimación, simpatía y aprecio se volcaron el día 5 de julio en las urnas electorales a
favor de mi partido, el auténtico de la revolución.
me permito informar a la honorable asamblea de las constancias y protestas
certificadas que pongo a su consideración en virtud de que durante el proceso
electoral hubo irregularidades y violaciones a la ley federal electoral y de las 66
protestas y certificaciones, sólo leeré la relación de unas cuantas. por ejemplo,
presento las pruebas no. 1-a, no. 1-b y número 1-c. en la casilla no. 68 sección
cuarta, instalada en el tepexoxuca, municipio de izcatamatitlán, puebla, se violó el
artículo 93 de la ley electoral federal ya que no se numeraron las boletas sobrantes
ni se inutilizaron, además los representantes del partido revolucionario institucional
impidieron que los ciudadanos continuaran votando violándose también el artículo
83 de la mencionada ley. estas certificaciones están firmadas por el presidente de la
casilla, fabián juárez, el representante del partido revolucionario institucional,
alberto pérez h., avaladas con los sellos de la presidencia municipal - digo, perdón
- presidencia auxiliar de tepexoxuca, municipio de ixtacamatitlán, con sello del
juzgado de paz de tepexoxuca.
para mayor abundamiento de esta prueba, hay otro documento que está avalado por
el juez de paz con sus respectivos sellos. y para mayor abundamiento también, este
otro documento que también tiene los sellos necesarios para certificar lo dicho en
estos documentos.
prueba no. 5. en la casilla no. 70, sección sexta, ubicada en mexcaltepec,
municipio de ixtacamatitlán, se violó el artículo 79, pues la casilla se instaló
demasiado tarde, además los artículos 80, 81 y 82, al no cumplimentarse y no
levantarse las actas correspondientes así como el gravísimo caso de que la
documentación no correspondió a esta sección electoral, pues era del poblado de
huixcolotla. también violaron el artículo 93, ya que las boletas sobrantes no se
anularon ni se numeraron. el representante del partido revolucionario institucional
822
se las llevó todas, habiendo resultado: pri, 576 votos, partido auténtico de la
revolución mexicana 50 votos, cuando en el certificado se hace constar que el
partido de la revolución mexicana, 324 votos, partido revolucionario institucional
35 votos. se violaron además el artículo 135, pues se instaló la casilla en distinto
lugar del señalado. hubo de por medio dolo en la computación de los votos, dando
por resultado la nulidad de la elección.
este documento, la prueba no. 5, está avalada por el sello de la presidencia auxiliar
municipal de mescaltepec, municipio de ixtacamatitlán, firmada por el presidente
de la casilla no. 70, señor patricio juárez.
prueba no. 7. en la casilla no. 99, sección 1a. que pertenece al municipio de
tepetzintla, se violó el artículo 91, pues a las 14 horas no se encontraba ningún
miembro de la casilla el día de la elección. esta prueba está firmada por el
presidente municipal de tepetzintla y avalada con el sello de la presidencia misma.
prueba no. 9, casilla no. 66, sección 2, de ixtacamatitlán. se violaron los artículos
90, 91 y 93, ya que el secretario de la casilla no aceptó las protestas a que dieron
lugar las violaciones a la ley electoral federal, se cerró la votación a las 15 horas,
dejando sin derecho a votar a muchos ciudadanos, y también se negaron a inutilizar
las boletas sobrantes. la prueba no. 9 está firmada por el presidente del
comisariado de bienes comunales y certificada con los sellos del juzgado de paz
del poblado de analco y del comisariado de bienes comunales también del poblado
de analco, municipio de ixtacamatitlán.
prueba no. 6 en la casilla no. 139 se efectuaron las elecciones el día 4 de julio del
año en curso. prueba no. 6, documento con firmas, y avaladas con el sello del
juzgado de ixcatepango, municipio de zautla.
prueba no. 8. en la casilla 133 también se efectuaron las elecciones el día 4 de julio
del año en curso. prueba no. 8. firmas avaladas con el sello del juzgado menor de
paz del poblado de tlamanca, municipio de zautla, pue.
prueba no. 11. en la casilla 134 también el día 4 de julio del año en curso se
efectuaron las elecciones, que debían ser según la ley, el 5 de julio. documento
firmado y avalado por un sello que dice "presidencia de comisariados ejidales"

"a los suscritos, miembros de la primera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, les fue turnado para estudio y dictamen el
expediente relacionado con las elecciones que para diputados al congreso
de la unión se efectuaron el domingo 6 de julio del corriente año, en el
décimo distrito electoral del estado de jalisco.
"contendieron en el distrito electoral que nos ocupa, los cc. sebastián
garcía barragán y alejandro soltero vidrio, por el partido revolucionario
institucional; y por el partido acción nacional, los cc. francisco herrán de
anda y conrado díaz infante.
"del estudio de la documentación que obra en el expediente se deduce que
el acto electoral se desarrolló siguiendo la disposiciones establecidas por la
ley electoral federal en vigor, y, finalmente, el comité distrital respectivo
efectuó el cómputo con los siguientes resultados:
"candidatos del pri, propietario, 31,779 votos, suplente, 31,501; candidatos
del pan, propietario, 1,448 votos, suplente, 1,413.
"en consecuencia, el propio comité distrital expidió constancias de haber
obtenido mayoría de votos a los cc. sebastián garcía barragán y alejandro
soltero vidrio, las cuales oportunamente fueron registradas por la comisión
federal electoral.
"teniendo en cuenta que de los documentos que examinamos se llega a la
conclusión de que no existen protestas u objeciones de ninguna naturaleza
que desvirtúen el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita
comisión se permite solicitar de vuestra soberanía la aprobación de los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son validas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del corriente año en el décimo distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. sebastián
garcía barragán y alejandro soltero vidrio.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d.f., a 22 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del corriente año en el décimo distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. sebastián
garcía barragán y alejandro soltero vidrio". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"h. asamblea:
"a la primera comisión revisora de credenciales, 4a. sección fue turnado
por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a las elecciones
que para diputados federales tuvieron verificativo el día seis de julio del
presente año; y, teniendo a la vista la documentación correspondiente, así
como el dictamen y documentos que envió la comisión federal electoral
aparece que en ese distrito se registraron candidatos de los partidos acción
nacional, cc. ignacio barón campos como diputado propietario y jesús
luis gonzález valencia como diputado suplente.
"el partido revolucionario institucional registró a los cc. samuel guzmán
salinas como diputado propietario y al doctor sergio valverde olea como
diputado suplente; y el partido auténtico de la revolución al c. manuel
castillo solter como candidato a diputado propietario y al c. jesús galindo
pichardo como candidato a diputado suplente.
"el primer distrito electoral del estado de morelos comprende los municipios
de coatlán del río, cuernavaca, emiliano zapata, huitzilac, jiutepec,
jojutla, miacatlán, amacuzac, puente de ixtla, temixco, tepoztlán,
tetecala, tlaltizapán, tlalquitenango, joxitepec y zacatepec.
"oportunamente y previos los trámites de rigor, se designó al personal de
las 153 casillas de esa circunscripción; habiéndose procedido con
posterioridad a subdividir las correspondientes a la 152 de la sección 4a. del
municipio de juchitepec, mor., con las casillas de chiconcuac a la que se
marcó con el número 152 bis.
"el comité distrital instruyó al personal de las casillas para el debido
cumplimiento de su cometido y solicitó de la xxiv zona militar las garantías
correspondientes, exhortando a los representantes de los partidos para que
guardaran la compostura debida.
"hecho análisis minucioso de este caso electoral, tomándose en cuenta
inclusive el resultado de la junta computadora instalada en la ciudad de
cuernavaca, mor., el 13 de julio próximo pasado se obtuvo el siguiente
resultado: en la mayoría de las casillas se enfrentaron representantes de los
candidatos a diputados debidamente registrados, advirtiéndose numerosas
irregularidades con motivo de las elecciones constitucionales llevadas a
cabo el 6 de julio del año en curso, ya que en casi todas hubo errores
manifiestos en el cómputo de la votación. en otras casillas como en la 35
sección 24 y otras más, no se pudo determinar el resultado del escrutinio
por la carencia de datos y faltas al discernimiento del personal, dándose el
caso de que por no saber firmar estamparon en las actas y demás
documentos sus huellas digitales; en otras, no se firmaron las actas de
instalación y clausura.
"en la casilla 92 correspondiente a atzompa, no se instaló ésta y, en fin, se
puede constatar la manifiesta existencia de innumerables irregularidades
que se considera obvio enumerar con toda minuciosidad, por que con ello
tendríamos que formular el presente dictamen en forma tan extensa que
cansaría la atención de esta h. cámara constituída en colegio electoral.
"aparecen en el propio expediente numerosas protestas presentadas por los
representantes del partido auténtico de la revolución mexicana sin que
conste protesta de ninguno de los otros partidos contendientes.
"en síntesis, se asienta en dicha protesta de los representantes del partido
auténtico de la revolución mexicana las violaciones a la ley electoral, que
se narran en el cuerpo de este dictamen; encontrándose también sendos
escritos firmados por el candidato a diputado propietario manuel castillo
solter dirigidos a la h. comisión federal electoral, en los cuales se hace
constar una exposición minuciosa de las irregularidades cometidas en el
proceso electoral correspondiente; señalándose como hechos salientes, los
casos siguientes: en la
casilla 159, sección 5a., se formuló una lista adicional en donde aparecen
los nombres de los electores que emitieron su voto, sin la credencial de
elector, la protesta presentada por el parm., no aparece consignada; en las
80, sección 5a., 120, sección 3a., 158 sección 4a., y otras más, no se
reconoció la representación del candidato del mismo partido, negándoseles
la documentación correspondiente; en emiliano zapata, las ánforas, boletaje
y documentación fue concentrada a las oficinas de la presidencia municipal,
en donde se hicieron al día siguiente los escrutinios, habiéndoseles
recogido al presidente municipal los nombramientos de los representantes
del propio partido para impedirles su actuación; la casilla 62, sección 3 de
este municipio, suspendió la votación a las quince horas sin causa
justificada, en la casilla 50 sección 39 dejó en blanco el escrutinio,
observándose este procedimiento en otras muchas; en la 158 sección (46) 4
y 6, sección 66 se negaron a recibir las protestas presentadas o se
omitieron su consignación en las actas respectivas; en la 6 sección 2, 60
sección 49, 72 sección 3, 75 sección 6, 141 sección 1 y 142 sección 2,
funcionaron con personal no designado por el comité distrital en las casillas
157 sección 3, 158 sección 4 y 159 sección 5 fueron instaladas en lugares
distintos a los señalados oficialmente por el comité distrital electoral. todas
las irregularidades antes apuntadas, las tuvo en cuenta la comisión federal
electoral para dictar su resolución, negando el registro a las constancias de
mayoría expedidas por el comité de referencia a los candidatos del partido
revolucionario institucional.
"en atención al gran número de objeciones formuladas por la representación
del partido auténtico de la revolución mexicana, la sección 4a. que
suscribe de la primera comisión revisora de credenciales, se dio a la tarea
de examinar a fondo, minuciosamente y en detalle los paquetes electorales
y las actas de escrutinio relativas a las casillas que fueron objetadas y
después de hacer la depuración correspondiente de los votos emitidos por
la ciudadanía del primer distrito del estado de morelos, de descartar los
aspectos viciados de la votación y declarar nula la que aparece a favor de
los candidatos del partido revolucionario institucional, se obtuvo una
mayoría de sufragios para los cc. manuel castillo solter y jesús galindo
pichardo, candidatos propietario y suplente del partido auténtico de la
revolución mexicana.
"por lo anteriormente expuesto y fundado, nos permitimos someter a la
elevada consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de los
cc. samuel guzmán salinas como candidato a diputado propietario y
doctor sergio valverde olea como diputado suplente.
"segundo. son válidas las elecciones en el primer distrito electoral del
estado de morelos, por cuanto hace a los votos emitidos en favor de los
candidatos de los partidos acción nacional y auténtico de la revolución
mexicana, en consecuencia.
"tercero. son diputados a la xliv legislatura al congreso de la unión, los
cc. manuel castillo solter y jesús galindo pichardo, propietario y suplente
respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 26 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
el c. presidente: la presidencia suplica con toda atención al público que
concurre a esta asamblea, así como a los miembros de la misma, se sirvan
guardar el debido silencio para escuchar la lectura de la secretaría.
el c. secretario olivares santana enrique: está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de los
cc. samuel guzmán salinas como candidatos a diputado propietario y
doctor sergio valverde olea como diputado suplente.
"segundo. son válidas las elecciones en el primer distrito electoral del
estado de morelos, por cuanto hace a los votos emitidos en favor de los
candidatos de los partidos acción nacional y auténtico de la revolución
mexicana, en consecuencia,
"tercero. son diputados a la xliv legislatura del congreso de la unión, los
cc. manuel castillo solter y jesús galindo pichardo, propietario y suplente
respectivamente".
"primera comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"
de conformidad con el artículo 5o., del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, primera sección, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio pasado en el primer distrito electoral del estado de aguascalientes.
conteniendo en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registradas en los términos del artículo 68 de la ley electoral
560
federal:
pan: propietario, josé garcía muñoz; suplente, manuel de jesús reyes parra, con
9,398 votos.
pri: propietario, licenciado luciano arenas ochoa; suplente, luis gilberto de león
pedroza, con 40,232 votos.
pps: propietario, manlio faz mendoza; suplente, jorge salas faz, con 921 votos.
del informe del comité distrital electoral respectivo, se desprende que los actos
preparatorios y los de la elección, se desarrollaron con toda normalidad y que en la
sesión verificada el domingo 12 de julio, con asistencia de los representantes de los
partidos contendientes, se examinaron los paquetes electorales, encontrándose éstos
sin alteración, procediéndose luego sin incidentes a computar la votación.
en consecuencia, dicho comité extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional integrada por los cc. licenciado luciano
arenas ochoa y luis gilberto de león pedroza, candidatos propietario y suplente,
respectivamente, del partido revolucionario institucional. constancia que fue
debidamente registrada al ser aprobada por la comisión federal electoral.
por lo anterior, esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, para
los efectos consignados en el artículo 60 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y 127 de la ley electoral vigente, y con fundamento en los
artículos 5o., fracción i y iii; 6o. y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso de los estados unidos mexicanos, propone a la consideración
de esa honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, realizadas el día 5 de
julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de aguascalientes.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. licenciado luciano arenas ochoa y luis gilberto de león pedroza,
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora maría de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken
martínez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana seuthe, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de
la palabra, en votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba el
dictamen en sus términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara: primero. son válidas las
elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er. distrito electoral del
estado de aguascalientes, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. luciano arenas ochoa y luis g. de león predoza, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
561
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.

por mandato de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita cuarta sección, de la 1a.
comisión dictaminadora, el expediente formado con motivo de las elecciones que tuvieron
lugar el día 5 de julio del corriente año, en el quinto distrito electoral del estado de oaxaca.
en cumplimiento de lo que al respecto establece la ley electoral en vigor, en el citado
distrito se registraron, como candidatos a diputados propietarios y suplentes, los que
seguidamente se enumeran:
por el partido revolucionario institucional, los cc. justina vasconcelos de berges y
diódoro carrasco palacios.
por el partido acción nacional, los cc. víctor díaz hernández y manuel ángel hernández
hernández.
432
por el partido popular socialista, los cc. profesor taurino tapia cervantes y crisóforo
carrasco gonzález.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, los cc. prisciliano osorio c. y
francisco martínez osorio.
al revisar, detenidamente, la documentación que aparece en el expediente relativo, se
encontró que el partido acción nacional presentó una protesta, que no debe tomarse en
consideración por no haberse justificado los hechos a que la misma se refiere; se encontró
que el proceso electoral se desarrolló normalmente y con apego a lo establecido en la ley
electoral federal.
el comité distrital electoral expidió constancia de mayoría de votos en favor de los
candidatos del partido revolucionario institucional; por su parte, la comisión federal
electoral, con fundamento en el artículo 114 de la ley electoral federal, ordenó el registro
de esa constancia de mayoría, la cual se inscribió debidamente en la oficialía mayor de esta
cámara de diputados.
en virtud de lo anteriormente expuesto, con fundamento en los artículos 60 de nuestra
carta magna. 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o, fracciones i y iii; 6o y 7o del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, esta cuarta sección, de la primera comisión dictaminadora, propone a la
aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones efectuadas, el día 5 de julio del presente año, para
diputados federales por el quinto distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. en consecuencia, son diputados, de mayoría, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, en virtud de haber obtenido mayoría de votos,
los cc. justina vasconcelos de berges y diódoro carrasco palacios.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1964. - la comisión, pablo solís carrillo. - salvador
rodríguez leija. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara: "primero. son válidas las elecciones efectuadas el día 5 de
julio del presente año, para diputados federales en el quinto distrito electoral del estado de
oaxaca.
segundo. en consecuencia, son diputados, de mayoría, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, en virtud de haber obtenido mayoría de votos,
los cc. justina vasconcelos de berges y diódoro carrasco palacios." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.
segunda sección.

de conformidad con el artículo 5o del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, tercera sección, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio pasado en el primer distrito electoral federal del estado de sinaloa.
contendieron en el mencionado distrito, las siguientes fórmulas de candidatos, que
fueron registrados en los términos del artículo 68 de la ley electoral federal, como
sigue:
pan: gilberto beltrán cebreros y federico aguilera gómez, como propietario y
suplente, respectivamente.
pri: salvador esquer apodaca y efraín robles robles, como propietario y suplente,
respectivamente.
pps: ignacio chávez juárez y ambrosio alvarez juárez, como propietario y
suplente, respectivamente.
parm: francisco pérez sánchez y miguel arámbula busso, como propietario y
suplente, respectivamente.
el 5 de julio pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del
proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos, actuaron
ajustándose a las normas relativas.
practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se
concluyó que la preparación de las elecciones se llevó al cabo de conformidad con lo
establecido por la ley electoral federal.
el día 12 del propio mes de julio, conforme lo estipula el artículo 104 de la ley
electoral federal y previa citación de los representantes de los partidos
contendientes, el comité distrital electoral procedió a examinar los paquetes
electorales y a realizar el cómputo total de la votación emitida, habiéndose
encontrado con el siguiente resultado:
fórmulas:
665
pan: propietario, gilberto beltrán cabreros; suplente, federico aguilera gómez,
2,140 votos.
pri: propietario: salvador esquer apodaca; suplente, efraín robles robles, 91,978
votos.
pps: propietario, ignacio chávez juárez; suplente ambrosio alvarez juárez, 183
votos.
parm: propietario, francisco pérez sánchez; suplente, miguel arámbula busso 66
votos.
como consecuencia de la computación efectuada, el comité distrital expidió, con
fundamento en el artículo 105 fracción vi de la ley electoral federal, constancias
de mayoría a favor de los cc. salvador esquer apodaca y efraín robles robles,
como propietario y suplente, respectivamente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría a que
hacemos referencia.
esta comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente a que nos
referimos, llega a la conclusión de que todos los actos del proceso electoral del
distrito en cuestión, se realizaron de conformidad con los establecido por la ley
relativa; que no se registraron incidentes de ninguna naturaleza y en tal virtud, la
comisión que suscribe, somete a la consideración de esta honorable asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día
5 de julio del presente año, en el primer distrito del estado de sinaloa.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, los cc. salvador esquer apodaca y efraín robles robles, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta.-
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta
a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la
afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de sinaloa el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos salvador esquer apodaca y efraín robles robles, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

en cumplimiento a lo establecido por los artículos 5o. y 6o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, fue
turnado a esta segunda comisión para su estudio y dictamen, el expediente formado
con motivo de las elecciones efectuadas el 5 de julio del año en curso en el iv
distrito electoral del estado de chihuahua para diputados al congreso de la unión.
en los comicios en cuestión sólo participaron los partidos revolucionario
institucional y popular socialista obteniendo los siguientes resultados en la
votación:
p. r. i.: armando gonzález soto y antonio barrio mendoza, propietario y suplente,
. . . 70,564 votos.
p. p. s.: hermenegildo avitia rodríguez y gabriel ernesto ríos machado,
propietario y suplente, 1,163 votos.
del estudio detenido de la documentación que se contiene en el expediente materia
de este dictamen, aparece que tanto en la integración de los organismos electorales,
votación, escrutinio y cómputo total, se cumplió estrictamente con lo preceptuado
por la ley electoral federal, sin que durante su proceso se suscitara incidente
alguno.
el comité distrital electoral al realizar el cómputo total de la votación habida en las
casillas, con base en su resultado, expidió constancia de mayoría de votos a favor de
la fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional, la cual quedó
debidamente registrada en la comisión federal electoral.
ahora bien, como de la documentación recibida para su estudio no aparece ninguna
protesta por parte del partido popular socialista, ni se aportaron otros elementos de
convicción que pudieran servir de base para
modificar o nulificar el resultado de la elección, sometemos a la consideración de
esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, que se realizaron el
día 5 de julio del presente año en el iv distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. armando gonzález soto y antonio barrio mendoza, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d .f., 17 de agosto de 1970. - licenciado roberto estrada salgado. - lic.
ignacio altamirano marín. - dr. roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos.
aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: la presidencia declara:
483
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de chihuahua, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. armando gonzález soto como propietario y antonio barrrios mendoza como
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - 4a. sección.

a la primera comisión dictaminadora, primera sección, le fue turnado para dictamen y
estudio, el expediente que contiene la documentación relativa al proceso electoral que se
llevó a cabo el pasado día 4 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral
federal del estado de tamaulipas, con cabecera en ciudad victoria.
vigésimo segundo del distrito federal, tercero de san luis potosí; cuarto de durango;
séptimo de jalisco; cuarto de chiapas; primero de campeche; décimo primero de
veracruz; primero de durango; segundo de chihuahua; sexto de puebla; tercero de
guanajuato; quinto de guanajuato; primero de chiapas; cuarto de hidalgo; tercero de
tamaulipas; segundo de méxico; séptimo del distrito federal; décimo del distrito
federal; octavo de jalisco; quinto de nuevo león; segundo de baja california sur;
noveno del distrito federal; segundo de campeche; primero de veracruz; decimotercero
de jalisco."
acta de la junta preparatoria anterior
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
765
del h, congreso de la unión, efectuada el día diecinueve de agosto de mil novecientos
setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del jueves diecinueve de agosto
de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de ciento sesenta y cinco ciudadanos
calificados y presuntos diputados, la presidencia declara abierta la junta preparatoria.
se da lectura a la orden del día y al acta de la junta preparatoria celebrada el día de ayer,
a la que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos de cartera:
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes que a
continuación se mencionan relacionados con las elecciones que para diputados federales, se
efectuaron el día 4 de julio próximo pasado, en el siguiente orden:
primer distrito del estado de sonora. ricardo castillo peralta y raúl corella ruiz,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en términos.
tercer distrito del estado de chiapas. homero tovilla cristiani y javier pinto y pinto,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
décimo segundo distrito del estado de jalisco. rafael gonzález pimienta y antonio
zepeda pacheco, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
segundo distrito del estado de tabasco. roberto madrazo pintado y edgar méndez
garrido, propietario y suplente respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de sinaloa. rafael oceguera ramos y josé carlos loaiza
aguirre, propietario y suplente, respectivamente. para apoyar el dictamen, usa de la palabra
el c. víctor manzanilla schaffer. se aprueba en sus términos.
décimo segundo distrito del estado de veracruz. mario hernández posadas y miguel
aguirre lavalle propietario y suplente respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
primer distrito del estado de zacatecas. gustavo salinas iñiguez y albino tizcareño
hernández, propietario y suplente,
respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de puebla. sacramento jofre vázquez y jesús reyes nieto,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de baja california. alfonso garzón santibáñez y maría de la
luz mangas gonzález, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en
sus términos.
vigésimo sexto distrito del distrito federal. humberto serrano pérez y pablo león orta,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
séptimo distrito del estado de michoacán. juan rodríguez gonzález y adimanto vladimir
hernández vázquez, propietario y suplente, respectivamente. habla en pro del dictamen el
c. artemio iglesias miramontes. se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de jalisco. reynaldo dueñas villaseñor y agapito isaac
lópez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de puebla. antonio montes garcía y adoración youshimatz
morales, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de jalisco. guillermo cosío vidaurri y jaime alberto ramírez
gil, propietario y suplente, respectivamente. para hacer consideraciones sobre el particular
hace uso de la palabra el c. rodolfo gonzález guevara, miembro de la comisión que
766
dictaminó este asunto. se aprueba en sus términos.
primer distrito del distrito federal. eduardo andrade sánchez y luis rendón de lara,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de coahuila. julián muñoz uresti y ariel cueto rodríguez,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de tamaulipas. aurora cruz de mora y luis quintero guzmán,
propietaria y suplente, respectivamente. en apoyo al dictamen usa de la tribuna la c.
hilaria domínguez arvizu. se aprueba en sus términos.
décimo segundo distrito del distrito federal. miguel lópez riveroll y salvador
villaseñor franco, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus
términos.
sexto distrito del estado de chihuahua. josé refugio mar de la rosa e irma aceves de
galindo, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de guanajuato. esteban mario garaiz izarra y lucio loyola
gonzález, propietario y suplente respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de guerrero. reveriano garcía castrejón y javier jiménez
vázquez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de baja california. alfonso miguel ballesteros pelayo y mario
mayans concha, propietario y suplente, respectivamente. el c. eduardo andrade s. hace
uso de la palabra en favor del dictamen. se aprueba en sus términos .
décimo noveno distrito del distrito federal, abraham martínez rivero y raimundo
baldamis peláez, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus
términos.
cuarto distrito del estado de méxico. arturo martínez legorreta y miguel portilla
saldaña, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de chiapas. gonzalo armando esponda zebadúa y salvador
durán pérez, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus
términos.
décimo cuarto distrito del estado de veracruz. juan meléndez pacheco y simeón chiñas
valdivieso, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
tercer distrito del estado de durango. salvador reyes nevárez y rodolfo reyes soto,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
noveno distrito del estado de jalisco. maría guadalupe urzúa flores y raúl juárez
valencia, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria correspondiente.
agotados los asuntos de la orden del día, a las dieciséis horas y treinta minutos se levanta
la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, a las once horas, en
la que se tratarán los asuntos con los que la secretaría dé cuenta."
esta a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba... aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.

esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, recibió para su estudio el
expediente formado con motivo de las elecciones constitucionales ordinarias para diputados
federales, celebradas en el segundo distrito electoral federal del estado de coahuila, con
cabecera en la ciudad de torreón.
para estar en condiciones de emitir el dictamen referente a la calificación de dichas
elecciones que ahora ponemos a la consideración de esta h. asamblea, procedimos a
examinar los documentos correspondientes.
de este examen encontramos que el comité distrital electoral se instaló en la forma y
términos dispuestos por la ley de la materia.
registraron candidatos para contender en las elecciones dentro del plazo legal, los partidos
políticos nacionales de la manera siguiente:
partido acción nacional: jaime rubén aldape zepeda y josé luis ortuño romo, como
propietario y suplente, respectivamente.
partido revolucionario institucional: licenciado carlos ortiz tejeda y licenciado fernando
roque villanueva, propietario y suplente, respectivamente.
partido popular socialista: braulia román de ríos y maría reyes ramírez garcía,
propietaria y suplente, respectivamente.
partido auténtico de la revolución mexicana: leonel rodríguez galindo y josé luis
juárez mendoza, propietario y suplente, respectivamente.
los días que la ley señala para tal efecto, el comité distrital electoral procedió a publicar
la ubicación de las casillas así como los nombres de los miembros de la mesas directivas
de las mismas.
en la forma y tiempo que la ley de la materia establece, se realizó la distribución de las
boletas electorales y el 4 de julio próximo pasado, el comité distrital se constituyó en
876
sesión permanente para vigilar el desarrollo del proceso electoral.
durante la recepción del sufragio, fueron formuladas varias protestas por los diferentes
partidos políticos, las mismas que fueron ratificadas durante el proceso de cómputo
distrital.
después de revisar el contenido de tales protestas, la sección que suscribe ha llegado a la
conclusión de que no se contiene en ellas
argumentos ni probanzas que pudieran afectar la validez, legitimidad y regularidad del
proceso comicial.
la revisión del cómputo distrital, realizada el 11 de julio del año en curso, produjo los
siguientes resultados:
partido acción nacional: 5,331 votos.
partido revolucionario institucional: 62,962 votos.
partido popular socialista: 927 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 4,103 votos.
en cumplimiento a lo dispuesto por la fracción iv del artículo 154 de la ley federal
electoral, el comité distrital extendió constancia de mayoría a los ciudadanos integrantes
de la fórmula registrada por el partido revolucionario institucional: licenciado carlos
ortiz tejeda y licenciado fernando roque villanueva, como propietario y suplente,
respectivamente.
dicha constancia de mayoría de votos, fue registrada por acuerdo de la comisión federal
electoral en su sesión celebrada el día 29 de julio del año en curso en cumplimiento del
artículo 163 de la ley de la materia.
en atención a lo expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos y en los correspondientes de la ley federal electoral y del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la honorable asamblea los siguientes
puntos de acuerdo
primero. son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones ordinarias para diputados
federales que se celebraron el 4 de julio del presente año en el segundo distrito electoral
federal del estado de coahuila, con cabecera en la ciudad de torreón.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura, los ciudadanos licenciado carlos
ortiz tejeda y licenciado fernando roque villanueva, con la calidad de propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. -reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. carlos ortiz tejeda y fernando roque villanueva, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora,
segunda sección.
877

de acuerdo con los términos del artículo 5o del reglamento para el gobierno
interior del congreso de la unión, fue turnado a la quinta sección, de la primera
comisión dictaminadora, para su estudio y dictamen, el expediente correspondiente
al tercer distrito electoral del estado de sinaloa, integrado con motivo de las
elecciones para diputados federales, celebradas el 5 de julio del año en curso.
contendieron en el evento político, fórmulas de candidatos postulados por los
partidos de acción nacional, revolucionario institucional, popular socialista y
auténtico de la revolución mexicana.
pasados los comicios, el comité distrital llevó a cabo el cómputo de los sufragios
emitidos, dejando constancia escrita de que la documentación y los paquetes
electorales no presentaban alteración alguna.
los representantes de los cuatro partidos concurrentes ratificaron, con su firma, el
acta del cómputo, cuyos datos se trascriben a continuación:
pan: propietario, gabriel lópez palomares; suplente, josé humberto choza, 5,222
votos.
pri: propietario, ingeniero renato vega alvarado; suplente, víctor manuel
gandarilla, 53,479 votos.
pps: propietario, rigoberto arriaga ruiz; suplente, alejandro castillo ramos,
1,586 votos.
parm: propietario, roberto gonzález mata; suplente, profesora aurora iturbe soto,
629 votos.
apoyado en los hechos apuntados, el comité distrital electoral expidió la
constancia de mayoría en favor de la fórmula priísta; misma que, en su oportunidad,
fue registrada por la comisión federal electoral.
después del cuidadoso examen del expediente, esta comisión juzga que el proceso
electoral, en sus diversas fases, se desarrolló dentro del marco de la ley. las
protestas planteadas no tuvieron importancia ni procedían desde el punto de vista
legal. de ahí que sea inobjetable la legalidad del triunfo de los candidatos del
partido revolucionario institucional.
con base en los elementos expuestos, la suscrita comisión dictaminadora, se
permite someter a la consideración de la h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5
de julio del año en curso, en tercer distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. ingeniero roberto vega alvarado y víctor manuel gandarilla,
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
772
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de sinaloa, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. ingeniero renato vega alvarado y víctor manuel gandarilla, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

de conformidad con el artículo 5o del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, tercera sección, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de
julio pasado en el segundo distrito electoral del estado de guerrero.
contendieron en el mencionado distrito, las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 68 de la ley electoral
federal.
pan: delfino parra banderas y faustino cortés sotelo, como propietario y suplente,
respectivamente.
pri: doctor jaime pineda salgado y lorenzo román adán, como propietario y
suplente, respectivamente.
pps: profesor carlos enrique merino ramos, y profesor edelmiro castro sedano,
como propietario y suplente, respectivamente.
el día 5 de julio pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del
proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos
contendientes, actuaron conforme a lo señalado por la mencionada ley electoral
federal.
practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se
concluyó que la preparación de las elecciones, se llevó a cabo siguiendo las normas
legales vigentes.
el día 12 del propio mes de julio conforme lo establece el artículo 104 de la ley
electoral federal y previa citación de los representantes de los partidos
contendientes, el comité distrital electoral procedió a examinar los paquetes
electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos por la ciudadanía en el
indicado distrito.
los resultados de la computación, fueron los siguientes:
fórmulas:
pan: propietario, delfino para banderas; suplente, faustino cortés sotelo, 4,622
votos.
pri: propietario, doctor jaime pineda salgado; suplente, lorenzo román adán,
53,142 votos.
pps: propietario, profesor carlos enrique merino ramos; suplente, profesor
edelmiro castro sedano, 2,980 votos.
como consecuencia del cómputo anterior, el comité distrital expidió, con
fundamento en el artículo 105, fracción vi de la ley electoral federal, constancia
de mayoría de votos a favor de los cc. doctor jaime pineda salgado y lorenzo
729
román adán, como propietario y suplente, respectivamente.
entre los documentos de este expediente, aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de la constancia de mayoría a que
hemos hecho mención.
esta comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente, llega a la
conclusión, de que todos los actos del proceso electoral, en el distrito que nos
ocupa, se realizaron de conformidad con lo establecido en la ley federal electoral
en vigor; que no se registraron incidentes que pudiera afectar el resultado de las
elecciones y en tal virtud, sometemos a la consideración de esta honorable
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día
5 de
julio del presente año en el segundo distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. dr. jaime pineda salgado y lorenzo román adán, como propietario
y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o
distrito electoral del estado de guerrero el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. doctor jaime pineda salgado y lorenzo román adán, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

"para estudio y dictamen fue turnado a la suscrita comisión el expediente
formado con motivo de las elecciones para diputados al congreso de la
unión, que tuvieron verificativo en el 6o. distrito electoral del estado de
veracruz el domingo 6 de julio del año en curso.
"para cumplimentar debidamente el acuerdo de vuestra soberanía
procedimos a hacer un cuidadoso estudio de la documentación relativa
de la que se desprende que en el distrito electoral que se menciona
contendieron cuatro fórmulas, integradas por los cc. lorenzo azúa
torres y miguel domínguez; isaac espinoza becerra y carlos b.
domínguez; adrián petroni enríquez y porfirio lópez espejo; y rutilo
colorado y fernando bretón l.; correspondiendo el triunfo a la fórmula
primeramente mencionada, con una mayoría de 18,787 votos para el c.
lorenzo azúa torres, como propietario; y de 18,331 votos para el c.
miguel domínguez, como suplente.
"en la virtud, y no habiéndose registrado irregularidades en el proceso
electoral, nos permitimos someter a vuestra aprobación los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero: son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión efectuadas el día 6 de julio próximo pasado en el 6o. distrito
electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. lorenzo azúa torres y miguel domínguez.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de al
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de al
unión efectuadas el día 6 de julio próximo pasado en el 6o. distrito
electoral de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. lorenzo azúa torres y miguel domínguez".
(aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"
a la suscrita, 1a. sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado, para
estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones que, para diputados federales,
tuvieron lugar en el 5o. distrito electoral del estado de chihuahua.
hecho el estudio y revisión de la respectiva documentación se encontró que se registraron
ante la comisión federal electoral candidatos de los partidos acción nacional, popular
socialista, partido revolucionario institucional y auténtico de la revolución mexicana,
habiendo obtenido, respectivamente, las fórmulas del pan, ángel baray morales 4,979
votos y el suplente oscar hernández almeida 4,855; por el pri, arnaldo gutiérrez
hernández y carlos enríquez ch vez, respectivamente 28,879 y 27,788 votos; por el pps,
víctor ponce lópez 56; el suplente no obtuvo ninguno; por el parm, filiberto garcía
nava y rafael ramírez montes 87 y 85 votos, respectivamente.
una vez revisada la documentación se puede observar que la preparación de las elecciones
424
del 5o. distrito electoras del estado de chihuahua se llevaron a cabo de acuerdo con lo
dispuesto por la ley federal electoral y los organismos electorales competentes, actuando
en los términos legales durante el proceso electoral los representantes de los partidos y
candidatos que contendieron en este distrito.
el día 5 de julio se instalaron todas las casillas de esta jurisdicción política y la votación se
desarrolló sin haberse suscitado incidente alguno que alterara el acto electoral.
posteriormente, según documentos que se tuvieron a la vista, el comité distrital electoral
verificó, antes de realizar el escrutinio y cómputo total que no se encontraron paquetes
alterados; por lo tanto, con la conformidad de todos los partidos, se inició el cómputo total;
al encontrarse en esta labor un representante de acción nacional mostró una constancia que
el presidente de la casilla no. 3, amador beltrán hernández, había expedido, por medio de
la cual expresaba que en dicha casilla se habían presentado 175 votos a favor del partido
acción nacional; contradicción que motivó el acuerdo de todos los ciudadanos que
intervenían en el cómputo de revisar dicha casilla y al afectares el nuevo escrutinio el
resultado fue el siguiente: para el c. ángel baray morales, 28 votos (pan); para el c.
arnaldo gutiérrez, hernández, 50 votos (pri); y para los suplentes oscar a. hernández y
carlos enríquez ch vez pan y pri, respectivamente, 13 votos para el primero y 40 votos
para el segundo se encontraron sobrantes 29 boletas.
para mayor aclaración se asienta a esta casilla le fueron remitidas 160 boletas; se emitieron
131 votos y resultaron sobrantes 29 boletas; con estas aclaraciones la votación correcta de
dicha casilla es la que se expresa renglones arriba.
se observa también en el desarrollo del cómputo que el partido acción nacional presenta
varias protestas, que al final de cuentas no afectan el resultado del cómputo, dado que, por
medio de su firma, reconocen el triunfo de su oponente.
la comisión considera que si efectivamente se presentaron algunas pequeñas fallas por
parte de los funcionarios de casillas, en algunas de éstas se debió a errores de buena fe que
de ninguna manera pueden considerarse como fundamentales ni afectar al proceso general
electoral de este 5o. distrito de chihuahua.
por todo lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión somete a la muy digna
consideración de los integrantes de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputado propietario y suplente se realizaron el
día 5 de julio del presente año en el 5o. distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, como diputado propietario,
el c. arnaldo gutiérrez hernández, y carlos enríquez ch vez, como diputado suplente, por
el mencionado distrito.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.,
agosto 17 de 1964. - fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz. - everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputado propietario y suplente se realizaron
el día 5 de julio del presente año en el 5o distrito electoral del estado del chihuahua.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, como diputado propietario,
el c. arnaldo gutiérrez hernández, y carlos enríquez ch vez, como diputado suplente, por
el mencionado distrito." (aplausos.)
425
- el c. secretado cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.- 4a. sección.

"a la comisión que suscribe fue turnada, para su estudio y dictamen, la documentación
relacionada con la elección constitucional para la designación de diputados, el domingo 7
de julio de este año, en el 2o. distrito electoral del estado de guanajuato.
"del examen acucioso practicado a la documentación, hemos encontrado algunas
irregularidades al efectuarse los comicios, que más adelante señalaremos; pero a nuestro
juicio han sido motivo únicamente de invalidar la votación en determinado número de
casillas.
"los partidos y fórmulas que contendieron son los siguientes:
"por el partido revolucionario institucional, los cc. luis díaz infante - enrique gómez
guerra; por el partido fuerza popular y acción nacional, los cc. hilario orozco portugal -
gonzalo torres martínez; por el partido democrático mexicano, mariano ponce de león -
amado sánchez; por el partido nacional constitucionalista, los cc. juan de dios pérez h.
- timoteo negrete; por el partido nacional reivindicador popular revolucionario, javier
san martín - ramón ramírez.
"de las 105 casillas que comprende el 2o. distrito electoral de guanajuato, la junta
computadora dejó de tomar en consideración las documentaciones de las casillas números
13, 43, 57, 65 y 85, por haber encontrado violados los paquetes.
"igualmente dejó de tomar en consideración la documentación correspondiente a las
casillas números 1, 26, 27, 40, 44, 49, 52, 58, 60, 62 66, 72, 73, 74, 84 y 86, por no haberse
presentado los paquetes electorales.
"practicado el cómputo en las condiciones mencionadas, la computadora obtuvo los
siguientes resultados:
"para la fórmula luis díaz infante - enrique gómez guerra, 11,500 votos; para la fórmula
hilario orozco portugal - gonzalo torres martínez, 6,781 votos; para la fórmula mariano
ponce de león - amado sánchez, 1,802 votos; para la fórmula juan de dios pérez h. -
365
timoteo negrete, 82 votos; para la fórmula, javier san martín - ramón ramírez, 116
votos.
"en esa virtud se expidió la credencial correspondiente, a favor del c. luis díaz infante,
habiendo sido certificadas las firmas por los funcionarios del comité electoral distrital.
"el partido fuerza popular, objeto la votación de las casillas números: 6 de silao, 5, 6, 7 y
8 de romita; en el primer caso, porque los nombramientos de los funcionarios de casillas,
parecían haberse alterado a juicio de los quejosos; y en las otras por haber sido firmados los
nombramientos por persona distinta al auxiliar municipal.
"la comisión, tomando en cuenta las pruebas aportadas, estima fundada la queja, tomando
en consideración, además, que los propios funcionarios del comité electoral distrital, en la
junta computadora estaban de acuerdo en esa irregularidad.
"en consecuencia procede descontar de los 11,500 votos acreditados por la computadora al
c. luis díaz infante, los votos obtenidos por éste, en las expresadas casillas; los que, según
el minucioso recuento de las boletas llevado a cabo por los suscritos, es de 1,483 votos, y
en esa virtud la votación del c. luis díaz infante se redujo a 10,017 votos.
"ahora bien: de las casillas no tomadas en cuenta por la computadora, se recibieron en
esta h. cámara procedentes de la procuraduría general de la república, los paquetes
correspondientes a las casillas números 10, 26, 27, 40, 60, 66, 72, 73, 84 y 86, todas de
león; y como las objeciones de los partidos y candidatos contendientes no fueron
debidamente probadas, la comisión en uso de sus facultades procedió a verificar el
cómputo correspondiente con los siguientes totales:
"para la fórmula luis díaz infante - enrique gómez guerra, 188 votos, para la fórmula
hilario orozco portugal - gonzalo torres martínez, 711 votos; de los cuales 546
corresponden al pan, y 165 a fuerza popular; para la fórmula mariana ponce de león -
amado sánchez, 92 votos, para la fórmula juan de dios pérez h. - timoteo negrete, 82
votos; para la fórmula javier san martín - ramón ramírez, 116 votos.
"por lo tanto , y limitándonos a las dos fórmulas que alcanzaron mayor votación, sus
totales, tomados en cuenta los resultados anteriores, son los siguientes:
"luis díaz infante - enrique gómez guerra, 10,205 votos; hilario orozco portugal -
gonzalo torres martínez, 7,492 votos.
"por último, habiéndose recibido igualmente las boletas y documentación de la casilla
número 73 de león, que se encontrara en regla, y no siendo de tomarse en consideración las
protestas presentadas, la comisión practicó el cómputo correspondiente, del que resultaron
142 votos para hilario orozco portugal - gonzalo torres martínez, y un voto para luis
díaz infante - enrique gómez guerra, por lo que el cómputo total definitivo de los dos
candidatos, es como sigue:
"luis díaz infante - enrique gómez guerra, 10,206 votos; hilario orozco portugal -
gonzalo torres martínez, 7,634 votos.
"los paquetes faltantes para completar los 105 casillas que comprende el distrito, no se
recibieron en esta h. cámara, por lo cual no pudieron ser tomados en consideración.
"procediendo de la manera expresada, la comisión estima haber analizado y satisfecho
aquellas objeciones que los interesados fundaron debidamente, desechando las que no
fueron acompañadas de las pruebas necesarias.
"por todas las anteriores consideraciones venimos a vuestra soberanía los siguientes puntos
de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado, en el segundo distrito electoral del estado de
366
guanajuato.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. luis díaz infante y enrique gómez guerra.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. -
blas chumacero sánchez".
a discusión el dictamen.
el c. rodríguez antonio l.: pido la palabra para impugnar el dictamen.
el c. santoyo ramón v: para apoyar el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. antonio l. rodríguez.
el c. rodríguez antonio l.: vengo nuevamente a ocupar la atención de ustedes, para
referirme al caso del segundo distrito electoral del estado de guanajuato. obra en poder
de la comisión un
amplio expediente, de cuya lectura puede desprenderse que la votación en el segundo
distrito de guanajuato fue favorable al candidato hilario orozco portugal, en la ciudad de
león, guanajuato, y que el resultado en la junta computadora fue afectado por un gran
número de votos que se computaron ilegítimamente en las poblaciones aledañas a león, en
romita y silao, en donde se asignó al candidato contrario una votación muy por encima,
muy en exceso del número de personas residentes y empadronadas en los distritos.
en la población de león, se computaron 10,900 votos; en silao y romita, se computaron
8,317 votos. de estos 8,317 votos computados ilegítimamente, se asignó la casi totalidad de
ellos al candidato díaz infante. salta a la vista la imposibilidad material de que en esas
poblaciones de silao y romita se hubiera obtenido una votación igual a la que se obtuvo en
la ciudad de león.
el c. santoyo ramón v. (interrumpiendo): voy a hacer uso de la palabra para una
interpelación. señor rodríguez: ¿cuántos habitantes tiene silao y romita?
el c. rodríguez antonio l.: no tengo los datos aquí, en este momento.
el c. santoyo ramón v.: hace usted mal, entonces, en llamarlas pequeñas poblaciones.
el c. rodríguez antonio l.: rectifico, pero hay datos en el expediente del número de
empadronados en dichas poblaciones, y salta a la vista que no es posible que haya habido
en esas poblaciones votación igual a la que hubo en la ciudad de león. inclusive, las
protestas presentadas dieron por resultado que la comisión local electoral del estado de
guanajuato resolviera hacer una investigación en las poblaciones de romita y de silao, por
parecer extraordinario el número de votos que fue computo en la junta computadora, como
procedente de dichas poblaciones. la comisión local electoral levantó tres actas sobre esa
votación, actas que obran en poder de la comisión que revisó este expediente. en dichas
actas de la comisión local electoral, se hacen constar hechos como los siguientes: que las
firmas que calzan los nombramientos no coinciden con las de los documentos anteriores
que se presentaron a la computadora por personas que no fueron los presidentes de casillas
en dichas poblaciones.
"la comisión local electoral, en su investigación, estimaba que la designación de esas
personas como presidentes de casillas fue hecha por el comité distrital que a pregunta
expresada por los comparecientes al presidente de dicho comité, manifestó que no se
explicaba cómo hubiera podido coincidir las designaciones en favor de personas interesadas
en el resultado determinado en las elecciones".
la documentación presentada demuestra, inconcusamente, que la votación en la ciudad de
león fue favorable con gran margen a candidato orozco portugal, que la computadora, a
367
pesar de la investigación realizada, computó y tomó en cuenta la votación en silao y
romita, y que en dicha forma se hizo aparecer una votación crecida en favor del candidato
díaz infante, y repito el argumento definitivo: no es posible que las poblaciones de silao y
romita pudieran haber dado un número de votos igual que el de la población de león.
en consecuencia, venimos a pedir a ustedes que se declare la nulidad de elecciones en las
casillas de silao y romita, en virtud de las irregularidades que se presentaron y que constan
en actas certificadas expedidas por la comisión local del estado de guanajuato, para que
se reconozca el triunfo del candidato orozco portugal, que tuvo amplia manifestación de
apoyo en las casillas electorales en la ciudad de león, guanajuato.
el c. santoyo ramón v.: ¿me permite usted otra interpelación, señor rodríguez?
el c. rodríguez antonio l.: sí, señor.
el c. santoyo ramón v.: señor rodríguez: usted ha mencionado una investigación, y yo
quiero que usted me haga favor de aclarar quién hizo esa investigación.
el c. márquez ricaño luis: señor rodríguez: usted ha mencionado una investigación y
yo quiero que usted me haga el favor de aclararme quién hizo esa investigación, si fue la
comisión local o fue el comité electoral distrital.
el c. rodríguez antonio l.: la comisión local electoral del estado de guanajuato.
el c. márquez ricaño luis: muchas gracias. con permiso de la presidencia deseo aclarar
esto al señor rodríguez: si es posible que la votación de esas dos poblaciones que usted
cita, es decir, romita y silao, fuera mayor, en el caso de que el entusiasmo cívico en león
hubiera sido inferior, ¿por qué no había de ser eso posible si hubo más control en esas dos
poblaciones, que la votación fue favorable al candidato del pri? ¿qué de raro hay en esto?
el c. rodríguez antonio l.: podría haber sucedido eso; pero a mí me parece poco
verosímil que dada la importancia de la ciudad de león y sus manifestaciones cívicas muy
recientes, hubiera habido una posibilidad de que la votación de silao y romita hubiera sido
igual o mayor que la de león.
el c. santoyo ramón: ¿sabe usted cuántas personas se empadronaron?
el c. rodríguez antonio l.: desgraciadamente no tengo a la vista ese dato.
el c. santoyo ramón: por eso está usted aseverando cosas que no son exactas.
el c. rodríguez antonio l.: yo sólo mencionaba la cosa en el sentido lógico de que no
era posible que la población de romita y silao hubiera dado una votación igual o mayor
que la de león.
el c. márquez ricaño luis: una aclaración y es la última. el señor rodríguez
seguramente habrá podido observar en su distrito o tal vez en ese distrito no, pero sí estará
enterado de que en la mayor parte de los distritos del país la población campesina ha
respondido, lo mismo que las masas obreras, al llamado que se les hizo, con todo
entusiasmo, no así la indiferencia de las ciudades, sobre todo en aquellas en que el partido
de ustedes ejerce un control.
el c. rodríguez antonio l.: quisiera
contestar que no estoy de acuerdo con esa afirmación. en mi ciudad el empadronamiento
llegó al ochenta por ciento. creo que el lógico pensar que en las demás ciudades de la
república en que hubo mayor facilidad para el empadronamiento, es muy probable y es
muy fácil que haya sido mucho mayor el número de empadronados que en los pueblos por
las dificultades que hay para hacer el empadronamiento de los campesinos. (voces: ¡a
votación!).
el c. presidente: tiene la palabra en pro del dictamen, el ciudadano ramón v. santoyo.
el c. santoyo ramón v.: 
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión efectuadas el 7 de julio último, en el 3er. distrito electoral del estado de nuevo
león.
"del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que fueron registradas las
candidaturas siguientes: licenciado santos cantú salinas, como propietario, e ismael leal
galán, como suplente; gustavo rendón, como propietario, y evaristo rodríguez, como
320
suplente; josé elías chapa, como propietario, y salvador garcía del bosque, como
suplente; y raúl villareal, como propietario, y josé jiménez como suplente.
"del examen de los documentos que nos fueron turnados se desprende que la fórmula del
licenciado santos cantú salinas, como propietario, e ismael leal galán, como suplente,
obtuvo mayoría de votos en dichas elecciones, por lo que la junta computadora extendió
credencial única en su favor debidamente legalizada y requisitada.
"por lo que antecede, y en vista de que en el expediente no se encuentran irregularidades ni
violaciones a la ley electoral, la suscrita comisión somete a la consideración de la
honorable asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el 7 de julio último, en el 3er. distrito electoral del estado de nuevo león.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. santos cantú salinas e ismael leal galán.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. - doctor lauro ortega. - licenciado joel pozos león. -
antonio salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el 7 de julio último, en el 3er distrito electoral del estado de nuevo león.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral los cc. santos cantú salinas e ismael leal galán".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"
a la segunda comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente que contiene la documentación relativa
a las elecciones que se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio del presente año, en el
cuarto distrito electoral federal, del estado de durango.
esta comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente y llegó a la
conclusión de que los organismos electorales realizaron todos los actos de conformidad a lo
dispuesto en los preceptos relativos contenidos en la constitución política de los estados
unidos mexicanos y la ley federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado con toda oportunidad
conforme a lo dispuesto en el artículo 61 y demás relativos de la ley federal electoral,
intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral, para cuyo efecto publicó el
aviso de quedar abierto el registro de candidatos, como lo dispone el artículo 105 del propio
ordenamiento. como resultado de lo anterior, registraron fórmulas de candidatos, los
siguientes partidos políticos:
p. r. i.: propietario. licenciado josé ramírez gamero; suplente, vicente soria barbosa.
p. p. s.: propietario, josé vázquez arreola; suplente, juan flores gutiérrez.
p. a. r. m.: propietario, eduviges corral cázares; suplente, marcelino grijalva guerrero.
de conformidad a lo dispuesto en los artículos 110 y 113, de la ley federal electoral , se
dieron a conocer las fórmulas de candidatos registrados y oportunamente se ordenó la
publicación de las casillas electorales de este cuarto distrito electoral del estado de
durango, así como los nombres de los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación
de cada una de ellas, en cumplimiento a lo ordenado en los artículos 122, 123 y 126 de al
propia ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes al distrito de referencia, y durante el desarrollo
del proceso electoral los representantes de partido y de candidatos, actuaron conforme a la
ley, levantándose las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes electorales al
comité distrital correspondiente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sesión que se llevó a cabo en el
comité distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
p. r. i.: 1,972 votos;
p. p. s.: canceló su registro;
p. a. r. m.: 91 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría, con base en el artículo 154, fracción vi, de la ley de la materia, a los cc. josé
ramírez gamero, como propietario, y vicente soria barbosa, como suplente.
en virtud de no haberse incurrido en ninguna de las infracciones previstas en el artículo
175, fracción iii, de la ley federal electoral, se registró sin objeción alguna dicha
774
constancia. toda vez que del análisis y estudio realizado en forma meticulosa de toda la
documentación que consta en el expediente relativo, se concluye que el proceso electoral se
verificó con apego a la ley de la materia.
por lo anteriormente expuesto, con base y fundamento en lo expresado en los términos del
artículo 60 de la constitución política de la república; 165, fracción i, de la ley federal
electoral; 5o., fracciones i y iii, así como 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta comisión dictaminadora somete a la consideración de
la honorable asamblea, los siguientes
puntos de acuerdo
primero. son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones para diputados federales,
celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral federal del
estado de durango.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos licenciado josé ramírez gamero, como propietario y vicente soria barbosa,
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976.- licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciada ifigenia
martínez de navarrete.- licenciado gustavo salinas iñiguez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de durango.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. licenciado josé ramírez gamero y vicente soria barbosa, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

los suscritos, integrantes de la quinta sección de la primera comisión dictaminadora, en
978
estudio del expediente relativo a las elecciones constitucionales del 4 de julio del presente
año, en el tercer distrito electoral del estado de veracruz con cabecera en poza
rica de hidalgo, dictaminó bajo las siguientes consideraciones.
del examen de los documentos que forman el expediente citado, se desprende que el
comité distrital electoral fue legalmente instalado en el mes de enero del presente año,
publicando las listas provisionales y definitivas de funcionarios de casillas y ubicación de
las mismas, considerando que los organismos electorales se ajustaron a las normas
establecidas que fija nuestra carta magna y a la ley federal electoral.
si comité distrital designado en forma establecida por la ley, en su oportunidad y
acatando las disposiciones legales intervino, preparó y vigiló el desarrollo del proceso
electoral hasta el cierre y escrutinio respectivo, apegando sus actos a los principios
democráticos que rigen la vida política de nuestro país.
como lo ordena el artículo 105 de la ley federal electoral, el comité distrital electoral
publicó aviso de quedar abierto el registro de candidatos; en consecuencia participaron en
la contienda electoral, los partidos políticos que registraron dentro del término legal, las
siguientes fórmulas de candidatos:
partido acción nacional: felipe palma aranda y francisca hernández díaz, propietario y
suplente.
partido revolucionario institucional: emilio a. salgado zubiaga y venancio caro
benavides, propietario y suplente.
partido popular socialista: félix cabrera ramírez y martín alonso de la cruz angelina,
partido auténtico de la revolución mexicana: nabor camacho nava y primitivo cázares
solín, propietario y suplente.
consideramos que el comité distrital cumplió con lo ordenado por la ley reglamentaria
en su artículo 110, ya que dio a conocer en su oportunidad las candidaturas registradas, para
diputados. haciéndose notar que el candidato propuesto por el partido popular socialista
solicitó ante la comisión federal electoral la cancelación de su registro correspondiente,
mismo órgano electoral que en sesión del 30 de junio del año en curso procedió a cancelar
el referido registro.
asimismo distribuyó las boletas electorales enviadas por la comisión electoral en los
términos del artículo 127 al 130, y sobre todo constató que la ciudadanía disfrutó del
ejercicio del voto, proceso que no registró irregularidades.
el domingo 11 de julio, el comité distrital constituido en sesión permanente procedió a
computar la votación obteniendo los siguientes resultados:
pan: 1,337 votos
pri: 63,039 votos
parm: 10,238 votos.
por lo anterior una vez concluido el cómputo de acuerdo a la votación obtenida , el comité
del iii distrito electoral del estado de veracruz, procedió en términos de ley a otorgar
constancia de mayoría a los candidatos del partido revolucionario institucional, emilio a.
salgado zubiaga y venancio caro benavides, como propietario y suplente,
respectivamente, constancia de mayoría que fue registrada por la comisión federal
electoral, por 5 votos a favor, 1 en contra, y una abstención, por lo cual la h. comisión
electoral consideró su registro al observar que no se incurrió en lo prevista de la fracción
iii del artículo 175 de la ley federal electoral, en el uso de las facultades que le son
conferidas por la fracción xvii y xviii del artículo 49 de la propia ley.
por lo anteriormente expuesto y fundado en la constitución política de los estados unidos
979
mexicanos y la ley federal electoral, esta comisión somete a la consideración de la h.
asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. se califican de legales las elecciones para diputados federales celebradas el 4 de
julio del presente año en el tercer distrito electoral del estado de veracruz con cabecera
en poza rica de hidalgo, ver.
segundo. en consecuencia son diputados de mayoría a la "l" legislatura al congreso de la
unión, los cc. emilio salgado zubiaga, propietario y venancio caro benavides, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1976.
lic. josé de las fuentes rodríguez. - lic. raúl caballero escamilla. - lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. emilio salgado zubiaga y venancio caro benavides, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

"los suscritos miembros de la segunda sección de la primera comisión
revisora de credenciales a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 5o. distrito electoral del estado de guerrero, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. dámaso lanche guillén y josé ventura neri; por la
fppm, los cc. fiacro jiménez jiménez y arnulfo rojas miranda; y por el
pan, los cc. josé maría altamirano carranza y albino r. ortega.
"practicando un estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones de llevó a
cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia; que, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los siguientes resultados: "candidatos del pri, 28,921
votos.
"candidatos de la fppm, 3,221 votos.
"candidatos del pan, 87 votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
dámaso lanche guillén y josé ventura neri, como diputados
propietarios y suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protestas u
objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de
irregularidades suficientes para invadir la elección, o que desvirtúen el
cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el
quinto distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado, distrito electoral, los cc. dámaso guillén y josé ventura
neri.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. - josé
angulo araico. - jesús robles martínez".
esta a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el
quinto distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados propietarios y suplentes. respectivamente, por
el mencionado distrito electoral, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral. los cc. dámaso lanche guillén y josé ventura neri".
(aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
"
para estudio y dictamen fue turnado a esta segunda sección de la primera comisión
dictaminadora el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
federales verificadas el domingo 5 de julio último, en el segundo distrito electoral
federal del estado de michoacán.
en el evento cívico de referencia participaron los partidos políticos que a
continuación se expresan a través de sus fórmulas electorales respectivas y las
votaciones logradas:
pan: propietario, mario sánchez juárez; suplente, fidel quiróz ponce, 10,577
votos.
pri: propietario, profesor j. de jesús arroyo alanís; suplente, moisés martínez
muñoz, 43,923 votos.
pps: propietaria, josefina cortés aguilar; suplente, antonio garcía aguilera, 471
votos.
parm: propietario, manuel domínguez sánchez; suplente, severino carrillo ayala,
352 votos.
en acatamiento de la disposición legal correspondiente el comité distrital federal
electoral respectivo expidió constancia de mayoría de votos en favor del c. profesor
j. de jesús arroyo alanís y el c. moisés martínez muñoz, como diputados
propietario y suplente, respectivamente; la cual oportunamente fue registrada en la
comisión federal electoral.
para cumplir con nuestro cometido procedimos a la revisión minuciosa de toda la
documentación formulada con motivo del proceso electoral de referencia
encontrando que éste se ajustó estrictamente a las disposiciones de la ley electoral
federal aplicables en cada caso.
estudiada que fue la documentación que a la vista tuvimos y que hace fe legal del
procedimiento electoral la comisión que suscribe confirma que el desarrollo de la
preparación y comicios se apegó a la ley de la materia y no existe causa o motivo
para invalidar su resultado ni parcial ni totalmente.
los partidos contendientes en la elección de que se habla firmaron el acta levantada
con motivo del cómputo total a excepción del partido popular socialista,
ignorándose el motivo por no existir ninguna protesta ni hay constancia del por qué
haberse inhibido de firmar el acta de referencia.
640
por lo anteriormente expuesto, con apoyo en lo establecido por los artículos 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley electoral federal, esta comisión se permite proponer
a este honorable pleno los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el segundo distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los
cc. profesor j. de jesús arroyo alanís y moisés martínez muñoz.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta a la
asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de michoacán, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos j. jesús arroyo alanís y moisés martínez muñoz, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

a la primera comisión dictaminadora, primera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el décimo primer distrito electoral del estado
de jalisco, cabecera en autlán de navarro.
contendieron en dichas elecciones, candidatos de los cuatro partidos políticos mismos que
con toda oportunidad registraron las fórmulas que a continuación se mencionan:
partido acción nacional: josé gómez carranza y gerardo corona martínez, propietario y
suplente, respectivamente.
partido revolucionario institucional: lic. héctor francisco castañeda jiménez y gregorio
vélez montes, propietario y suplente.
partido popular socialista: martín sandoval garcía y sabino mancilla valencia propietario
y suplente, respectivamente.
partido auténtico de la revolución mexicana: salvador cazares ortíz y alfonso avalos
rodríguez, propietario y suplente, respectivamente.
una vez efectuando el cómputo total de la votación en la sesión efectuada en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido acción nacional: 1,182 votos.
916
partido revolucionario institucional: 43,711 votos.
partido popular socialista: 458 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 279 votos.
al término el escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia de
mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley federal electoral a los
ciudadanos lic. héctor francisco castañeda jiménez y gregorio vélez montes, propietario
y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como en los artículos 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general esta comisión somete a la consideración de la h. asamblea los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día
cuatro de julio del año en curso en el xi distrito electoral del estado de jalisco con
cabecera en autlán de navarro.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
lic. héctor francisco castañeda jiménez y gregorio vélez montes, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976.
lic. maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas villaseñor. - lic. salvador reyes
nevárez."
está a discusión el dictamen . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba . . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo primer distrito electoral del estado de
jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. lic. héctor francisco castañeda jiménez y gregorio vélez montes, como
propietario y suplente, respectivamente.(aplausos)
el c. secretario mario hernández posadas: "primera comisión dictaminadora. primera
sección.

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de la primera
comisión dictaminadora de expedientes electorales, sección tercera, el expediente
relativo a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión se realizaron en el
3er. distrito electoral del estado de méxico.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos:
906
por el partido acción nacional, j. guadalupe medina hernández como propietario y el c.
daniel gonzález garcía como suplente; por el partido revolucionario institucional, el c.
licenciado enrique gonzález vargas como propietario y el c. gildardo herrera gómez
tagle como suplente; el partido popular socialista, sostuvo las candidaturas de los cc.
víctor ruiz meza y serafín toledo barrueta, como propietario y suplente, respectivamente,
y el partido auténtico de la revolución mexicana, registró como candidatos a los cc. josé
ruiz acevedo, como propietario y josé terrón rosales como suplente.
después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, llegamos a la
conclusión de que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas
legales establecidas por la constitución política de los estados unidos mexicanos, la ley
federal electoral y las instrucciones de los organismos electorales; realizándose sin
incidentes en las casillas que se instalaron y funcionaron en este distrito.
los partidos acción nacional y popular socialista, presentaron protestas en el acto del
inicio de la junta computadora con varias afirmaciones equivocadas y que fueron
consideradas por el comité distrital electoral correspondiente, por lo que a nuestro juicio
consideramos que no están fundadas en ningún precepto de la ley federal electoral y por
tanto, no comprueban la existencia de irregularidades para invalidar la elección.
el comité distrital respectivo efectuó el cómputo de la elección sin aparecer ninguna
alteración o irregularidad por lo que este organismo extendió el 12 de julio del año en
curso, constancia de mayoría de votos a favor de los cc. licenciado enrique gonzález
vargas como propietario y gildardo herrera gómez tagle como suplente. dicha
constancia fue registrada en su oportunidad por la h. comisión federal electoral.
por lo anteriormente expuesto la comisión que suscribe viene a solicitar de esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año en el 3er. distrito electoral del estado de
méxico.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. licenciado enrique gonzález vargas como propietario y gildardo herrera
gómez tagle como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año en el 3er. distrito electoral del estado de
méxico.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. licenciado enrique gonzález vargas como propietario y gildardo herrera
gómez tagle como suplente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. 4ª sección.

a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral federal,
del estado de querétaro, con la cabecera en san juan del río.
el comité distrital electoral federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del
presente año y con toda oportunidad, publicó las listas provisionales y definitivas de
casillas y funcionarios de las mismas.
contendieron en dichas elecciones, los partidos políticos, pan, pri, pps y parm,
mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: camerino cervantes reséndiz, como propietario y fausto lópez lópez, como
suplente.
pri: vicente montes velázquez, como propietario y severiano orduña ocaña, como
suplente.
pps: plácido mayorga olvera, como propietario y gregorio salazar loyola, como suplente.
parm: anastasio monroy velázquez, como propietario y francisco enríquez osornio,
como suplente.
el cuatro de julio último, se llevaron a cabo las elecciones sin incidentes, desde la
instalación de casillas y votación, hasta el cierre y escutinio respectivo.
el domingo 11 del mismo mes de julio, en comité distrital, constituido en sesión
permanente, procedió a efectuar el cómputo total de la votación, con los siguientes
resultados:
pan: 1,405 (un mil cuatrocientos cinco votos).
pri: 75,386 (setenta y cinco mil trescientos ochenta y seis votos).
pps: 405 (cuatrocientos cinco votos).
parm: 730 (setecientos treinta votos).
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, con base en el
artículo 154, fracción vi, de la ley federal electoral, expidió constancia de mayoría a los
ciudadanos vicente montes velázquez y severiano orduña ocaña, como propietario y
suplente, respectivamente.
del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajusto a los mandatos de la ley de la
materia y de las propuestas presentadas no contienen irregularidades graves que afecten el
fondo del proceso ni sus resultados.
por lo anterior y con fundamento en los artículos 60 constitucional; 165, fracción i, de la
ley federal electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. y demás relativos para el reglamento
para el gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, esta comisión se
permite someter a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones celebradas el día 4 de julio del presente año,
en el segundo distrito electoral federal del estado de querétaro.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
857
ciudadanos vicente montes velázquez y severiano orduña ocaña, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de querétaro.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. vicente montes velázquez y severiano orduña ocaña, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.

ante la soberana consideración de esta asamblea, los suscritos, integrantes de la primera
comisión dictaminadora, segunda sección, se permiten presentar el siguiente dictamen,
que es el resultado del estudio hecho a la documentación del expediente formado con
motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar en el décimo distrito
electoral del estado de jalisco, el domingo 5 de julio próximo pasado.
del estudio que hemos hecho de la documentación que integra este expediente, se llega al
conocimiento de que registraron candidatos a diputados propietarios suplentes los
siguientes partidos políticos: pan a los cc. ingeniero juan palomar y arias y salvador
garcía gómez; pri: josé ma. martínez rodríguez y salvador aguilar vázquez; pps:
ezequiel rodríguez arcos y gerardo jacobo gama; y parm: capitán josé ch vez ceja y
josé garcía barajas.
hemos podido constatar también que los trabajos preelectorales realizados en este distrito,
se ajustaron a lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 73, 75 y demás de la ley de la materia.
con fundamento en el artículo 104 de la ley electoral federal, el domingo 12 de julio
pasado, el comité distrital procedió a realizar el cómputo total de los sufragios emitidos en
las casillas y de los cuales obtuvieron mayoría absoluta los candidatos del pri. el acta
relativa fue firmada por los representantes de los partidos acción nacional y
revolucionario institucional.
en tal virtud se expidieron constancias de mayoría de votos a favor de los cc. josé maría
martínez rodríguez y salvador aguilar vázquez. posteriormente fueron registradas estas
constancias en la comisión federal electoral.
las protestas presentadas por los partidos y sus candidatos no afectan en el fondo el
proceso respectivo, en atención a que los hechos en que las fundan en ninguna manera
pueden considerarse como causas que pudieran anular la elección ni mucho menos la
votación recibida, por no estar comprendidos en los casos de nulidad a que se refieren los
artículos 135 y 136 de la ley electoral en vigor.
consecuentemente y con fundamento en lo establecido por los artículos 5o., fracción iii,
párrafo segundo y 6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso de los
570
estados unidos mexicanos, sometemos a la consideración de esta honorable asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio del corriente año, en el décimo distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. josé maría martínez
rodríguez y salvador aguilar á vázquez
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 20 de agosto de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera
anaya. - aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio del corriente año, en el décimo distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. josé maría martínez
rodríguez y salvador aguilar vázquez." (aplausos.)
"primera comisión dictaminadora. sección tercera.

"se turnó a esta 3a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales el expediente que se formó con motivo de las elecciones
celebradas el día 6 de julio del corriente año en el tercer distrito electoral
del estado de guanajuato, a efecto de que nos avocáramos su estudio y
resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión
tiene el honor de informar a ustedes que después de un detenido y
cuidadoso estudio de la documentación que se tuvo a la vista, aparece
que, en dicho distrito contendieron tres fórmulas para diputados,
propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría
de votos la integrada por los cc. doctor cayetano andrade lópez y
antonio ramírez maldonado.
"en tal concepto, y como no hubo irregularidades en dicha elección, que
se apegó a las disposiciones de la ley electoral en vigor, venimos a
solicitar a esta h. asamblea la aprobación de los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el
tercer distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. doctor cayetano andrade lópez y antonio
ramírez maldonado.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
el c. secretario de los reyes josé maría: está a discusión el
dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, la presidencia, por
conducto de la secretaría , pregunta en votación económica si se
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario carranza rafael (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el
tercer distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. cayetano andrade lópez y antonio ramírez
maldonado". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
'
"los suscritos, miembros de la 2a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 6o. distrito electoral del estado de jalisco, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. j. jesús cordero mendoza y jesús navarro
gonzález; por el pan, los cc. juan rodríguez flores y joaquín rivera
gonzález, y por la fppm, los cc. raúl padilla y josé g. aceves martín
del campo.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidente de
importancia, y, finalmente, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
jesús cordero mendoza y jesús navarro gonzález, como diputados
propietario y suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protestas u
objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de
irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el
cómputo, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio próximo pasado en el sexto distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. j. jesús
cordero mendoza y jesús navarro gonzález.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 22 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez.
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio próximo pasado en el sexto distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. j. jesús
cordero mendoza y jesús navarro gonzález". (aplausos).
"1a. comisión revisora de credenciales.
"
683
previo el estudio correspondiente de las constancias que integran el expediente electoral
relativo a la elección celebrada el 5 de julio del presente año en el tercer distrito electoral
del estado de sonora, la suscrita 4a. sección de la 1a. comisión dictaminadora, se permite
poner a vuestra consideración el presente dictamen.
que en los referidos comicios fueron registrados por partidos políticos nacionales, para
jugar como candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente, los siguientes
ciudadanos:
pan: propietario c. fausto grijalva casanova; suplente, c. teodoro paz obeso. pri:
propietario, manuel r. bobadilla romero; suplente, c. mario moraga bórquez. pps:
propietario, c. jacinto lópez moreno; suplente, c. florentino ríos barragán. parm:
propietario c. francisco manzo villa; suplente, c. arturo de la huerta oriol.
habiéndose efectuado una revisión de los paquetes electorales y un escrupuloso recuento de
votos, se llega a la conclusión de que el c. fausto grijalva casanova del pan obtuvo 392
votos; c. manuel r. bobadilla del pri, 13,473; c. jacinto lópez moreno del pps, 6,613;
francisco manzo villa del parm, 292.
el comité distrital electoral expidió constancia de mayoría de votos para la fórmula
integrada por el tercer distrito electoral del estado de sonora y se observaron, en todo el
acto de la elección, las disposiciones que señala la ley electoral federal.
la suscrita comisión consecuente con lo anterior, y con fundamento en los artículos 60 de
nuestra carta magna 127 y 134 de la ley electoral federal y 5o. fracciones i y iii, 6o., 7o.
y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los
estados unidos mexicanos, esta 4a. sección de la 1a. comisión dictaminadora se permite
someter a la consideración y aprobación de la h. asamblea, los puntos resolutivos
siguientes:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último
en el tercer distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. manuel r. bobadilla y mario moraga
bórquez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 20 agosto de 1964. la comisión: pablo solís carrillo. -salvador rodríguez leija.-
enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio
último, en el tercer distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. manuel r. bobadilla y mario moraga
bórquez." (aplausos.)
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión quinta sección.

a esta primera comisión dictaminadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el décimo tercer distrito electoral del estado
de veracruz.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido revolucionario institucional: francisco cinta guzmán y víctor white
fonseca, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: antonio zavaleta lara, juan vázquez carbajal,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: emilio moreno azamar y rubén
cardoso agua, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de esta xiii distrito electoral del
estado de veracruz, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
1015
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del xiii distrito electoral del estado de
veracruz.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este xiii distrito electoral del estado de veracruz, con resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 80,688.
partido popular socialista: 4,982.
partido auténtico de la revolución mexicana: 157.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los
ciudadanos francisco cinta guzmán y víctor white fonseca, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en su uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anterior expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes:
puntos resolutivos
primero: son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el xiii distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los
ciudadanos francisco cinta guzmán y víctor white fonseca, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1976.
lic josé de las fuentes rodríguez. - lic. raúl caballero escamilla. - lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuarto de julio del presente año, en el décimo tercer distrito electoral del estado de
veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso
de la unión, los cc. francisco cinta guzmán y víctor white fonseca, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.

en cumplimiento a lo establecido por los artículos 5o. y 6o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, fue
turnado a esta segunda comisión para su estudio y dictamen, el expediente formado
con motivo de las elecciones efectuadas el 5 de julio del año en curso en el iv
distrito electoral del estado de chihuahua para diputados al congreso de la unión.
en los comicios en cuestión sólo participaron los partidos revolucionario
institucional y popular socialista obteniendo los siguientes resultados en la
votación:
p. r. i.: armando gonzález soto y antonio barrio mendoza, propietario y suplente,
. . . 70,564 votos.
p. p. s.: hermenegildo avitia rodríguez y gabriel ernesto ríos machado,
propietario y suplente, 1,163 votos.
del estudio detenido de la documentación que se contiene en el expediente materia
de este dictamen, aparece que tanto en la integración de los organismos electorales,
votación, escrutinio y cómputo total, se cumplió estrictamente con lo preceptuado
por la ley electoral federal, sin que durante su proceso se suscitara incidente
alguno.
el comité distrital electoral al realizar el cómputo total de la votación habida en las
casillas, con base en su resultado, expidió constancia de mayoría de votos a favor de
la fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional, la cual quedó
debidamente registrada en la comisión federal electoral.
ahora bien, como de la documentación recibida para su estudio no aparece ninguna
protesta por parte del partido popular socialista, ni se aportaron otros elementos de
convicción que pudieran servir de base para
modificar o nulificar el resultado de la elección, sometemos a la consideración de
esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, que se realizaron el
día 5 de julio del presente año en el iv distrito electoral del estado de chihuahua.
522
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. armando gonzález soto y antonio barrio mendoza, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d .f., 17 de agosto de 1970. - licenciado roberto estrada salgado. - lic.
ignacio altamirano marín. - dr. roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos.
aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de chihuahua, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. armando gonzález soto como propietario y antonio barrrios mendoza como
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - 4a. sección.

"vuestra soberanía acordó turnar a la 2a. comisión revisora de credenciales que suscribe,
para
su estudio y resolución, el expediente formado con los documentos relativos a la elección
de diputados federales que se llevó a cabo en el 5o. distrito electoral del estado de
guerrero, el día siete de julio del año en curso.
"podemos afirmar, después del estudio que se hizo de los documentos arriba citados, que la
238
elección de diputados a que se ha hecho mérito, se desarrollo dentro de las disposiciones de
la ley, y que, aun cuando entre dichos documentos figuran dos protestas del partido
democrático mexicano relativas al acto mismo de la elección, y otras que se refieren al
funcionamiento de la computadora, tales protestas no son de tomarse en cuenta, pues
estima la comisión que no están debidamente fundadas ni pueden afectar de manera alguna
el resultado de los comicios de que se trata.
"de las fórmulas que contendieron en el 5o. distrito del estado de guerrero, la integrada
por los cc. alejandro sánchez castro y jesús rodríguez maldonado como diputados
propietario y suplente, indiscutiblemente obtuvo el triunfo por haber logrado 11,542 votos,
cifra muy superior a la obtenida por los otros contendientes, en conjunto.
"la junta computadora que funcionó en tlapa cabecera del distrito electoral, expidió la
credencial de ley al c. alejandro sánchez castro, habiendo certificado las firmas de la
misma, el presidente y secretario del comité electoral distrital correspondiente.
"por lo anteriormente expuesto, los suscritos tienen el honor de proponer a esta h.
asamblea, se sirva otorgar su aprobación a los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día siete de julio próximo pasado, en el 5o. distrito electoral del estado de
guerrero.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. alejandro sánchez castro y jesús rodríguez maldonado.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 17 de agosto de 1946. - ramón v, santoyo. - jesús maría suárez jr. - gonzalo lópez
lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos).
en consecuencia. la presidencia , por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado, en el 5o. distrito electoral del estado de
guerrero.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. alejandro sánchez castro y jesús rodríguez maldonado".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"
a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado el expediente
electoral correspondiente a las elecciones que para diputados federales, se celebraron el
domingo 5 de julio próximo pasado, en el tercer distrito electoral del estado de tamaulipas.
en el expresado distrito se registraron los siguientes candidatos:
por el partido revolucionario institucional: el c. ladislao cárdenas martínez como
propietario y el c. gregorio soto guerrero, como suplente.
por el partido acción nacional: el c. mario acuña manzanares, como propietario y el c.
tranquilino garza segura, como suplente.
por el partido popular socialista: el c. felipe butanda gutiérrez, como propietario y el c.
andrés rodríguez guzmán, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: el c. teniente coronel francisco
cassagne cantú, como propietario y el c. capitán manuel rodríguez barrera, como
suplente.
en acatamiento a lo dispuesto por vuestra soberanía, la suscrita comisión procedió al
estudio del citado expediente, de cuya documentación se desprende que la preparación de
las elecciones en dicho distrito estuvieron apegadas a lo dispuesto por la ley electoral; que
la votación efectuada el 5 de julio se desarrolló sin haberse suscitado incidente alguno y
bajo la vigilancia de todos los representantes acreditados por los partidos y candidatos que
contendieron. en cuanto a la supuesta protesta formulada por el partido acción nacional,
ésta carece de fundamentación, lógica, debido a que el mismo candidato de dicho partido,
causante del incidente que dio motivo a la protesta, se presentó ante el comité distrital
672
electoral, declarando que no había razón alguna de queja ni de protesta.
el comité distrital de referencia realizó el cómputo de los votos emitidos y de acuerdo con
el resultado obtenido, expidió constancias de mayoría de votos a favor del c. ladislao
cárdenas martínez, como propietario y del c. gregorio soto guerrero, como suplente,
candidatos del partido revolucionario institucional.
en virtud de lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de esta h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el tercer distrito electoral, del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario y y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ladislao cárdenas martínez
y gregorio soto guerrero.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico,
d. f., a 17 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo. salvador rodríguez
leija.- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ladislao cárdenas martínez
y gregorio soto guerrero." (aplausos.)
el c. presidente (a las 15.28 horas): se decreta un receso de sesenta minutos.
al público asistente se le ruega desalojar las galerías. dentro de sesenta minutos podrán ser
ocupadas nuevamente.
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 158 ciudadanos presuntos diputados.) iii
el c. presidente (a las 16.45 horas): se reanuda la junta preparatoria.
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

a esta segunda comisión dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el
día 4 de julio del presente año, en el décimo distrito electoral del estado de veracruz.
después de llevar a cabo el estudio pormenorizado de la documentación que integra el
expediente del que se da cuenta, se estima que la actividad desarrollada durante el
procedimiento comicial, se culminó con la elección el día 4 de julio próximo pasado, se
llevó a cabo con estricto apego a las disposiciones contenidas en la ley federal electoral
en vigor; y que se acataron, asimismo, todos los acuerdos emanados de la comisión federal
electoral y del comité distrital electoral.
como consecuencia, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron
fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente,
en los términos siguientes:
p.a.n.: propietario, remigio gonzález pacheco; suplente, manuel reyes solís.
p.r.i.: propietario, pastor murguía gonzález; suplente, armando garcía lebres.
p.p.s.: propietario, cruz pozos hernández; suplente secundino rojas olguín.
p.a.r.m.: propietario, javier romo corona: suplente, enrique garcía reyes.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113 de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este décimo distrito electoral del
estado de veracruz, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a los señalado por la ley federal electoral. en
su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del
comité distrital electoral del décimo distrito del estado de veracruz.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este décimo distrito electoral, con el resultado , siguiente:
partido acción nacional, 4,698 votos; partido revolucionario institucional, 78,782 votos:
partido popular socialista, 1,349 votos; partido auténtico de la revolución mexicana, 441
votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrado por los cc.
pastor murguía gonzález y armando garcía lebres, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i, de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
675
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el décimo distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos pastor murguía gonzález y armando garcía lebres como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976 .- licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciada ifigenia
martínez navarrete - licenciado gustavo salinas iñiguez."
esta a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. pastor murguía gonzález y armando garcía lebres, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, sección quinta.

se turnó para su estudio y dictamen a esta quinta sección de la primera comisión
dictaminadora, el expediente que comprende todas las actas levantadas con motivo del
proceso electoral de los comicios llevados a cabo en el xviii distrito electoral del distrito
federal.
para participar en la elección de este distrito electoral, los cuatro partidos políticos
nacionales registraron oportunamente fórmulas electorales en los términos siguientes:
el partido acción nacional a los ciudadanos juan landerreche obregón y teresa osorio
vázquez, como candidatos propietario y suplente, respectivamente.
el partido revolucionario institucional a los ciudadanos hugo díaz velázquez y josé
herrera arango, como candidatos propietario y suplente, respectivamente.
el partido popular socialista a los ciudadanos ingeniero ismael muñoz saucedo y
profesora maría jacinta moo jiménez, como candidatos propietario y suplente,
respectivamente.
el partido auténtico de la revolución mexicana a los ciudadanos arquitecto guillermo
roberto ortiz ascencio e hipólito dorantes gordillo como candidatos propietario y
suplente, respectivamente.
efectuado el cómputo de la votación emitida en este distrito obtuvo el siguiente resultado:
partido acción nacional, 20,572 votos.
partido revolucionario institucional, 55.060 votos.
partido popular socialista, 5,028 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana, 2,542 votos.
después de llevar a cabo el estudio pormenorizado de la documentación que integra el
expediente del que se da cuenta, se estima que la actividad desarrollada durante el
procedimiento comicial, que culminó con la elección del 4 de julio próximo pasado, se
llevó a cabo con estricto apego a las disposiciones contenidas en la ley federal electoral
en rigor y que se acataron, asimismo todos los acuerdos emanados de la comisión federal
electoral y del comité distrital federal.
el comité distrital electoral expidió constancia de mayoría de votos, misma que fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral.
en tal virtud, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política mexicana; 165
de la ley federal electoral y 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del
congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los
siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 4 de
julio del año en curso, en el xviii distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del h. congreso de la unión los
ciudadanos hugo díaz velázquez y josé herrera arango, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976.
lic. josé de la fuentes rodríguez. - lic. raúl caballero escamilla. - lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
702
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo octavo distrito electoral del distrito
federal.
segundo . son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. hugo díaz velázquez y josé herrera arango, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
el c. presidente mario hernández posadas: señor presidente, se han agotado los
asuntos de la orden del día.
- el c. presidente (a las 15:20 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para a
próxima, que tendrá lugar mañana jueves 19 de agosto, a las once horas, en la que se
tratarán los asuntos con los que la secretaría de cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760819 - número de diario 3
(l50a1p1on003f19760819.xml)núm. diario:3
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos "l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., jueves 19 de agosto de 1976 tomo i.- núm. 3
tercera junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior.
se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea, veintiocho dictámenes
relativos a las elecciones para diputados federales, efectuadas el día 4 de julio próximo
pasado, en el siguiente orden:
primer distrito del estado de sonora. sin discusión se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de chiapas. sin debate se aprueba en sus términos
décimo segundo distrito del estado de jalisco. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo distrito del estado de tabasco. sin discusión se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de sinaloa. para apoyar el dictamen, usa de la palabra el c.
víctor manzanilla schaffer. se aprueba en sus términos
décimo segundo distrito del estado de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de zacatecas. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto distrito del estado de puebla. sin debate se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de baja california. sin discusión se aprueba en sus términos
703
vigésimo sexto distrito del distrito federal. sin debate se aprueba en sus términos
séptimo distrito del estado de michoacán. habla en pro del dictamen el c. artemio
iglesias miramontes. se aprueba en sus términos
segundo distrito del estado de jalisco. sin discusión se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de puebla. sin debate se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de jalisco. a nombre de la comisión dictaminadora, usa de la
palabra el c. rodolfo gonzález guevara. se aprueba en sus términos
primer distrito del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto distrito del estado de coahuila. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto distrito del estado de tamaulipas. interviene en pro del dictamen, la c. hilaria
domínguez arvizu. se aprueba en sus términos
décimo segundo distrito del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos
sexto distrito del estado de chihuahua. sin debate se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto distrito del estado de guerrero. sin debate se aprueba en sus términos
segundo distrito del estado de baja california. el c. eduardo andrade usa de la tribuna
en apoyo del dictamen. se aprueba en sus términos
décimo noveno distrito del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto distrito del estado de méxico. sin debate se aprueba en sus términos
quinto distrito del estado de chiapas. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo cuarto distrito del estado de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de durango. sin discusión se aprueba en sus términos
noveno distrito del estado de jalisco. sin debate se aprueba en sus términos
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor. se levanta la
junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 165 ciudadanos calificados y presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
"tercera junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día
19 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
primero de sonora, tercero de chiapas, décimo segundo de jalisco, segundo de tabasco,
tercero de sinaloa, décimo segundo de veracruz, primero de zacatecas, quinto de
puebla, tercero de baja california, vigésimo sexto del distrito federal, séptimo de
michoacán, segundo de jalisco, tercero de puebla, primero de jalisco, primero del distrito
federal, cuarto de coahuila, cuarto de tamaulipas, décimo segundo del distrito federal,
sexto de chihuahua, primero de guanajuato, quinto de guerrero, segundo de baja
california, décimo noveno del distrito federal, cuarto de méxico, quinto de chiapas,
décimo cuarto de veracruz, tercero de durango, noveno de jalisco."
acta de la junta preparatoria anterior
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
704
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día dieciocho de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y quince minutos del miércoles dieciocho de
agosto de mil novecientos setenta y seis, se abre la junta preparatoria una vez que la
secretaría declara una asistencia de ciento sesenta y un ciudadanos presuntos diputados.
lectura de la orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la junta preparatoria anterior, llevada a cabo el
día quince de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera.
oficio de la h. cámara de senadores, por el que comunica la elección de la mesa directiva
de las juntas preparatorias de esa h. colegisladora, habiendo resultado electos los
siguientes ciudadanos presuntos senadores:
presidente: antonio salazar salazar. vicepresidente: ignacio castillo mena. secretarios:
hilda anderson nevárez y víctor manuel cervera pacheco. de enterado.
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los siguientes dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, se celebraron el
día 4 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
primer distrito del estado de aguascalientes. jesús martínez gortari y rosa guerrero de
reyes, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de oaxaca. ericel gómez nucamendi y fortino pérez medina,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
vigésimo primero del distrito federal. marta andrade de del rosal y manuel granados
chirino, propietario y suplente, respectivamente. interviene en pro del dictamen, la c.
silvia hernández de galindo. se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de michoacán. raúl lemus garcía y natalio flores lázaro,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de jalisco. porfirio cortés silva y ricardo moreno delgado,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de oaxaca. heladio ramírez lópez y fidel herrera balbuena,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
décimo tercer distrito del distrito federal. rodolfo gonzález guevara y raquel ocharán
de sánchez, propietario y suplente, respectivamente. habla en favor del dictamen, el c.
rafael oceguera ramos. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de coahuila. josé de las fuentes rodríguez y guadalupe
gonzález ortiz, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba.
tercer distrito del estado de nuevo león. raúl caballero escamilla y alfonso treviño
gonzález, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
décimo distrito del estado de veracruz. pastor murguía gonzález y armando garcía
lebres, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del distrito federal. enrique ramírez y ramírez y fernando crocker
solorzano, propietario y suplente, respectivamente. usa de la palabra en pro del dictamen,
el c. enrique soto izquierdo. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de morelos. antonio riva palacio lópez y simona rico de
urueta, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
presidencia de la c. martha andrade de del rosal.
705
décimo quinto distrito del distrito federal. juan josé osorio palacios y fernando zamora
lópez, propietario y suplente, respectivamente. usa de la tribuna el c. porfirio cortés
silva para apoyar el dictamen. se aprueba en sus términos.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
séptimo distrito del estado de puebla. guadalupe bretón de corcuera y josé isabel alonso
carrión, propietaria y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de aguascalientes. augusto gómez villanueva y camilo
lópez gómez, propietario y suplente, respectivamente. en favor del dictamen habla el c.
heladio ramírez lópez. se aprueba en sus términos.
noveno distrito del estado de puebla. manuel rivera anaya y jorge murat macluf,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de durango. maximiliano silerio esparza y carlos cruz
molina, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de yucatán. víctor manzanilla schaffer y noé antonio peniche
patrón, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo segundo distrito del estado de méxico. cecilio salas gálvez e ignacio legaría
ramírez, propietario y suplente, respectivamente sin discusión se aprueba en sus términos
décimo octavo distrito del distrito federal. hugo díaz velázquez y josé herrera arango,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
terminados los asuntos de la orden del día, se levanta la junta preparatoria y se cita para la
que tendrá lugar el día de mañana a las once horas, en la que se tratarán los asuntos que la
secretaría presente a la consideración de la asamblea."
el c. secretario rafael oceguera ramos: está a discusión el acta. . . no habiendo quien
haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

a esta primera comisión dictaminadora, cuarta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el v distrito de tamaulipas.
la comisión efectúo minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello:
tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a
diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: francisco medina cedillo y carlos echazarreta
delgado, propietario y suplente. por el partido popular socialista: josé garcía coronel y
santiago ramírez salvador, propietario y suplente.
1062
por el partido auténtico de la revolución mexicana: fernando san pedro salem y rogelio
carlos caballero pedraza, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111 de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este v distrito del estado de
tamaulipas, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una
de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del v distrito electoral del estado de
tamaulipas.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este v distrito electoral del estado de tamaulipas, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 14,937 votos.
partido popular socialista: 3,406 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 20,356 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido auténtico de la revolución mexicana integrada por los
cc. fernando san pedro salem y rogelio carlos caballero pedraza, como propietario y
suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el v distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos fernando san pedro salem y rogelio carlos caballero pedraza, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. - manuel rivera
anaya. - licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. fernando san pedro salem y rogelio carlos caballero pedraza, como
1063
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: "primera comisión dictaminadora,
sección quinta.

"a esta 3a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales le fue
turnado para estudio y dictamen, el expediente que contiene la
documentación relativa a las elecciones verificadas el domingo 6 de julio
del año en curso para designar diputados al congreso de la unión en el
cuarto distrito electoral del estado de oaxaca.
"en este distrito contendieron las siguientes fórmulas:
"jacobo aragón aguillón - angel galindo; máximo valdivieso - rafael
reyes; leopoldo hernández - gil alfaro, y francisco castelán u. -
francisco mora.
"se examinaron el pliego de protestas y anexos enviados por el
precandidato máximo valdivieso, en los que afirma que hubo violaciones
a diversos preceptos de la ley electoral federal; pero tales documentos
carecen de valor probatorio alguno, ya que son simples afirmaciones de
parte interesada, que no fueron comprobadas por los medios legales
requeridos.
"en esta virtud y habiendo consultado el cómputo total de la elección,
llegamos a la conclusión de que la fórmula primeramente citada obtuvo el
triunfo por una mayoría de 21,522 votos.
"en atención a lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión se
permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son válidas la elecciones que para diputados al congreso de la
unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso, en el
cuarto distrito electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. jacobo aragón aguillón y angel galindo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 18 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaria, pregunta en votación
económica, si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en el
cuarto distrito electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. jacobo aragón aguillón y angel galindo".
(aplausos).
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - sección cuarta.
"
he solicitado esta primera intervención para señalar a ustedes miembros del colegio
electoral, que el señor miguel ramírez munguía, como todos los integrantes del partido
acción nacional, han comprobado que al pisar uno de sus representantes esta alta tribuna,
lejos de encontrar una ruidosa y despiadada intervención de parte de los miembros de esta
cámara, ha sido acogido con generosa consideración desde hoy, dará testimonio, de que
este recinto del parlamento mexicano, es un sitio de honor y de respeto para la opinión de
todos los mexicanos.
he venido a señalar asimismo, como representante del sector campesino, que la lectura del
dictamen que favorece a miguel ramírez munguía, pone a prueba la serenidad y la calidad
democrática de los ciudadanos que integran este honorable colegio electoral.
en relación a lo que ha asegurado el señor ramírez munguía, yo estoy seguro que las
condiciones geográficas del distrito en que luchó, no son propicias para que él hubiese
conocido como así lo asevera, toda esa triste extensión del 6o. distrito electoral del estado
de michoacán, en donde los campesinos son víctimas del mal del pinto y otras
enfermedades peculiares de esa zona cálida de michoacán, paralizada por una geografía
ardiente y enferma. y estoy seguro también que él no representa a esa región atormentada
de nuestra patria, ni luchó por obtener los votos de los hombres sufridos que la habitan. el
se dice hijo de campesino. sin embargo, nunca en su carne han golpeado los sufrimientos
que con su patria prueba el callado heroísmo de los campesinos de la zona que él dice
representar. quiero declarar que la tierra de la que él habla como un espectador admirado,
no es solamente un elemento de riqueza natural. quiero
precisar a ramírez munguía que la tierra no es solamente esa alegría de tallos y corolas que
se alza sobre el suelo para azoro de los hijos que miran el ardiente paisaje mexicano.
quiero afirmar que la tierra es algo: más es el patrimonio esencial de todos los mexicanos.
es la patria misma. yo he gritado siempre y quiero lanzar ese mismo grito aquí, que la
entrega de la tierra es la entrega de la patria al pueblo.
si esta cámara da su aprobación al dictamen que se ha leído y ramírez munguía viene a
este parlamento, estaremos pendientes de que no venga a esta tribuna a defender a los
latifundistas que a través del monopolio de la tierra hacen la pobreza del campesino
mexicano.
nuestra voz será la voz de aquellos que, como emiliano zapata, surgieron de la tierra como
un árbol de sangre para hacer posibles los frutos de la revolución.
compañeros: demos una gran lección, una lección diaria de respeto a los sufragios y
aprobemos el dictamen que nosotros confiamos en la solvencia de las personas que
intervinieron en los actos electorales del 7 de julio, de aquellos que vigilaron la votación en
las casillas y quienes computaron los votos en las juntas del 11 de julio, así como de los
miembros de este colegio electoral, que han figurado en la juntas dictaminadoras, aún en
aquellos casos como el presente, que favoreció a un enemigo nuestro.
una última palabra: señor ramírez munguía: si esta honorable cámara aprueba su
credencial, estaremos vigilantes de sus actos para ver si ellos comprueban sus palabras
emocionadas, que a veces se nos antojan frases de luz calculada. y decimos a usted, de
hombre a hombre: desde hoy, estarán a prueba los partidos acción nacional y fuerza
popular, que usted representa, deseando que no convierta la representación que le han dado
los electores del sexto distrito de michoacán en una oportunidad de traición a su patria.
304
desde hoy, señor ramírez munguía, podremos comprobar si usted es digno de representar
la tierra donde nació lázaro cárdenas, el presidente de los humildes. (aplausos).
y ese otro héroe que señaló ordorica cerda, gigante de la independencia nuestra: el
generalísimo don josé maría morelos y pavón, (aplausos), quien ya desde los días lejanos
en que él ocupaba el púlpito humilde de su curato, señalaba con voz ardiente lo que frente a
la estatua de bolívar, un poeta venezolano pedía para los campesinos de américa: que el
pan tenga el tamaño del hambre del pueblo y la tierra la extensión de sus derechos.
(aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el c. antonio l. rodríguez.
el c. antonio l. rodríguez: seré lo más breve posible al hablar en pro del dictamen, que
ha sido ya apoyado por varias personas, para hacer una felicitación y una petición. una
felicitación a los miembros de la comisión que, queriendo llevar adelante el propósito
manifestado claramente por el jefe de la nación mexicana, y que fue acogido con singular
calor por todo el país, ha querido dar esa muestra de respeto a la voluntad popular. y a
pesar de la ligas de los miembros de la comisión con los miembros del partido
revolucionario; a pesar de la amistad de sus componentes con el candidato que parece
derrotado; a pesar de esas serias consideraciones, la comisión, analizando los datos de la
elección, tomó en cuenta que hubo en favor del señor ramírez munguía para fundar y
formular un dictamen valiente y sereno.
del diputado lópez bermúdez recogemos sus palabras que indican ese deseo sincero de
llevar adelante lo que es un anhelo general manifestado por muchos miembros inteligentes
del partido revolucionario o sea el de llevar adelante el respeto a la voluntad popular, aun
cuando se trate de personas no pertenecientes al propio partido, si han tenido éxito en su
campaña electoral y han merecido la confianza de sus electores para darles oportunidad de
venir a esta tribuna, a esta asamblea a cooperar conforme a sus luces y a su criterio.
hace más de seis años que el señor presidente de la república ha venido predicando la
unidad nacional. es claro que en un país como el nuestro, de más de veinte millones de
habitantes, en que tiene que haber personas con ideas distintas y encontradas, no podrá
haber unidad nacional, si no hay una positiva representación de ideas distintas y criterios
diversos. nadie podrá afirmar que todos los mexicanos no queremos el bienestar y progreso
de méxico; pero cada uno de nosotros tiene diverso criterio; y en la suma de esos criterios,
de las discusiones y de la diversidad de opiniones, debe surgir lo que anhelamos: la positiva
unidad nacional por voluntad de las mayorías.
y quiero hacer ahora la petición, a que antes aludí, a este colegio electoral que ya podría
llamarse cámara de diputados, puesto que se han aprobado como diputados más del
cincuenta por ciento de sus componentes, que tomemos en cuenta que este caso es el
primero en que se trata de permitir o no la entrada a un elemento de un partido político
independiente. la nueva ley electoral realiza positivamente el criterio de permitir encauzar
la vida pública de méxico sobre la base de partidos políticos distintos. queda a la
responsabilidad de ustedes y en sus manos está, el hacer realidad lo que sólo ha sido hasta
la fecha una promesa, a fin de que puedan oírse en esta cámara las voces de los partidos
independientes.
muy encarecidamente pido a este xl congreso hacer frente a la responsabilidad y a ese
acto, tomando en cuenta el primer caso de un diputado político independiente distinto del
representado por la mayoría de ustedes, ¡muchas gracias!
el c. secretario gómez maganda: la presidencia, por conducto de la secretaría pregunta
a la asamblea si está suficientemente discutido el punto. los que estén por la afirmativa
305
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio de este año en el 6o. distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. miguel ramírez munguía y primitivo gómez".
(voces: ¡un aplauso para la comisión! aplausos).
el c. presidente (a las 15.20 hs): se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a
las 10 horas.
taquigrafia parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460821 - número de diario 4
(l40a1p1on004f19460821.xml)núm. diario:4
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., miércoles 21 de agosto de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. - periodo ordinario xl legislatura tomo i. - numero 4
cuarta junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 21 de agosto de 1946
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - sin discusión se aprueban los dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales
referentes a los siguientes distritos electorales: 9o. de veracruz; 2o. de campeche; 1o. de
colima y 2o. de chiapas.
3. - dictamen referente a las elecciones verificadas en el 2o. distrito electoral del estado
de durango. varios ciudadanos presuntos diputados hacen uso de la palabra. se aprueba.
4. - se aprueban, sin discusión los dictámenes referentes a las elecciones efectuadas en los
siguientes distritos electorales: 4o. de durango; 1o. de jalisco; 2o. de veracruz; 3o. de
méxico; 8o. de méxico; 4o. de michoacán; 1o. de morelos; 1o. de nayarit; 3o. de nuevo
león; 4o. de nuevo león; 3o. de puebla; 5o. de puebla y 7o. de puebla.
5. - dictamen referente a las elecciones verificadas en el 4o. distrito de san luis potosí.
discusión en la que hacen uso de la palabra varios ciudadanos presuntos diputados. se
aprueba.
6. - se aprueban los dictámenes referentes a las elecciones efectuadas en los siguientes
distritos electorales: 6o. de san luis potosí; 1o. de sonora; 1o. de veracruz y 4o. del
distrito federal.
7. - a discusión, en la que intervienen varios ciudadanos presuntos diputados, el dictamen
referente a las elecciones verificadas en el 1er. distrito del estado de nuevo león. se
aprueba el dictamen. se levanta la sesión.
306
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
(asistencia de 92 ciudadanos presuntos diputados).
el c. presidente (a las 13.10): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de xl congreso de la unión,
celebrada el día veinte de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinticinco minutos del martes veinte de agosto
de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con la asistencia de noventa y siete
ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la junta preparatoria efectuada el día diecinueve de
diciembre de los corrientes.
"la asamblea, en votaciones económicas sucesivas y sin debate, aprueba los siguientes
dictámenes por los que de declaran válidas las elecciones y diputados al congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que en el mismo orden se
expresan a continuación con indicación del distrito que representan:
"2o. de aguascalientes: roberto j. rangel - reynaldo negrete.
"territorio sur de la baja california: antonio navarro encinas - enrique max estrada.
"1o. de campeche: manuel lópez h. - eduardo negrín b.
"4o. de coahuila: federico meza zúñiga - francisco moreno.
"1o. de chiapas: antonio cachón ponce - eduardo sánchez chanona.
"3o. de chihuahua: luis l. legarreta - estanislao apodaca.
"10o. del distrito federal: víctor herrera gonzález - josé villanueva aguilera.
"3o. de durango: ramiro rodríguez palafox - fernando arenas esquivel.
"3o. de guanajuato: pascual aceves barajas - j. jesús rotunno soto.
"2o. de guerrero: nabor a. ojeda - francisco urióstegui.
"3o. de guerrero: alberto jaimes miranda - adulfo arce.
"8o. de michoacán: luis ordorica cerda - carlos loreto martínez.
"2o. de hidalgo: galileo bustos valle - quintín rueda villagrán.
"4o. de hidalgo: juventino nochebuena - jesús pérez.
"5o. de hidalgo: fernando cruz chávez - vicente trejo.
"6o. de jalisco: arturo guzmán mayagoitia - ramón gonzález.
"8o. de jalisco: jaime llamas garcía - pomposo preciado.
"1o. de méxico: esteban marín chaparro - antonio garcía lobera.
"7o. de méxico: santiago velasco ruiz - anselmo dávila gámez.
"2o. de nayarit: angel meza lópez - federico gonzález gallo.
"1o. de oaxaca: enfrén ortiz bartolo - agustín carballo.
"4o. de puebla: ruperto sánchez taboada - raymundo ramírez.
"6o. de puebla: bernardo chávez velázquez - andrés hernández méndez.
"3o. de san luis potosí: agustín olivo monsiváis - eugenio quintero.
"5o. de san luis potosí: francisco purata herrera - felipe raga gonzález.
"2o. de sinaloa: armando molina trujillo - jesús ledón ruiz.
"3o. de sinaloa: miguel gaxiola v. - cuauhtémoc ríos m.
"1o. de tabasco: manuel antonio romero - rafael barjan díaz.
307
"2o. de tlaxcala: josé estrada romero - luis granillo a.
"4o. de veracruz: ernesto velarde - gustavo lavalle g.
"5o. de veracruz: fernando campos montes - ezequiel domínguez.
"7o. de veracruz: daniel sierra rivera - luis fernández olazábal.
"8o. de veracruz: francisco sarquís carriedo - alfonso colina.
"11. de veracruz: vidal díaz muñóz - abelardo maldonado.
"12. de veracruz: bulmaro a. rueda - fermín león tello.
"6o. de veracruz: ramón camarena medina - angel luis archer.
"2o. de yucatán: carlos villamil castillo - eustaquio blanco.
"4o. de zacatecas: alfonso hernández torres - luis de la fuente.
"9o. de puebla: luis márquez ricaño - samuel lechuga méndez.
"al darse cuenta con el dictamen emitido por la sección 5o. de la 1a. comisión revisora de
credenciales sobre el caso electoral del 3er. distrito del distrito federal y en el que
consulta la aprobación de la fórmula antonio vega garcía - j. trinidad morelos dávila, y
una vez que el dictamen es puesto a debate; se suscita una discusión en la que hacen uso de
la palabra el c. juan gutiérrez lascuráin en contra; el c. blas chumacero, a nombre de la
comisión, en pro del dictamen; vidal díaz muñóz en favor del mismo y hacen mociones y
aclaraciones los cc. bernardo chávez, luis márquez ricaño, eugenio prado y la
secretaría. considerado el caso suficiente discutido se pone a votación el dictamen, el que
es aprobado en votación económica.
"la 1a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales presenta dictamen relativo a
las elecciones de diputados federales últimas en el 2o. distrito del estado de tamaulipas y
consulta la aprobación de la fórmula bernardo turrubiates - pablo villanueva. puesto a
discusión el dictamen hace uso de la palabra el c. antonio l. rodríguez en contra,
pidiendo se declare la nulidad de las elecciones en el distrito de que se trata. habla en favor
del dictamen, en nombre de la comisión, el c. ignacio gómez del campo. considerando el
caso suficientemente discutido por la asamblea ésta aprueba el dictamen en votación
económica.
"la 5a. sección de la 1a. comisión revisadora de credenciales presenta su dictamen sobre
las elecciones de diputados federales efectuadas el día 7 de julio último en el 6o. distrito
del estado de michoacán, el que termina consultando la aprobación de la fórmula miguel
ramírez munguía - primitivo gómez. se da lectura a una moción que por escrito presenta
el c. efraín pineda para que se le permita hacer uso de la palabra como interesado en este
caso electoral. la asamblea no acepta la moción. puesto el dictamen a discusión, hace uso
de la palabra en contra el c. luis ordorica cerda, apoyando al candidato ignacio tapia
fernández. habla en favor del dictamen el c. miguel ramírez munguía y al terminar su
discurso es interpelado por el c. luis márquez ricaño, haciendo la aclaración que éste
solicita. hacen uso de la palabra, apoyando el dictamen, los cc. blas chumacero sánchez,
en nombre de la comisión, josé lópez bermúdez y antonio l. rodríguez. se declara el
caso suficientemente discutido y puesto a votación la asamblea aprueba el dictamen en
votación económica.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo
de la presidencia, hace la declaratoria de rigor.
"a las quince horas y veinte minutos se levanta la junta y se cita para mañana a las diez
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba.
308
el c. romero manuel antonio: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. romero manuel antonio: en el nombre del candidato a diputado suplente por el
primer distrito electoral del estado de tabasco se hace una ligera variación: es barjau díaz.
el c. secretario: con la aclaración hecha por el compañero, se pregunta a la asamblea en
votación económica si se aprueba el acta. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"1a. comisión. - sección 2a.
"
"a la suscrita 5a. sección revisora de credenciales de la 1a. comisión, fue
turnada para estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, la
documentación referente a las elecciones celebradas el domingo 6 de julio
del presente año, en el 4o. distrito electoral del estado de durango, para
diputados al h. congreso de la unión.
"en el citado distrito contendieron como candidatos a diputados, propietario
y suplente, respectivamente, los ciudadanos siguientes:
"por el pri, ezequiel nevárez ramírez y ramón ortiz serrato.
"por el pan, miguel cuevas calderas y alejandro loya franco.
"por el pp, angel nevárez quintero y juan javier aguilar cadena.
"el comité distrital expidió constancia de haber obtenido mayoría de votos
en las elecciones, a los cc. ezequiel nevárez ramírez y ramón ortiz
serrato, para diputados propietario y suplente, respectivamente, y después
la comisión federal electoral registró, conforme a la ley, dicha constancia
de mayoría de votos a favor de los ciudadanos mencionados.
"la única protesta presentada en el caso de este dictamen y que la hizo
consistir el partido acción nacional en que la documentación electoral fue
entregada en el 4o. distrito del estado de durango fuera del término que
señala el artículo 77 de la ley federal electoral, queda desvirtuada con el
informe del comité local electoral del estado, en el sentido de que dicha
documentación, se entregó y distribuyó con toda oportunidad.
"para la suscrita 5a. sección revisora de credenciales, este informe prueba
plenamente, y no habiendo ningún otro aspecto de irregularidad, se permite
someter a la consideración de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
domingo 6 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral federal del
estado de durango.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. ezequiel nevárez ramírez y ramón ortiz serrato.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión, josé vallejo
novelo. - carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
domingo 6 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral federal del
estado de durango.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. ezequiel nevárez ramírez y ramón ortiz serrato".
(aplausos).
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"
"a la suscrita 4a. sección de la primera comisión revisora de
credenciales se turnó para estudio y dictamen, el expediente relativo a la
elección federal celebrada el día 6 de julio del presente año, en el primer
distrito electoral federal del estado de chihuahua.
"del examen detenido de los documentos que obran en el mencionado
expediente, se ha encontrado que:
"i. los partidos nacionales registraron como sus candidatos a diputados
federales, propietario y suplente, respectivamente, a los siguientes
ciudadanos:
"por el pan, alfonso flores torres- ramón bofill posada: por el pri,
josé a. murillo- antonio quevedo; por el pp, leopoldo alcántara
carmona- jesús sosa cerecedes, y por la fdppm, genaro martínez-
miguel r. esquivel, y
"ii. de acuerdo con la constancias tenidas a la vista, es fácil concluir que
las protestas formuladas por los partidos de acción nacional, popular y
federación de partidos del pueblo mexicano, se refieren, principalmente,
a las siguientes irregularidades: existencia de boletas en las que no
aparecen impresos los distintivos de algún partido; existencia de
credenciales de elector expedidas a favor de una misma persona;
copiosa votación en listas adicionales sin que se hiciera constar el
número de la credencial de elector; verificación del escrutinio sin inutilizar
las boletas que resultaron sobrantes; que la casilla número 2 del
municipio de manuel benavides, se recibieron 280 boletas y se
inutilizaron 55, de manera que sólo 225 fueron empleadas en la elección
y, sin embargo, el número de votos computados es de 400 cuando sólo
en ese lugar hay empadronadas 263 personas, acompañando el acta de
escrutinio según la cual, se recibieron 280 boletas, se inutilizaron 55 y la
suma de los votos computados es de 400. que la votación emitida según
las actas de escrutinio, es como sigue: en favor de los cc. josé a
murillo, propietario, 12,340 votos y antonio quevedo, suplente, 12,114,
postulados por el pri; alfonso flores t., propietarios 4,248 y ramón
bofill posada, suplente, 4,035, del pan; leopoldo alcántara carmona,
propietario, 862 y jesús sosa cerecedes, suplente, 765, del pp, y
genaro martínez, propietario, 4,288 y miguel r. esquivel, suplente,
4,125, de la fdppm.
"que resultando ciertas las quejas formuladas por los partidos acción
nacional, popular y la federación de los partidos del pueblo mexicano,
como lo demuestran los testimonios notariales exhibidos, estima la
suscrita comisión que deben considerarse viciados los votos emitidos en
favor de los candidatos del partido revolucionario institucional, debiendo
declararse válida la elección efectuada para el resto de las fórmulas
registradas; por lo que obtienen la pluralidad de votos necesaria para
concederle el triunfo en ese distrito electoral la fórmula registrada por la
fdppm, integrada por los cc. jenaro martínez y miguel r. esquivel.
"por lo anteriormente expuesto y con fundamento en lo anteriormente
expuesto y con fundamento en lo establecido por los artículos 51, 52, y
53 y 60 de la constitución general de la república y 126, 127 y demás
relativos de la ley electoral federal, se somete a la elevada
consideración de la honorable asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de
la fórmula sostenida por el pri, en el primer distrito electoral federal del
estado de chihuahua.
"segunda. son válidas las elecciones en lo que respecta a la votación
emitida en favor de la fórmulas registradas por el partido acción
nacional, partido popular y federación de partidos del pueblo mexicano.
"tercero. son diputados a la h. xlii legislatura por el primer distrito
federal del estado de chihuahua, los cc. genaro martínez y miguel r.
esquivel, propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 25 de agosto de 1952.- la comisión: juan sabines
gutiérrez.- roberto barrios.- caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el c. josé a. murillo.
el c. murillo a. josé: señores diputados. compañeros presuntos
diputados: verdadera sorpresa me ha causado el fallo de la comisión
dictaminadora. como ustedes oyeron, la votación en el primer distrito
electoral de chihuahua fue en favor del candidato del pri, que es el que
habla, en número de 12,340 votos; para candidato del pan 4,248 votos,
y para el candidato del pp. 862 votos. como ustedes ven, ni los tres
juntos que jugaron independientes de otros partidos, pudieron siquiera
alcanzar la cifra de 12,340 votos.
la apreciación que hace la comisión dictaminadora es muy de ella; pero
tengo en mi poder una libreta donde están anotados los resultados de las
actas de escrutinio de cada una de las casillas y ellas están firmadas por
los representantes de todos los partidos que intervinieron. considero que
es muy difícil deshacer lo hecho por la comisión dictaminadora y dejo al
criterio de los señores diputados y de mis compañeros los presuntos
diputados, que juzguen este dictamen.
yo me siento orgulloso porque en mi distrito votó la mayoría por mí; me
siento orgullos porque en mi distrito triunfaron los candidatos a
senadores teófilo borunda y oscar flores; me siento orgulloso porque
en mi distrito triunfó don adolfo ruiz cortines que para mí era la meta de
la campaña.
para no hacer muy largo esto, ya que ustedes son los que tienen que
decir la última palabra, sólo les pediré que se juzgue este caso con todo
detenimiento, y que tengo en mi poder la libreta que antes mencioné para
que si ustedes gustan se confronte con los datos que obran en el
expediente. no digo nada en relación a los errores que pueda haber en la
documentación, pero sí me atengo al fallo de ustedes. he dicho.
(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano genaro martínez.
el c. martínez genaro: honorable colegio electoral: en este acto vengo
a agradecer a la comisión que sostiene el dictamen relativo a las
elecciones del primer distrito electoral, porque en realidad ha hecho
justicia. quiero manifestar a ustedes en una forma patente, que tomo en
consideración todas las irregularidades que se cometieron en el primer
distrito electoral del estado de chihuahua.
yo recorrí el distrito electoral a que me refiero, pueblo por pueblo, y estoy
absolutamente seguro que mis votos son legítimos : que tengo esa
representación legítima del pueblo del primer distrito del estado de
chihuahua, y la votación que aparase y que ha expresado el señor
murillo, como candidato también por aquel distrito, es de una votación
inflada; es una votación que existe en muchas casillas, hecha por los
presidentes municipales en el municipio de valle de zaragoza, en manuel
benavides y en muchos otros más. hicieron uso en esa forma de estas
maniobras para que el señor murillo obtuviera esa votación. los votos
legítimos correspondieron, en el primer distrito, a mi candidatura, porque
fueron precisamente emitidos por la voluntad del pueblo de aquel distrito
electoral, y por eso vengo a ostentar la representación y a cumplir con los
postulados del partido que me eligió. agradezco, pues, su atención, y
dejo a la consideración de esta honorable asamblea para que dictamine
en forma legalista, en conciencia y en forma justa. queremos que se
haga justicia para llevar a nuestro pueblo el bienestar y el progreso que
actualmente está pidiendo; que haya libertad en todos los sentidos.
muchas gracias, señores.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de
la fórmula sostenida por el pri, en el primer distrito electoral federal del
estado de chihuahua.
"segundo. son válidas las elecciones en lo que respecta a la votación
emitida en favor de las fórmulas registradas por el partido acción
nacional, partido popular y federación de partidos del pueblo mexicano.
"tercero. son diputados a la h. xlii legislatura por el primer distrito
electoral federal del estado de chihuahua, los cc. genaro martínez y
miguel r. esquivel, propietario y suplente, respectivamente".
(aplausos en las galerías)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.-
4a. sección.
"
en acatamiento a lo que establecen los artículos 5o. y 6o. del reglamento interior
para el congreso general de los estados unidos mexicanos, fue turnado a esta
segunda comisión, para su estudio y dictamen, el expediente en el que se contiene
el resultado de las elecciones efectuadas el 5 de julio del año en curso en el ii
distrito electoral del estado de baja california para diputados al congreso de la
unión.
en las elecciones de referencia contendieron las fórmulas de los partidos políticos
que a continuación se expresan y se señalan los votos que cada una obtuvo:
pan: jesús francisco cabrera tapia y miguel fernández ortega, propietario y
suplente, respectivamente. (29,190 votos.)
pri: profesor marco antonio bolaños cacho y héctor lutteroth camou, propietario
y suplente, respectivamente. (64,593 votos.)
pps: javier heredia talavera y arcadio partida rivera, propietario y suplente,
respectivamente. (1,279 votos.)
parm: pedro espejo garcía y benita alvarado pelayo, propietario y suplente,
respectivamente. (737 votos.)
del minucioso estudio del expediente en cuestión, claramente se observa que la
787
preparación de las elecciones se desarrolló con estricto apego a la ley electoral
federal, habiéndose cumplido con las formalidades esenciales en su desarrollo, tanto
en la integración de los organismos electorales, como en la votación, escrutinio y
cómputo total, sin que en el caso se suscitara incidente alguno. del estudio del
expediente, aparece que el acta relativa al cómputo total de la elección está firmada
de conformidad y sin objeción alguna por los representantes del partido
revolucionario institucional, del partido popular socialista y del partido auténtico
de la revolución mexicana y como resultado del mismo, el comité distrital expidió
constancia de mayoría en favor del profesor marco antonio bolaños cacho y héctor
lutteroth camou,
como candidatos a diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
postulados por el partido revolucionario institucional, que fue debidamente
registrada por la comisión federal electoral.
en mérito de lo expuesto y conforme a lo dispuesto en el artículo 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, 127 y 134 de la ley
electoral federal; 5o, fracciones i y iii, 6o, 7o. y demás relativos del reglamento
para el gobierno interior del congreso, esta comisión se permite someter a la
consideración de la h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el
segundo distrito electoral del estado de baja california, el 5 de julio del presente
año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. profesor marco antonio bolaños cacho y héctor lutteroth camou, propietario
y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado roberto estrada salgado. -
licenciado altamirano marín. - doctor roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o
distrito electoral del estado de baja california el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. marco antonio bolaños cacho y héctor lutteroth camou, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.

a los suscritos, miembros de la primera comisión dictaminadora, segunda sección, le fue
turnado, por acuerdo de vuestra soberanía, para estudio y dictamen, el expediente relativo a
las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el día 5 de julio del presente año,
en el séptimo distrito electoral del distrito federal.
contendieron en este distrito los partidos políticos que a continuación se mencionan:
el pan registró la fórmula integrada por los cc. profesor jesús hernández díaz e
ingeniero, héctor guillermo gonzález garcía, como propietario y suplente.
el pri apoyó la candidatura del c. licenciado carlos sánchez dosal como propietario y el
c. arquitecto leonides guadarrama jiménez, como suplente.
el pps registró, como propietario, el c. ingeniero francisco ortiz mendoza y, como
suplente, al c. amado tame schear.
por su parte el parm registró, como propietario y suplente, respectivamente, a los cc.
edmundo herrera cota y suplente guadalupe ríos cabañas.
del minucioso estudio que hemos hecho de la documentación que integra este expediente
se llega a la conclusión de que, durante la etapa preelectoral, se cumplió debidamente con
lo previsto por los artículo 67, 68, 69, 73, 75 y demás de la ley de la materia.
la votación, en las 123 casillas que integran este distrito electoral, estuvo ajustada en todo
a las normas contenidas en los artículos 84, 85 y demás relativos de la ley electoral
federal, y la votación no fue alterada en ninguna forma.
el comité distrital fue asistido por los representantes de los partidos contendientes y no
hubo objeción alguna en las actas de las casillas en lo que respecta a los escrutinios, ni se
encontraron alteraciones en los paquetes electorales; asimismo, el propio comité distrital,
con fundamento en el cómputo total de la votación emitida por la ciudadanía, extendió
constancia de mayoría de votos en favor de los cc. carlos sánchez dosal y arquitecto
465
leonides guadarrama jiménez, las que, posteriormente fueron registradas ante la comisión
federal electoral.
el parm presentó protesta verbal ante la comisión federal electoral, la cual fue atendida
y resuelta debidamente, sin que influyera, en forma alguna, en los resultados de la votación
obtenida; de donde se concluye que el proceso electoral, en sus diversas etapas, se
desarrolló con estricto apego a la ley.
con base en lo anteriormente expuesto y en lo establecido por los artículos 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, 127 de la ley electoral federal,
así como 5º, fracción iii, párrafos 2º y 6º del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración y aprobación, en su
caso, de vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio pasado en el séptimo distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados, de mayoría, a la xlvi legislatura de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. carlos sánchez dosal y
arquitecto leonides guadarrama jiménez.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera
anaya. - aurora navia millán."
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación económica se
pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia se declara: "primero. son válidas las elecciones que para diputados
federales tuvieron lugar el día 5 de julio pasado en el séptimo distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados, de mayoría, a la xlvi legislatura de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. carlos sánchez dosal y
arquitecto leonides guadarrama jiménez." (aplausos.) el c. secretario cárdenas andrade,
eugenio (leyendo):
"primera comisión. 5a sección.

a la suscrita, tercera sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a las elecciones efectuadas el día 5 de
julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del estado de jalisco.
en el distrito electoral que nos ocupa, contendieron los siguientes partidos y candidatos: por
el partido acción nacional, licenciado ramón garcilita partida y francisco flores
márquez como propietario y suplente respectivamente por el partido revolucionario
institucional, francisco silva romero como propietario y rafael madrigal vázquez como
suplente; por el partido popular socialista, pablo garcía lópez como propietario y
francisco rodríguez manzo como suplente y, el partido auténtico de la revolución
mexicana, registró como propietario al c. francisco plazola jiménez y teniente manuel
sánchez cervantes como suplente.
un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, nos hace llegar a la
conclusión, de que en la preparación de las elecciones y en las mismas, se llevaron a cabo
ajustándose a las disposiciones de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, de la ley federal electoral y las disposiciones de los organismos electorales
correspondientes. que las casillas instaladas funcionaron normalmente y sin incidentes de
mayor importancia.
los partidos contendientes con fecha 12 de julio y en el acto de computación ante el
comité distrital electoral presentaron protestas, como las del pan, entre ellas, la referente
"de que 28 paquetes
electorales de votación no estaban bien cerrados por no tener engomado sino únicamente
ligas de hule", así como por varias irregularidades que enumeran en su pliego de protesta,
manifestando que algunos funcionarios de casillas designados no se hicieron en favor de
ciudadanos residentes en la sección correspondiente; todas sin comprobación alguna al
respecto. en realidad no se produjeron incidentes que ameriten consideración especial.
la copia del acta del cómputo total de la elección para diputados federales nos demuestra
que obtuvieron mayoría de votos los ciudadanos francisco silva romero como diputado
propietario y rafael madrigal vázquez como diputado suplente y, que al hacer la revisión
de los paquetes electorales se encontraron en perfecto estado, sin mostrar huella alguna de
alteración, lo mismo que las actas de escrutinio y demás documentación.
se hace constar asimismo, que no se presentó ninguna objeción y dicha acta está firmada
por representantes de los partidos popular socialista, partido auténtico de la revolución
mexicana y partido revolucionario institucional.
como consecuencia, el comité distrital expidió constancia de mayoría a los candidatos
triunfantes y posteriormente la h. comisión federal electoral después de un estudio de los
informes y documentos de dichas elecciones, procedió a registrar dichas constancias de
mayoría de votos.
las protestas y objeciones presentadas a nuestro juicio no están fundadas y por lo tanto no
comprueban la existencia de irregularidades para invalidar la elección.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe viene a solicitar de esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
lugar el día 5 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. francisco silva romero como propietario y rafael madrigal vázquez
como suplente.
705
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara: "primero. son válidas las elecciones
que para diputados al congreso de la unión, tuvieron lugar el día 5 de julio del presente
año en el cuarto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. francisco silva romero como propietario y rafael madrigal vázquez
como suplente." (aplausos.)
el c. presidente (a las 19:40 horas): agotada la orden del día, se levanta la junta
preparatoria y se cita para mañana a las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640825 - número de diario 8
(l46a1p1on008f19640825.xml)núm. diario:8
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., martes 25 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i. - numero 8
octava junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 25
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta
de la junta preparatoria anterior.
ii. diecisiete dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
1o. de chiapas: sin discusión se aprueba. declaratoria.
15 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5o. de guanajuato: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4o. de guerrero: sin discusión se aprueba. declaratoria.
9o. de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o. de michoacán: en contra, el c. francisco manuel torres serranía, del pan, quien
solicita la nulidad de la elección. en pro del dictamen habla el c. miguel covián pérez. por
la comisión dictaminadora hace uso de la palabra el c. raúl padilla gutiérrez .
considerando suficientemente discutido el caso, se aprueba el dictamen. declaratoria.
4o. de zacatecas: sin discusión se aprueba. declaratoria.
706
11 de jalisco. sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o. de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o. de jalisco: en contra, el c. ignacio gonzález luna morfín, del pan. la comisión
dictaminadora, por voz del c. vicente fuentes díaz, declina el turno de hablar. la
presidencia da la oportunidad al c. roberto pufleau treviño, del parm, para impugnar el
dictamen (solicita se suspenda la discusión del dictamen). en defensa de su caso, habla el
c. rubén moheno velasco, del pri. para hechos hacen uso de la palabra los cc. pufleau
treviño y gonzález luna morfín. por la comisión, defiende el dictamen el c. vicente
fuentes díaz. considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen.
declaratoria.
3o. de chiapas: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2o. de guerrero: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o. de guanajuato en contra, el c. antonio obregón padilla, del pan. por la comisión
dictaminadora, defiende el dictamen el c. fluvio vista altamirano. considerado
suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
6o. de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria.
8o. de jalisco sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o. de veracruz: en contra, el c. urbano pérez tenorio, del pan. en favor del dictamen
hace uso de la palabra el c. mario colín sánchez. considerado suficientemente discutido el
asunto se aprueba el dictamen. declaratoria.
1o. de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 152 ciudadanos presuntos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 11:40 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"orden del día.
25 de agosto de 1964.
acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes:
primero de chiapas, decimoquinto del distrito federal, quinto de guanajuato, cuarto de
guerrero, noveno de méxico, primero de michoacán, cuarto de zacatecas, decimoprimero
de jalisco, tercero de
veracruz, tercero de jalisco, tercero de chiapas, segundo de guerrero, tercero de
guanajuato, sexto de jalisco, octavo de jalisco, primero de veracruz, primero de méxico."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veinticuatro de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del lunes veinticuatro de
agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y ocho ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que
previamente pasa la secretaría.
se da lectura a la orden del día.
sin discusión, es aprobada el acta de la junta preparatoria anterior celebrada el sábado
707
veintidós del actual.
se someten a la consideración de la asamblea veinticuatro dictámenes presentados por las
comisiones dictaminadoras de expedientes electorales, los que son aprobados en
votaciones económicas sucesivas, declarándose en los distritos, por ellos comprendidos,
válidas las elecciones y diputados de mayoría a la xlvi legislatura del h. congreso de la
unión, propietarios y suplentes, respectivamente, a los ciudadanos que en seguida se
enumeran:
cuarto de chihuahua: pedro n. garcía martínez y armando gonzález soto.
vigesimocuarto del distrito federal: bonifacio moreno tenorio y j. félix gonzález
órgano.
segundo de nuevo león: arnulfo treviño garza y félix g. lazcano elizondo.
hace uso de la palabra en contra del dictamen el ciudadano pedro reyes velázquez,
candidato de acción nacional; en pro, los ciudadanos treviño garza y rubén moheno
velasco.
se considera suficientemente discutido y en votación económica se aprueba.
primero de tlaxcala: tulio hernández gómez y faustino zempoaltécatl tetlacuilo.
impugna el dictamen, el candidato del partido auténtico de la revolución mexicana,
miguel osorio ramírez; en favor, interviene el ciudadano tulio hernández gómez,
postulado por el partido revolucionario institucional.
en votación económica se aprueba el dictamen.
decimoctavo del distrito federal: enrique torres calderón y josé oropeza cerón.
noveno de veracruz: miguel castro elías y hermenegildo lobato cerón.
decimosexto del distrito federal: ramón zentella ascencio y carlos oropeza gómez.
para oponerse al dictamen habla el ciudadano jorge garabito martínez, del partido acción
nacional; a favor, lo hace el ciudadano raúl padilla gutiérrez, miembro de la comisión
dictaminadora. para hechos, los ciudadanos garabito martínez y padilla gutiérrez.
se considera suficientemente discutido y se aprueba el dictamen en votación económica.
segundo de yucatán: fabio espinosa granados y magda bauza romero.
tercero de oaxaca: juan bustamante vasconcelos y maría toledo de ramírez.
tercero de nuevo león: guillermo ochoa rodríguez y josé gonzález alvarado.
en su orden, hablan en contra, el ciudadano francisco calvi reese, candidato postulado por
el partido acción nacional; en favor, los ciudadanos ochoa rodríguez y treviño garza y,
finalmente, para hechos los ciudadanos calvi reese y treviño garza.
la asamblea considera el asunto suficientemente discutido y aprueba el dictamen en
votación económica.
tercero de tamaulipas: ladislao cárdenas martínez y gregorio soto guerrero.
la presidencia decreta un receso de una hora, siendo las quince horas y treinta minutos. a
las dieciséis horas y cuarenta y seis minutos se reanuda la junta preparatoria y se continúa
con los asuntos en cartera.
cuarto de tamaulipas: lauro rendón valdés y darío manuel hernández cervantes.
el candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, c. bernardino brizuela
ascencio, se pronuncia en contra del dictamen y, en favor, lo hace el c. rendón valdés.
la asamblea lo aprueba en votación económica.
decimocuarto del distrito federal: manuel contreras carrillo y manuel morales vargas.
cuarto del estado de méxico: guillermo molina reyes y enrique castañeda ornelas.
primero de yucatán: fidelia sánchez de mendiburu y miguel f. vidal rivero.
tercero de san luis potosí: miguel gascón hernández y j. guadalupe martínez sánchez.
708
tercero de sonora: manuel r. bobadilla y mario moraga bórquez.
decimosegundo del distrito federal: marta andrade de del rosal y miguel barrera
fernández.
quinto de puebla: enrique marín retif y ruperto zafra hernández.
en este caso, hacen uso de la palabra consecutivamente, en contra, los cc. antonio medina
hernández y teodomiro gonzález islas, candidatos postulados respectivamente, por los
partidos acción nacional y auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c. rodríguez
leija, miembro de la comisión dictaminadora y para hechos nuevamente, los cc. medina
hernández, gonzález islas y rodríguez leija.
suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el dictamen.
tercero de michoacán: ernesto reyes rodríguez y alfredo pimentel ramos.
objeta el dictamen el ciudadano antonio lara lópez, candidato del partido acción
nacional y lo defiende el ciudadano reyes rodríguez del partido revolucionario
institucional.
el dictamen es aprobado en votación económica.
cuarto de michoacán: domingo garcía lópez y josé arroyo domínguez.
decimoprimero del distrito federal: luis priego ortiz y tito pequeño pedroza.
quinto del estado de méxico: mario colín sánchez y maximino pérez alcántara.
cuarto de jalisco: francisco silva romero y rafael madrigal vázquez.
la secretaría, por instrucciones de la presidencia, hace la declaratoria en cada uno de los
casos, de la
validez de las elecciones y de los candidatos que resultaron triunfantes.
a las diecinueve horas y cuarenta minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para el
día siguiente a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1a. comisión dictaminadora. 3a. sección.

en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros
de la sección quinta de la 1a. comisión dictaminadora de expedientes electorales
procedieron al estudio del expediente relativo a la elección para diputados al congreso de la
unión, que tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral
de sinaloa.
en el distrito electoral que nos ocupa, contendieron los siguientes partidos y candidatos:
pri: francisco alarcón fregoso, propietario; jorge luis osuna y osuna, suplente.
pan: profesor roberto morales lópez, propietario; ramón león medina, suplente.
pps: simón jiménez cárdenas, propietario; licenciado pedro abel galindo, suplente.
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos, en las
elecciones, a los cc. francisco alarcón fregoso y jorge luis osuna y osuna, propietario y
suplente, respectivamente, en la inteligencia de que en la junta computadora no se presentó
ninguna protesta respecto de las operaciones allí practicadas.
la comisión federal electoral, llenados que fueron los requisitos, registró, conforme la ley,
dicha constancia de mayoría de votos de los mencionados ciudadanos.
después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se llega a la
conclusión de que todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la ley
461
electoral federal en vigor.
fue, particularmente, valiosos para esta sección el informe enviado por el comité distrital
electoral, en virtud de que en él se enumeran, detalladamente los distintos problemas que
surgieron en el curso del proceso electoral y la forma en que fueron resueltos. con toda
atingencia el citado comité atendió dichos problemas y las quejas presentadas por los
diversos partidos, sin que, ni unos ni otras, puedan considerarse como causas fundadas para
invalidar el proceso electoral ni el resultado de la elección.
en virtud de lo anteriormente expuesto, y teniendo en cuenta que el proceso electoral se
ajusta a las normas legales en vigor, proponemos al recto criterio de esta h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
1º son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el cuarto distrito electoral del estado de sinaloa, el 5 de julio del corriente año.
2º son diputados federales, de mayoría, al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral, propietario, francisco alarcón fregoso, y suplente, jorge luis osuna y osuna.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez.
- fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia se declara:
"1º son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el cuarto distrito electoral del estado de sinaloa, el 5 de julio del corriente año.
2º. son diputados federales, de mayoría al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral, propietario francisco alarcón fregoso y suplente jorge luis osuna y osuna."
(aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. - 5ª sección.

a esta segunda sección, de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales, que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el cuarto distrito
electoral del estado de guerrero.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales, así como la votación lograda son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, humberto reyes carrillo; suplente, flavio valdivieso
949
manzanares, 4,233.
pri: propietario, rogelio de la o almazán; suplente, franco núñez ramírez,
71,953.
pps: propietario, félix echeverría barrera; suplente, irinio mascada neri,
parm: propietario, josé garay ibarez; suplente, tomás muñoz cruz, 1,441.
en vista de lo anterior el comité distrital electoral respectivo expidió la constancia
de mayoría, en favor de los cc. rogelio de la o almazán y franco núñez ramírez,
propietario y suplente, respectivamente, la anterior constancia no obtuvo el registro
ante la comisión federal electoral.
de acuerdo con el artículo 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, es a esta honorable asamblea a quien le corresponde hacer en última
instancia el análisis y valoración del proceso electoral; tal disposición legal,
encuentra consonancia en el acuerdo de la comisión federal electoral cuando
expresa que su decisión no prejuzga sobre la legalidad de la elección. mas de tal
resolución, no se derivan elementos de juicio materia de apreciación, por parte de
esta comisión, que pudiesen arrojar luz de posibles vicios o causales de nulidad del
evento cívico del 5 de julio último.
esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, llevó a cabo un
minucioso estudio del paquete electoral, encontrando que en el mismo existen
escritos de protestas del partido acción nacional, las cuales por la inconsistencia de
sus argumentos y por no estar probados los hechos en que las basan, no afectan ni la
forma ni el fondo del proceso electoral y por lo tanto no causan nulidad o invalidez.
por tal motivo es de declararse válida y legal la elección motivo de este dictamen.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo establecido por los artículos 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley electoral, esta comisión se permite proponer a esta
honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos.
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. rogelio de la o almazán y
franco núñez ramírez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f. a 27 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: está a discusión el dictamen. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de guerrero, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. rogelio de la o almazán y franco núñez ramírez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
950
el c. secretario: señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera. el orden
del día de la próxima junta se integrará con la lectura, discusión y aprobación, en su
caso, de los dictámenes respectivos.
- el c. presidente (a las 17:15 horas): se levanta esta junta preparatoria, y se cita
para la que tendrá lugar el día de mañana 29 de agosto, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700829 - número de
diario 12
(l48a1p1on012f19700829.xml)núm. diario:12
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., sábado 29 de agosto de 1970 tomo i. - numero 12
decimasegunda junta preparatoria
sumario
orden del día .
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, cinco dictámenes
relativos a las elecciones que, para diputados federales y de partido, tuvieron lugar el
5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo del estado de colima. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de puebla. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de san luis potosí. sin discusión se aprueba
tercero del estado de zacatecas. sin discusión se aprueba
la presidencia hace en cada uno de los casos, la declaratoria correspondiente.
comentarios respecto al colegio electoral
el c. santiago roel garcía hace uso de la palabra, para hacer un análisis del colegio
electoral que hoy concluye
diputados de partido
dictamen de la tercera comisión dictaminadora relativa a la elección de diputados
de partido que, de acuerdo con el artículo 54 constitucional, resultó en favor de las
fórmulas de candidatos del partido de acción nacional, partido popular socialista y
951
partido auténtico de la revolución mexicana
para hacer consideraciones en torno al dictamen y en apoyo del mismo, hacen uso
de la palabra, los cc. héctor rentería acosta, del partido auténtico de la
revolución mexicana; francisco ortiz mendoza, del partido popular socialista;
armando gonzález soto, del partido revolucionario institucional; para hechos, el
c. julio antonio gallardo ortiz; por la comisión dictaminadora, el c.alejandro
peraza uribe. se aprueba en sus términos. la presidencia hace la declaratoria de
rigor. notifíquese a los partidos políticos interesados, para los efectos del artículo 63
constitucional
orden del día
se da lectura al orden del día de la próxima junta preparatoria. se levanta la junta
preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 172 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
decimosegunda junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
29 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
segundo del estado de colima. cuarto del estado de puebla. cuarto del estado de
san luis potosí. tercero del estado de zacatecas. de la tercera comisión
dictaminadora, relativa a la elección de diputados de partido."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día veintiocho de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y quince minutos del viernes veintiocho de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y tres ciudadanos presuntos diputados, según declara la secretaría
una vez que pasa lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día
veintisiete del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera.
952
la secretaría da lectura y somete a discusión catorce dictámenes, relativos a las
elecciones que, para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 5 de
julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo distrito electoral del estado de méxico: josé delgado valle y maría del
carmen colín pouchet, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
decimocuarto distrito electoral del estado de veracruz: sergio martínez mendoza,
propietario, y licenciado rafael córdoba garcía, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
primer distrito electoral del estado de tamaulipas: profesor donaciano muñoz
martínez y josé pérez cardona, propietario y suplente, en su orden.
a discusión. hablan: en contra, el c. licenciado carlos r. pérez mancillas, del
partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, los cc. gerardo ballí
gonzález y raymundo flores bernal.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
décimo distrito electoral del estado de puebla: julio abrego estrada, propietario, y
profesor isidro herrera maldonado, suplente.
sin debate se aprueba en votación económica.
sexto distrito electoral del estado de michoacán: profesor agapito hernández
hernández y josé rangel aguilar, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de san luis potosí: salvador díaz macías,
propietario, y josé víctor garcía villar, suplente.
sin debate, en votación económica, se aprueba.
quinto distrito electoral del estado de guanajuato: bonifacio ibarra morales y juan
flores aguilar, propietario y suplente, en su orden.
a discusión. habla para hacer consideraciones y en pro del dictamen el c. genaro
cornejo cornejo.
suficientemente discutido el dictamen en votación económica, se aprueba en sus
términos.
quinto distrito electoral del estado de oaxaca: francisco rosado lobo, propietario,
y magdaleno villegas domínguez, suplente.
sin debate, en votación económica, se aprueba el dictamen.
décimo distrito electoral del estado de veracruz: marco antonio ros martínez y
ulpiano gómez vargas, propietario y suplente, en su orden.
a discusión. hablan: en contra, el c. alberto contreras valencia, del partido
popular socialista; para defender su caso el c. marco antonio ros martínez.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
octavo distrito electoral del estado de puebla: doctor alberto guerrero
covarrubias, propietario, y armando gonzález sánchez, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
953
segundo distrito electoral del estado de zacatecas: nicolás márquez acosta y
francisco arellano macías, propietario y suplente, en su orden.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba.
primer distrito electoral del estado de oaxaca: josé estefan acar, propietario, y
gudelia pineda luna, suplente.
la secretaría da lectura al artículo 209 del reglamento.
a discusión. hablan: en contra, el c. francisco hernández juárez, del partido
popular socialista; en pro, el c. rubén moheno velasco; nuevamente, en el mismo
sentido, los oradores ya mencionados.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
cuarto distrito electoral del estado de tamaulipas: marciano aguilar mendoza,
propietario, y esperanza quijano herrera, suplente.
sin debate se aprueba en votación económica.
cuarto distrito electoral del estado de guerrero: rogelio de la o. almazán y
franco núñez ramírez, propietario y suplente, respectivamente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
en cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
cuantas veces fue necesario la presidencia llamó al orden a las galerías.
agotados los asuntos del orden del día, a las diecisiete horas y quince minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita a la que tendrá lugar el día de mañana,
veintinueve de agosto, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.

"fue turnado a esta segunda sección de la primera comisión revisora de
credenciales, el expediente y documentación que con motivo de las
elecciones para la renovación del poder legislativo federal, tuvieron lugar
el día 6 de julio próximo pasado, en el quinto distrito electoral del estado de
guerrero.
"esta comisión se avocó el estudio concienzudo de la documentación y
expediente antes mencionados, estudio por el cual se llegó a las siguientes
conclusiones: que tanto los actos preelectorales como los trabajos de la
junta computadora, estuvieron sujetos a lo que dispone la ley federal
electoral. que en los comicios de referencia sólo participaron los partidos
revolucionario institucional, y acción nacional, pues el auténtico de la
revolución, el popular y el nacionalista de méxico, no registraron
candidatos.
"la planilla integrada por los cc. herón varela alvarado y efraín guillén de
la barrera, fue postulado por el partido revolucionario institucional.
"el partido acción nacional, sostuvo como candidatos a los cc. lidio
sánchez vázquez y albino r. ortega juárez.
"el quinto comité distrital electoral del estado de guerrero, con cabecera
en la ciudad de tlapa, el día 13 de julio próximo pasado, de acuerdo con lo
dispuesto por los artículos 104, 105 y 106 de la ley federal electoral,
examinó los paquetes electorales para hacer el cómputo total de la elección,
con los resultados siguientes:
"para la planilla presentada por el partido revolucionario institucional e
integrada por los cc. herón varela alvarado y efraín guillén de la barrera,
83,886 votos.
"para los integrantes de la fórmula lidio sánchez vázquez - albino r.
ortega juárez, postulados por el partido acción nacional, 1,059 votos.
"con fundamento en el cómputo que antecede, el comité distrital electoral
acordó extender constancias de mayoría de votos a la planilla compuesta
por los cc. profesor herón varela alvarado y doctor efraín guillén de la
barrera, para diputados federales propietario y suplente, respectivamente,
por el distrito mencionado.
"de conformidad con los ordenamientos legales, la comisión federal
electoral, con fecha 23 de julio próximo pasado, acordó otorgar, por
unanimidad, el registro a las constancias de mayoría de votos, expedidas
por el comité distrital electoral.
"por lo expuesto, la comisión que suscribe somete al recto criterio de
vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el quinto
distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados por el mencionado distrito, los cc. herón varela
alvarado y efraín guillén de la barrera, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 27
de agosto de 1958. - la comisión: juan josé osorio palacios. - josé ortiz
avila. - antonio acevedo gutiérrez".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el quinto
distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados por el mencionado distrito, los cc. herón varela
alvarado y efraín guillén de la barrera". (aplausos)
"1o. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
a la cuarta sección, de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y
894
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el vi distrito electoral del estado de guerrero.
la comisión efectúo minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 195 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales, propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: salustio salgado guzmán y eloy polanco
salinas, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: hesiquio cruz sandoval y germán pérez nieto,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: raúl guillen pérez vargas y javier
bautista vargas, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este vi distrito electoral del
estado de guerrero, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron normalmente
las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los
representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes legalmente
registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del vi distrito del estado de guerrero.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de ese vi distrito electoral del estado de guerrero, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 79,239 votos.
partido popular socialista: 1,517 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 15,347 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
salustio salgado guzmán y eloy polanco salinas, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
895
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes:
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el vi distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos salustio salgado guzmán y eloy polanco salinas, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico d.
f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. -
licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de
la unión, los cc. salustio salgado guzmán y eloy polanco salinas, cómo propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, segunda sección.

565
con fundamento en los dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con
motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de julio
del presente año, en el octavo distrito electoral federal del estado de veracruz, en
donde se registraron ante el comité electoral competente, los candidatos siguientes:
por el pan: profesor josé vallejo sánchez y pedro tlazalo rosas; por el pri:
profesor licenciado juan zurita lagunes y pascual cuacua mendoza; por el pps:
profesor leopoldo rebolledo pérez y eliseo macín hernández, y sin que aparezca
ciudadano alguno registrado por el parm.
que hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo
comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido
cumplimiento a lo previsto por los artículos 67, 69, 70, 73, 74, 75 y de más de la ley
electoral federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. profesor josé
vallejo sánchez y pedro tlazalo rosas (pan) de 1,591 votos; para los cc.
profesor, licenciado juan zurita lagunes y pascual cuacua mendoza (pri) de
40,331 votos; para los cc. profesor leopoldo rebolledo pérez y eliseo macín
hernández (pps) de 132 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los
cc. licenciado juan zurita lagunes y pascual cuacua mendoza, propietario y
suplente, la cual fue registrada por la comisión federal electoral con fecha 7 de
agosto de este año.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o., fracción i y iii y 6o. del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado en el octavo distrito electoral del estado de
veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
licenciado juan zurita lagunes y pascual cuacua mendoza.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado (aplausos.)
566
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara: primero. son válidas las
elecciones para diputados federales efectuadas en el 8o. distrito electoral del estado
de veracruz, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado juan zurita lagunes y pascual cuacua mendoza, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"segunda comisión dictaminadora.

" a esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales
fue turnado para estudio el expediente formado con motivo de las
elecciones constitucionales para elegir diputados propietario y suplente en
el segundo distrito electoral del estado de tabasco.
" hecho el estudio minucioso de las constancias que obran en el
expediente, no se encontró protesta ni aprueba que acredite alguna
irregularidad ni en el proceso electoral ni en la propia elección.
" de las propias constancias se desprenden que la votación recogida en
este distrito fue la siguiente:
" para la fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional,
integrada por los cc. mayor hilario garcía canul y cándido rivero
cortazar, propietario y suplente, respectivamente, 52,688 votos.
" para las fórmulas sostenidas por el partido acción nacional integradas por
el cc. filigonio andrade pliego y antonio r. cabrera, 509 votos y para el
partido nacionalista de méxico que sostiene a los candidatos armando
palavicini p. y fernando carbonell alfaro, 73 votos.
" apareciendo de las constancias un triunfo aplastante en favor de la
fórmula: mayor hilario garcía canul y cándido rivero cortazar, se permite
a la consideración de esta h. asamblea, se aprueban los siguientes puntos
resolutivos:
" primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral del estado de tabasco, el domingo 6 de julio de este año, para
diputados al congreso de la unión.
" segundo. son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por el
expresado distrito electoral, de la mencionada entidad, los cc. mayor hilario
garcía canul y cándido rivero cortazar.
" sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
" méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
" primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral del estado de tabasco, el domingo 6 de julio de este año, para
diputados al congreso de la unión.
" segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
expresado distrito electoral, de la mencionada entidad, los cc. mayor hilario
garcía canul y cándido rivero cortazar". (aplausos)
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
" primera comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
" 
a esta primera comisión dictaminadora, tercera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día cuatro del julio, en el quinto distrito electoral federal del
estado de san luis potosí, con cabecera en ciudad valles.
para participar en la elección de este distrito, los partidos políticos nacionales, pri, pps y
parm, registraron oportunamente fórmulas electorales en los términos siguientes:
el partido revolucionario institucional, a los cc. eusebio lópez sainz y saúl azúa jacob,
como candidatos propietario y suplente, respectivamente.
el partido popular socialista, a los cc. josé guadalupe rodríguez lópez y josé rosas
rivera, como candidatos propietario y suplente, respectivamente.
el partido auténtico de la revolución mexicana, a los cc. wilfrido cuéllar estrada y
jorge garcés hernández, como candidatos propietario y suplente, respectivamente.
en su oportunidad el comité distrital, de acuerdo con lo estipulado por la ley federal
electoral, dio a conocer a la ciudadanía los nombres de los funcionarios de casillas y
948
ubicación de las mismas. el día 4 de julio quedaron debidamente instaladas en los lugares
señalados oportunamente. durante la elección no se registraron protestas ni incidentes.
con fecha 11 de julio, se efectuó el cómputo distrital de la votación recogida en ese
distrito, el cual arrojó los siguientes resultados: pri: 84,404 (ochenta y cuatro mil
cuatrocientos cuatro votos).
pps: 1,033 (mil treinta y tres votos).
parm: 721 (setecientos veintiún votos).
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital, con base en lo dispuesto por
el artículo 154, fracción vi, de la ley de la materia, expidió constancia de mayoría de votos
a los ciudadanos eusebio lópez sainz y saúl azúa jacob, propietario y suplente,
respectivamente. dicha constancia fue registrada sin objeción alguna.
esta comisión dictaminadora, después de llevar a cabo el estudio pormenorizado de la
documentación que integra el expediente del que se da cuenta, estima que el procedimiento
electoral, se llevó con estricto apego a las disposiciones contenidas en la ley federal
electoral y que se acataron asimismo, todos los acuerdos emanados de la comisión federal
electoral y del comité distrital.
por lo que, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política mexicana; en los
artículos 165, fracción i, 169 y 170 de la ley federal electoral; así como en los artículos
5o., fracciones i y ii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputado federales, celebradas el día 4
de julio del año en curso, en el quinto distrito electoral federal de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos eusebio lópez sainz y saúl azúa jacob, como propietario suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
"primera comisión dictaminadora, tercera sección.

843
correspondió a la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, a
través de su cuarta sección, conocer del expediente relativo a la elección para
diputados federales, efectuada el pasado 5 de julio en el tercer distrito electoral
federal del estado de durango.
examinado el expediente, se desprende de las constancias que el mismo contiene,
que fungieron como candidatos en el distrito citado los cc. martín soto lechuga y
cirino peña chávez, propietario y suplente, respectivamente, por el partido acción
nacional; francisco navarro veloz y rodolfo reyes sotos por el partido
revolucionario institucional; y leonardo fragoso jacquez y j. carmen maldonado
medina, por el partido popular socialista.
dentro de los términos que la ley electoral federal establece, se publicaron los
avisos de la apertura para registro de candidaturas, de la publicación sobre ubicación
y personal, en forma provisional y definitiva, de las 322 casillas que funcionaron en
la jurisdicción electoral a que se hace mención.
el día de la elección no se registraron incidentes ni se alteró la normalidad del
propio acto.
al realizarse el cómputo correspondiente por el comité distrital, se atendieron las
protestas formuladas por el partido de acción nacional que se redujeron a la
instalación de las casillas y a la falta de entrega de copias de constancias procesales,
así como a cálculo del tiempo de votación que, naturalmente, no deforman el
resultado del sufragio popular que favoreció con cincuenta mil novecientos
cincuenta y siete votos a los candidatos postulados por el partido revolucionario
institucional; habiendo obtenido los candidatos del partido acción nacional dos mil
seiscientos treinta y ocho sufragios y quinientos noventa y cinco los del partido
popular socialista, por lo que se expidió a los primeros la constancia de mayoría
correspondiente, la que en su oportunidad registró la comisión federal electoral.
no habiendo a nuestro juicio, elemento alguno que altere el resultado de la elección
en el distrito que se menciona y habiéndose cumplido con lo establecido por la ley
que rige el procedimiento electoral federal, solicitamos con apoyo en lo dispuesto
por los artículos 60 de la constitución; 127 y 134 de la ley electoral federal y 5o.,
6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso de la república,
que se aprueben los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones realizadas el 5 de julio anterior en el tercer
distrito electoral federal del estado de durango.
segundo: son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. francisco navarro veloz y
rodolfo reyes soto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 28 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
844
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de durango el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. francisco navarro veloz y rodolfo reyes soto, como propietario y suplente
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

"los suscritos, miembros de la 1a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, a la cual fue pasado el expediente electoral
correspondiente al segundo distrito electoral del estado de sinaloa, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"practicado el examen cuidadoso de la documentación contenida en
dicho expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se
registró la fórmula integrada por los cc. félix lópez montoya y porfirio
lópez mejía, para diputados federales propietario y suplente,
respectivamente, sostenida por el partido revolucionario institucional.
"la constancia expedida con fecha 13 de julio próximo pasado por el
comité distrital electoral que se reunió en la ciudad de guasave, sin.,
cabecera del distrito que nos ocupa, fue debidamente registrada por la
comisión federal electoral, con el estudio previo de la elección, lo cual
pone de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los comicios
mayoría de votos.
"por otra parte, la documentación que obra en el archivo de esta h.
comisión, corrobora el triunfo de los candidatos a la diputación federal de
que se habla. en tal virtud y con fundamento en los artículos 104, 105,
114, 134 y demás relativos de la ley electoral federal en vigor, la
comisión que suscribe somete al ilustrado criterio de la h. asamblea
para aprobación en su caso, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral federal del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. félix lópez montoya y porfirio lópez mejía.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se consulta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral federal del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. félix montoya lópez y porfirio lópez mejía".
(aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. v sección.
"
a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de
guerrero.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
917
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: profesor juan arellano viveros y marilú gómez de
barriga, propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: isaías duarte martínez y gustavo martínez,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista: esteban aureliano salmerón urióstegui y salvador
urióstegui castañeda, propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: crescenciano morales moreno y
rafael romero parra, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este ii distrito electoral del estado
de guerrero, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una
de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123, y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del ii distrito electoral del estado de guerrero.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de guerrero, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 2,374 votos;
partido revolucionario institucional: 78,634 votos;
partido popular socialista: 541 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana: 1,189 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
isaías duarte martínez y gustavo martínez martínez, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la consistencia de mayoría que expidió el
comité distrital. por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal
electoral, así como el artículo 5o. fracciones i y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del
congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los
siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
918
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos isaías duarte martínez y gustavo martínez martínez como propietarios y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. reynaldo
dueñas villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos. . .
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. isaías duarte martínez y gustavo martínez martínez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos).
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el cuarto distrito
electoral del estado de veracruz.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales así como la votación lograda son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, daniel garcía garcía; suplente, baloaiza garcía cantero, 2,207
votos.
pri: propietario, profesor mario v. malpica bernabé; suplente, profesor luis salas
garcía, 66,512 votos.
pps: propietario, miguel hernández francisco; suplente, guadalupe muñoz lópez,
1,188 votos.
de acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida
por el comité distrital federal electoral respectivo, en favor de los cc. profesor
mario v. malpica bernabé y profesor luis salas garcía, propietario y suplente
respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la comisión federal
electoral.
esta comisión, revisó la documentación levantada con motivo de la elección que se
alude y la encontró ajustada a las disposiciones correspondientes a la ley de la
materia; constató igualmente que la conducta asumida por las autoridades electorales
que intervinieron se ajustó a los preceptos del citado ordenamiento; y que durante
las elecciones de referencia no se registraron actos que viciaran su legitimidad y
consecuentemente valorados todos estos antecedentes se tiene la firme convicción de
que en el distrito federal electoral de que se habla, el procedimiento observado se
ciñó a la ley y no existe causa alguna que ataque su legitimidad y limpieza.
esta comisión apoyada en los artículos 127 fracción i, 134 y 139 de la ley electoral
federal en vigor, se permite proponer a este honorable pleno los siguientes puntos
resolutivos.
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente por el mencionado distrito electoral, los cc. profesor
mario v. malpica bernabé y profesor luis salas garcía.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
845
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de veracruz, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. profesor mario v. malpica bernabé y profesor luis salas garcía, como
propietario y suplente respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

"del examen y estudio del expediente relativo a las elecciones que para
diputados federales se celebraron en el octavo distrito electoral del distrito
federal, y el cual fue turnado a esta segunda sección de la primera
comisión revisora de credenciales, se llegó a las siguientes
consideraciones:
"1o. de las constancias tenidas a la vista, se desprende que los trabajos
preelectorales realizados respecto al octavo distrito electoral del distrito
federal, se efectuaron con apego a la ley federal electoral; en la misma
forma puede comprobarse que la elección realizada el 6 de julio del
corriente año se llevó a cabo con orden, que la ciudadanía del distrito
concurrió a depositar su voto, cumpliendo con las orientaciones que el
comité distrital había prevenido con anticipación; igualmente se advirtió que
no existen irregularidades graves que pudieran viciar el resultado de los
comicios y que del informe rendido por el comité distrital se desprende que
se instalaron con apego a la ley las 116 casillas correspondientes a las
mismas secciones electorales en que está dividido el distrito electoral cuyos
comicios se analizan.
"2o. en el distrito electoral de referencia, contendieron los partidos y
candidatos a propietarios y suplentes, respectivamente, que en seguida se
mencionan:
"por el partido popular, los cc. lina valdés de rubio y artemio martínez
pimentel.
"por el partido revolucionario institucional, los cc. emilio gandarilla avilés
y rosa gómez de dávila.
"por el partido nacionalista de méxico, los cc. luis hardy alcaraz y angel
escontría, y
"por el partido acción nacional, los cc. juan landerreche obregón y jorge
muñoz cárdenas.
"3o. cumpliendo con lo preceptuado por el artículo 104 de la ley federal
electoral, el comité distrital, realizó el cómputo total, obteniendo los
siguientes resultados:
"para la fórmula lina valdéz de rubio - artemio martínez pimentel,
candidatos del partido popular, 1,132 y 1,072 votos, respectivamente.
"para la planilla emilio gandarrilla avilés - rosa gómez de dávila,
candidatos del partido revolucionario institucional, 29,118 y 25,468 votos,
respectivamente.
"luis hardy alcaraz - angel escontría, candidatos del partido nacionalista
de méxico, 375 y 338 votos, respectivamente.
"para juan landerreche obregón - jorge muñoz cárdenas, candidatos del
partido acción nacional 13,630 y 12,601 votos, respectivamente.
"para el partido auténtico de la revolución que no registró candidato, 2
votos.
"a otros candidatos no registrados, 26 votos.
"4o. fundándose en el resultado del escrutinio a que antes se hace
mención, el comité distrital electoral, extendió constancias de mayoría de
votos a favor de los integrantes de la fórmula emilio gandarilla avilés - rosa
gómez de dávila.
"5o. la comisión federal electoral, en sesión celebrada el 25 de julio próximo
pasado, hizo un estudio de las elecciones que tuvieron lugar el 6 de julio en
el octavo distrito electoral del distrito federal, resultando de dicho estudio el
acuerdo de registrar las constancias de mayoría de votos expedidas por el
comité distrital y a las cuales hacemos referencia en el punto anterior.
"por las razones anteriormente expuestas, venimos a someter a la soberana
decisión de esta asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el octavo
distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. emilio
gandarilla avilés y rosa gómez de dávila, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé osorio
palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el octavo
distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. emilio
gandarilla avilés y rosa gómez de dávila, propietario y suplente,
respectivamente".
(aplausos)
el c. presidente (a las 14.25 horas): agotada la orden del día, se levanta
la junta preparatoria y se cita para el próximo lunes a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580825 - número de
diario 7
(l44a1p1on007f19580825.xml)núm. diario:7
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., lunes 25 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
7
séptima junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 25 de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acto de la junta anterior.
2. - se aprueban diecisiete dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan: 12 del distrito federal, 3o. de méxico, 5o. de jalisco, 2o. de
michoacán, 6o. de puebla, 4o. de san luis potosí, 4o. de sinaloa, 5o. de
veracruz, 2o. de hidalgo (impugnado), 2o. de zacatecas, 7o. de
guanajuato, 4o. de hidalgo, 8o. de jalisco, 18 del distrito federal, 3o. de
sinaloa, 2o. de tabasco y 2o. de guerrero (objetado). en cada caso se
hace la declaratoria correspondiente. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 143 miembros de la asamblea).
el c. presidente (a las 13.15 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día"
"25 de agosto de 1958.
"acta de la junta preparatoria anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"12 del distrito federal, 3o. de méxico, 5o. de jalisco, 2o. de michoacán, 6o.
de puebla, 4o. de san luis potosí, 4o. de sinaloa, 5o. de veracruz, 2o. de
hidalgo, 2o. de zacatecas, 7o. de guanajuato, 4o. de hidalgo, 8o. de
jalisco, 18 del distrito federal, 3o. de sinaloa, 2o. de tabasco y 2o. de
guerrero".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día veintitrés de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos del sábado
veintitrés de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta
con asistencia de ciento treinta y tres ciudadanos diputados presuntos,
según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintidós del actual.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones y diputados
al congreso de la unión, propietario, y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que en el mismo orden se expresan a continuación, con
indicación del distrito electoral que representan.
"4o. de chihuahua: arnaldo gutiérrez hernández y profesor josé peña
flores.
"3o. de guerrero: ingeniero enrique salgado sámano y profesor antonio
sánchez molina.
"5o. de hidalgo: martiniano martín alvarez y licenciado guillermo bárcenas
b.
"3o. de jalisco: licenciado porfirio cortés silva y felipe lópez prado.
"2o. de méxico: profesor manuel martínez orta y eduardo soberanes
romero.
"8o. de guanajuato: luis ferro medina y juan pons pons.
"1o. de michoacán: licenciado jesús ortega calderón e ignacio tapia
hernández.
"2o. de nayarit: pedro luna mercado y josé ramírez rodríguez.
"3o. de nuevo león: profesor aarón s. villarreal villarreal e ingeniero
jacobo domínguez lacea.
"1o. de oaxaca: andrés henestrosa morales y general brigadier francisco
luis castillo.
"8o. de puebla: josé ricardi tirado y carlos viveros castillo. al ser puesto
el dictamen a discusión, lo objeta el c. diputado electo miguel garcía sela,
a quien le hace una moción de orden el c. josé ortiz ávila. en defensa de
su caso hace uso de la palabra el c. josé ricardi tirado y por la comisión
dictaminadora, para fundar el dictamen, el c. diputado electo josé vallejo
novelo. considerado suficientemente discutido el dictamen, en votación
económica se aprueba y se hace la declaratoria correspondiente.
"9o. de puebla: armando cortés bonilla y josé de la llave arroyo.
"1o. de tabasco: profesora maría luisa rosado de hernández y josé l.
gallegos avendaño. puesto a discusión el dictamen, es impugnado por el c.
jorge calzada gonzález, candidato del partido auténtico de la revolución
mexicana, el c. jacobo aragón aguillón hace una moción para que el
orador se ajuste al debate, y la c. maría luisa rosado de hernández hace
uso de la palabra en defensa de su caso. considerándose suficientemente
discutido el asunto, en votación económica resulta aprobado el dictamen.
"3o. de zacatecas: licenciado hugo romero macías y valentín rivero
azcárraga.
"11 de veracruz: coronel celso vázquez ramírez y profesor manuel
malpica mortera.
"3o. de coahuila: pablo orozco escobar y mayor octavio villa coss.
"8o. del distrito federal: emilio gandarilla avilés y profesora rosa gómez
de dávila.
"después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría por acuerdo de
la presidencia, hace la declaratoria correspondiente.
"a las catorce horas y veinticinco minutos se levanta la junta preparatoria y
se cita para el próximo lunes veinticinco del actual a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario olivares santana enrique: se procede a dar cuenta con
los dictámenes de las comisiones revisoras.
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben, miembros de la quinta sección de la primera comisión revisora
de credenciales, se avocaron el estudio del expediente relativo a las
elecciones celebradas en el 9o. distrito electoral del estado de jalisco, para
diputados al congreso de la unión, las que tuvieron lugar el pasado
domingo 6 de julio del presente año.
"por la documentación correspondiente, se observa que fueron registradas,
por los partidos contendientes, las fórmulas que integran los cc.
"josé ma. martínez, del pri, como propietario.
"josé mendoza cortés, del pri, como suplente.
"licenciado silviano camberos vizcaíno, del pan, como propietario.
"josé c. cueva, del pan, como suplente.
"debe hacerse especial mención a que en el citado expediente existen tanto
la constancia extendida por el comité distrital electoral como por la mayoría
de 51,354 votos expedida por la comisión federal electoral, certificando el
triunfo de la fórmula registrada por el partido revolucionario institucional, en
la que figuran como candidatos a diputados propietario y suplente,
respectivamente, los cc. josé maría martínez rodríguez y josé mendoza
cortés.
"por lo tanto, nos permitimos someter a la consideración de esta h.
asamblea, la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente al congreso de la unión, tuvieron lugar el domingo 6 de julio del
presente año, en el 9o. distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral, los cc. josé maría martínez rodríguez y josé mendoza
cortés.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo novelo.
- carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente al congreso de la unión, tuvieron lugar el domingo 6 de julio del
presente año, en el 9o. distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral, los cc. josé maría martínez rodríguez y josé mendoza
cortés". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"
"por vuestro autorizado acuerdo fue turnado a los suscritos,miembros de la
segunda sección de la primera sección revisora de credenciales,el
expediente electoral número 42, relativo a las elecciones efectuadas el día 6
de julio próximo pasado,para la renovación del poder legislativo federal,en
el décimonoveno distrito electoral del distrito federal.
"del examen y estudio del expediente y de la documentación anexa, que
obra en el archivo de esta h. cámara,se desprende que en el 19 distrito
electoral del distrito federal,con absoluto apego a la ley de la materia, se
llevaron acabo los trabajos preelectorales, tales como el registro de
candidatos,la publicidad de numero de casillas electorales y ubicación, las
listas de electores que de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 49 de la
ley federal electoral, se distribuyerón oportunamente;así como que la
elección tuvo lugar ordenadamente y sin que se registraran insidentes
dignos de mencionarse, lo que se demuestra por el contenido de las actas
de escrutinio levantadas en las casillas que funcionarón en el distrito a
estudio.
"en los comicios de referencia participaron como candidatos a diputados,
propietarios y suplentes,respectivamente,los cc.bibiano segura león y
gabino gonzález,pertenecientes al partido acción nacional;emiliano aguilar
g. y oscar ramírez mijares postulados por el partido revolucionario
institucional; cándido jaramillo y félix gonzález sandoval sostenidos por el
partido popular; nicolás alvarado y juan dominguez martínez del partido
nacionalista de méxico, e ignacio alvarez b. y miguel chavira,miembros del
partido auténtico de la revolución mexicana.
"el comité distrital electoral, el día 13 de julio próximo pasado,realizó sesión
computadora a la que fuerón citados los representantes de los partidos que
contendierón, habiéndose examinado en dicha sesión los paquetes
electorales y hecho el cómputo con el siguiente resultado a favor de
candidato a diputados propietario y suplente, respectivamente:
"para bibiano segura león y gabino gonzález, del partido acción nacional,
9,849 y 9,142 votos,respectivamente.
"para emiliano aguilar g. y oscar ramírez mijares candidatos del partido
revolucionario institucional,40,096 y 37,222 votos,respectivamente.
"para cándido jaramillo y félix gonzález sandoval, candidatos del partido
popular,1,775 votos.
"para nicolás alvarado y juan domínguez martínez, del partido
nacionalista de méxico, 1,006 y 465 votos, respectivamente.
"para ignacio alvarez b. y miguel chavira, del partido auténtico de la
revolución mexicana,530 y 781 votos, respectivamente.
"para candidatos no registrados, 131 y 137 votos, respectivamente.
"el comité distrital atento al cómputo que antecede y con fundamento en la
fracción vi del artículo 105 de la ley electoral federal,expidió constancias
de mayoría de votos a favor de los integrantes de la fórmula emiliano
aguilar g..- oscar ramirez mijares.
"la cómision federal electoral, con fecha del 14 del corriente,al calificar el
acto electoral realizado el día 6 de julio en el 19o. distrito electoral del
distrito federal,determinó otorgar registro a la constancia de mayoría de
votos expedidas por el comité distrital electoral a que se hace mención en
el considerando anterior,por considerar incontrovertible el hecho de que la
fórmula emiliano aguilar g.- oscar ramirez mijares,habia obtenido mayoria
de votos.al mismo tiempo,la comisión federal electoral que había recibido
protestas del partido popular y del partido nacionalistas de mexico, calificó
éstas de imprecisas y sin valor probatorio,pues no aportaba documentos
que comprobaran su dicho.
"esta comisión,al conocer el texto de las protestas en cuestión,hace suyo el
criterio de la comisión federal electoral, pues considera que ni el partido
popular probó que haya habido coacción espiritual de parte del p a n o
material de parte del p r i,que infunda temor entre los votantes o creyentes
como categóricamente, sin prueba asienta,ni el nacionalista de méxico
prueba en extrito derecho que las cajas que sirvierón de envoltura a la
documentación no estuvierón bien cerradas, pues esta aseveración sólo la
apoya en su dicho. en consecuencia,carecen en absoluto de comprobación
legal las objeciones de ambos partidos.por lo tanto, la suscrita comisión se
permite someter a vuestra consideración, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la
h.xliv legislatura tuvierón lugar el día 6 de julio del presente año en el
décimonoveno distrito electoral del distrito federal.
"segundo.son diputados al h.congreso de la unión,propietario y suplente
respectivamente,por el citado distrito,los cc.emiliano aguilar garcés y
profesor oscar ramírez mijares.
"sala de comisiones de la h.cámara de diputados al congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958.- la comisión:juan josé
osorio palacios.- jóse ortiz avila.- antonio acevedo gutíerrez".
esta a discusión el dictamen.no habiendo quien haga uso de la palabra,en
votación económica se pregunta si se aprueba.los que estén por la
afirmativa sirvanse a manifestarlo.aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero.son válidas las elecciones que para diputados federales a la
h.xliv legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el
décimonoveno distrito electoral del distrito federal.
"segundo.son diputados al h.congreso de la unión,propietario y suplente,
respectivamente,por el citado distrito,los cc.emiliano aguilar garcés y
profesor oscar ramírez mijares".(aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales.- tercera sección
"
esta cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, ha estudiado, por acuerdo de
vuestra soberanía, el expediente formado con motivo de las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 5 de julio del año en curso, en el sexto distrito electoral del
estado de oaxaca.
en el referido distrito contendieron para diputados, propietarios y suplentes,
respectivamente, los cc. licenciado eugenio ortiz walls y profesor aniceto guadalupe
sandoval corro, por el partido acción nacional; licenciado manuel zárate aquino y josé
manuel alvarez martín, por el partido revolucionario institucional; y eustolio bautista
mendoza y arsenio martínez ambrosio, por el partido popular socialista.
de la documentación contenida en el expediente de referencia, se desprende que las
812
elecciones se desarrollaron con toda normalidad y agregadas a lo dispuesto por la ley
electoral federal.
el partido acción nacional presentó quejas que fueron resueltas en su oportunidad, sin que
sean de tomarse en cuenta, puesto que no revisten importancia y no alteran el cómputo final
de la votación.
en cuanto a las numerosísimas protestas infundadas del partido acción nacional, por
supuestas violaciones a la ley electoral, examinadas detenidamente en su contenido, se
llega a la innegable conclusión que deben ser todas ellas desechadas por carecer de
elemento de prueba, que hagan presumible la comisión de tales irregularidades alegadas.
en virtud de que no llegó a demostrarse que las quejas y protestas presentadas por el
partido acción nacional, tuvieran fundamento legal, o medios de prueba que pudieran
llegar a demostrar su existencia, procede declararlas sin valor legal alguno y desecharlas
por inconsistentes.
el comité distrital respectivo, dando cumplimiento a lo ordenado por la ley electoral
federal, efectuó el cómputo de los votos, el cual arrojó el siguiente resultado:
7,352 votos en favor del c. licenciado eugenio ortiz walls, candidato propietario del
partido acción nacional; 35,136 votos para el c. licenciado manuel zárate aquino,
candidato propietario del partido revolucionario institucional; 84 votos en favor del c.
eustolio bautista mendoza, candidato propietario del partido popular socialista; y para el
partido auténtico de la revolución mexicana, con candidato no registrado, 15 votos.
el comité de referencia expidió las constancias de mayoría a la fórmula integrada por los
candidatos del partido revolucionario institucional, las cuales fueron debidamente
registradas por la comisión federal electoral.
con fundamento en los artículos: 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o. fracciones i y iii, 6o., 7o. y demás
relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso, la suscrita comisión tiene
el honor de proponer ante la ilustrada consideración de esta h. asamblea, los siguientes
puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el sexto distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. manuel zárate aquino y josé
manuel alvarez martín.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo.- salvador rodríguez leija.
- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. manuel zárate aquino y josé
manuel alvarez martín." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. quinta sección.
813

en cumplimiento de lo que establece el artículo 5o del reglamento para el gobierno
interior del congreso general fue turnado a la suscrita primera sección de la primera
comisión dictaminadora, para estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones
efectuadas el domingo 5 de julio del corriente año, en el noveno distrito electoral del estado
de puebla, para diputados al congreso de la unión.
participaron en los comicios de referencia los partidos políticos acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana,
837
que registraron como candidato a diputados, propietario y suplente, respectivamente, a los
cc. raúl amezcua espinosa de los monteros y josé díaz heredia; licenciado jorge rubén
huerta pérez y profesor josé guevara minor; antonio t. juárez mendoza y porfirio lópez
pérez y señor miguel enrique limón y rafael samaniego quintero.
durante el proceso electoral y con posterioridad al mismo, presentaron protestas los
partidos acción nacional y auténtico de la revolución mexicana; relativas a supuestas
violaciones que afirman ocurrieron en la secuela procedimental mencionada, pero sin tales
protestas pasen de ser más que simples afirmaciones de quienes suscriben los escritos
relativos por cuanto ninguna de las violaciones que se alegan fueron comprobadas con
documento al segundo que demuestre su procedencia, por lo cual no deben ser tomadas en
consideración para su análisis, pero aun suponiendo sin conceder que lo fueran vale decir
que ninguno de los escritos de protesta a los que se ha hecho referencia contienen datos que
pudieran servir de base para estimar la experiencia de graves irregularidades que efectúen
el resultado de la elección.
por otra parte, importa destacar el hecho de que según se desprende del informe rendido por
el comité distrital electoral correspondiente, el proceso de la función cívica a que se
contrae el presente dictamen, se realizó, salvo pequeñas deficiencias por lo demás
justificables, con estricto apego
a las normas que se contienen en la ley electoral federal.
en esta virtud, si pues del cómputo total realizado en su oportunidad consta que la mayoría
de los sufragios en el distrito electoral de que se trata fueron emitidos en favor de la
fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional, lo que determinó que la
comisión federal electoral registrara las constancias de mayoría expedidas en favor de
dicha fórmula, y ante esta comisión dictaminadora no se han presentado pruebas que
pudieran alterar el resultado del acto eleccionario, venimos a someter a la ilustrada
consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el día 5 de julio del corriente año, en el noveno distrito electoral del estado de
puebla.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado jorge huerta pérez y
profesor josé guevara minor.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález
sáenz.- everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se consulta en
votación económica si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de esta secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el día 5 de julio del corriente año en el noveno distrito del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado jorge huerta pérez y
profesor josé guevara minor:"
el c. secretario gómez villanueva augusto: (leyendo):
"primera comisión. primera sección.

con fundamento en lo dispuesto por el artículo 5o del reglamento para el gobierno
interior del congreso de los estados unidos mexicanos, a la suscrita cuarta sección
de la primera comisión dictaminadora fue turnado para su estudio y resolución el
expediente integrado con motivo de los comicios efectuados el último 5 de julio y en
el que como candidatos a diputados por el segundo distrito
electoral del estado de sonora, contendieron los partidos y ciudadanos que a
continuación se refieren y cuyos resultados definitivos de votación también se
precisan:
pan: propietario, antonio limón hernández; suplente, francisco e. navarro b.,
10,025 votos.
pri: propietario, licenciado enrique fox romero; suplente, licenciado jesús
662
enríquez burgos, 46,430 votos.
pps: propietario, juan de dios ruiz meneses; suplente, raúl ríos barragán, 295
votos.
parm: propietario, rené bernal sarabia; suplente, ignacio ramírez tapia, 228
votos.
del examen acucioso que la comisión hizo de todas y cada una de las constancias
que forman el expediente a que se contrajo el proceso electoral, se deduce que los
organismos electorales fueron debidamente integrados; que el registro de los
candidatos participantes se llevó a cabo en debido tiempo y forma; que el comité
distrital de la jurisdicción objeto de análisis cumplió con las específicas
obligaciones que la ley de la materia le impone y por lo que respecta al desarrollo
de la elección, ésta no registró irregularidades cuya gravedad pudiera dar legalmente
origen a la nulidad del proceso electoral.
en las fechas correspondientes se efectuó el cómputo respectivo a virtud del cual la
fórmula contendiente que obtuvo el triunfo, recibió la constancia acreditable de su
mayoría de votos, misma que fue registrada por la comisión federal electoral como
se desprende del documento suscrito por la subcomisión dictaminadora, de fecha 24
del mes próximo pasado.
a efecto de emitir el presente dictamen se procedió a revisar los paquetes
electorales, mismos que no presentaron huellas de alteración y el examen cuidadoso
que se hizo de sus contenidos formó parte del número de elementos de orden
jurídico que sirvieron para que con fundamento en lo que ordenan los artículos 60 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley
electoral federal; 5o, fracciones i y iii, 6o, y 7o y demás relativos del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, esta comisión se permite someter a
la consideración de la h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el segundo distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito
electoral, los cc. licenciado enrique fox romero y jesús enríquez burgos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo.-
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa sírvase manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o
distrito electoral del estado de sonora, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos enrique fox romero y jesús enríquez burgos, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
663
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"segunda comisión.

248
"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en
el 2o. distrito electoral del estado de puebla, a efecto de que nos avocáramos a su estudio
y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que se tuvo a la vista, en dicho distrito contendieron siete fórmulas para diputados
propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría de 14,681 y
14,360 votos, la integrada por los cc. ricardo luna morales y luis c. manjarrez.
"en tal concepto, venimos a solicitar de esta h. asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el 2o. distrito electoral del estado de
puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. ricardo luna
morales y luis c. manjarrez.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 16 de agosto de 1946. josé castañón. roberto soto máynez.- josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 del año actual, en el 2o. distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc. ricardo luna
morales y luis c. manjarrez".
--- "1a. comisión revisora de credenciales.- 4a. sección.
"
de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora, primera sección recibieron el expediente relativo a la elección que para
diputados al congreso de la unión, tuvo lugar el domingo 5 de julio del corriente año en el
sexto distrito electoral del estado de jalisco.
hemos examinado cuidadosamente la documentación que tuvimos a la vista, resultado del
proceso electoral a que hacemos referencia y encontramos que contendieron los ciudadanos
que a continuación se mencionan, mismos que fueron registrados oportunamente por los
750
partidos políticos nacionales.
el pan, sostuvo la fórmula integrada por los cc. alfredo chávez aguilera y josé alba
romo, como propietario y suplente respectivamente.
el pri, apoyó a los cc. licenciado raúl alvarez gutiérrez y guillermo muñoz hernández ,
propietario y suplente respectivamente.
el pps, registró a los cc. j. trinidad gonzález rubio y josé l. sepúlveda oliva,
propietario y suplente respectivamente.
el parm, sostuvo la planilla integrada por los cc. pablo aceves limón como propietario
y dina mulff martínez como suplente.
el día de la elección se instalaron 172 casillas con el personal designado en los términos
establecidos por el artículo 24 de la ley electoral federal.
el proceso respectivo se ajustó debidamente a las disposiciones legales aplicables, tanto en
la etapa preelectoral como en las elecciones, escrutinio y cómputo de votos.
el resultado del cómputo final realizado por el comité distrital, fue el siguiente:
para los candidatos del pan, propietario y suplente, 6,500 votos.
para los candidatos del pri, propietario y suplente, 29,019 votos.
para los candidatos del pps, propietario y suplente 113 votos, y
para los candidatos del parm, propietario y suplente 143 votos.
con apoyo en el cómputo anterior, el comité distrital extendió constancias de mayoría de
votos en favor de los cc. licenciado raúl alvarez gutiérrez como propietario y guillermo
muñoz hernández como suplente, mismas que en su oportunidad fueron registradas ante la
comisión federal electoral.
las quejas y protestas presentadas por los representantes de los partidos y candidatos, no
fueron debidamente probadas y aún en el caso de que lo hubieran sido, con ello no se
desvirtuaría el resultado de la elección, dada la ventaja en número de sufragios de los
candidatos a quienes se les extendió la constancia de mayoría de votos y de que los hechos
en que se hicieron consistir las violaciones que originaron las protestas no afectan el
proceso electoral ni el resultado de la votación.
visto lo anterior, nos permitimos someter a la consideración y aprobación en su caso, de
vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio del corriente año, en el sexto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura del h. congreso de la unión,
propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito los cc. licenciado raúl
alvarez gutiérrez y guillermo muñoz hernández.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d.f., a
20 de agosto de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález sáenz. - everardo
gámiz fernández."
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio del corriente año, en el sexto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura del h. congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los cc. licenciado raúl
alvarez gutiérrez y guillermo muñoz hernández." (aplausos.)
751
"colegio electoral. xlvi legislatura. - comisiones dictaminadoras.
primera comisión dictaminadora. - 3a. sección.

a esta comisión dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente
relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el 4 de julio del
presente año, en el segundo distrito electoral del estado de jalisco.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designando oportunamente para estas
tareas, acatando lo dispuesto en el artículo 61 y demás preceptos de la ley electoral,
intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento de sus
obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos
como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia de ello los
cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a
diputados federales, propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
pan propietario, josé cornelio ramírez acuña; suplente, roberto mata casillas.
pri: propietario, reynaldo dueñas villaseñor; suplente agapito isaac lópez.
pps: propietario, salvador orozco cueva; suplente, arcadio partida rivera.
parm: propietario, juan jaime hernández; suplente javier alvarez pérez.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que dispone los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este segundo distrito electoral del
estado de jalisco, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrase la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral.
en su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a
las autoridades del comité distrital electoral del segundo distrito electoral del estado de
jalisco.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este segundo distrito electoral del estado de jalisco, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional, 18,043 votos.
partido revolucionario institucional, 55,324 votos.
partido popular socialista, 3,568 votos.
729
partido auténtico de la revolución mexicana, 2,358 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional, integrada por los cc.
reynaldo dueñas villaseñor y agapito isaac lópez, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
diostrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o. fracciones i y iii, 6o. v
7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la consideración
de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el segundo distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos reynaldo dueñas villaseñor y agapito isaac lópez como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1976.
lic. guillermo cosío vidaurri.- lic. ifigenia martínez de navarrete.- lic. gustavo salinas
iñiguez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el
segundo distrito electoral del estado de jalisco. segundo. son diputados de mayoría a la
quincuagésima legislatura del h. congreso de la unión, los cc. reynaldo dueñas
villaseñor y agapito lópez, como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección

"los suscritos, miembros de la primera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la que se turnó el expediente electoral
correspondiente al decimosegundo distrito electoral del estado de veracruz,
se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia, contendieron como candidatos a
diputados federales: por el pri, los cc. felipe l. mortera prieto y delfino
santos fernández y por el parm, los cc. guadalupe escayola vázquez y
aurelio arango aquino.
"al practicar el estudio minucioso de los documentos que se nos turnaron se
desprende que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo
las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos
electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y, finalmente, el
comité distrital respectivo efectuó el cómputo, expidiendo constancia de
mayoría de votos en las elecciones en favor de los cc. felipe l. mortera
prieto y delfino santos fernández.
"aun cuando existe protesta presentada por el parm, no es de tomarse en
cuenta por las siguientes razones: el mencionado partido no registró a sus
representantes dentro del término legal; los presidentes de casillas no están
obligados necesariamente a dar por terminada su función hasta las 17
horas, sino pueden levantar las casillas antes de esa hora cuando hayan
votado los electores empadronados; por lo que respecta a la intervención
que pudieran haber tenido personas ajenas a las encargadas de las casillas
electorales, este hecho no se probó en forma legal; aun cuando en la misma
protesta se hace mención que en la casilla número 2 emitió su voto una
persona sin credencial, este hecho además de estar permitido por la ley,
cuando son personas de tránsito, en nada afecta el resultado total de la
votación, pues aun descontando la totalidad de la votación de la casilla en la
que los candidatos del pri obtuvieron 236 votos y el parm 61, los primeros
habrían obtenido en todo el distrito 30,713 votos contra 3,619 del segundo,
lo que demuestra la gran mayoría de votos obtenida por los candidatos del
pri. "por lo anteriormente expuesto y teniendo en cuenta que no hubo
irregularidades ni violaciones a la ley electoral federal, la suscrita
comisión somete a la consideración de la h. asamblea los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último, en el décimo segundo distrito electoral del estado de
veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. felipe l.
mortera prieto y delfino santos fernández.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el decimosegundo distrito electoral del estado de
veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. felipe l.
mortera prieto y delfino santos fernández". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
"con fundamento en el artículo 5o. del reglamento para el congreso
interior del congreso general, vuestra soberanía turnó para estudio y
dictamen, a la suscrita segunda sección de la primera comisión revisora
de credenciales, el expediente y la documentación formulados como
resultados de la elección que para diputados federales, se realizaron en el
octavo distrito electoral del estado de michoacán.
"esta comisión, al efectuar un minucioso examen de dichos documentos y
expediente, llegó a las siguientes conclusiones:
"se registraron, cumpliendo con lo que al respecto establece la ley
electoral federal, por los partidos políticos nacionales, las siguientes
planillas de candidatos a diputados federales, propietarios y suplentes,
respectivamente:
"por el partido revolucionario institucional, los cc. horacio tenorio
carmona e indalecio peña reyes:
"los cc. serafín escamilla martínez y andrés hernández reyes,
sostenidos por el partido acción nacional; y
"por el partido popular, los cc. ladislao cepeda y luis mora gómez.
"atentos al artículo 79 de la ley electoral federal, se instalaron en el distrito
a estudio 109 casillas, las, cuales, según revela la documentación,
funcionaron sin incidente alguno, pues tanto la votación como el escrutinio
se llevaron efecto en los términos establecidos por los artículos relativos
consignados en el capítulo vii de la ley en cuestión.
"del acta levantada el día 13 de julio próximo pasado, con motivo de la
computación de la elección que nos ocupa, se desprende, que fueron
debidamente citados los representantes de los partidos contendientes y que
la votación se distribuyó en la siguiente forma:
"para diputados propietarios:
"ingeniero horacio tenorio carmona, del partido revolucionario
institucional 21,667 votos;
"serafín escamilla martínez, del partido acción nacional 2,685 votos; y
"ladislao gómez cepeda, del partido popular, 16 votos.
"para diputados suplentes:
"indalecio peña reyes, del partido revolucionario institucional 21,885
votos.
"andrés hernández reyes del partido acción nacional 2,483 votos; y
"luis mora gómez, del partido popular 18 votos.
"de conformidad con los ordenamientos legales la comisión electoral
federal, con fecha 14 del corriente, acordó otorgar registro a las
constancias de mayoría de votos expedidas en favor de los candidatos
horacio tenorio carmona e indalecio peña reyes; constancias que a su
vez fueron registradas por la oficialía mayor de esta h. cámara de
diputados.
"consecuentemente, la suscrita comisión, se permite someter, a la
consideración vuestra, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el octavo distrito electoral del
estado de michoacán.
"segundo. son diputados a la h. xliv legislatura por el distrito
mencionado, los cc ing. horacio tenorio carmona e indalecio peña reyes,
propietario y suplente, respectivamente. "sala de comisiones de la h.
cámara de diputados al congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - juan josé osorio palacios. - josé
ortiz avila, - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos).
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el octavo distrito electoral del
estado de michoacán.
"segundo. son diputados a la h. xliv legislatura por el distrito
mencionado, los cc. ing horacio tenorio carmona e indalecio peña reyes,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
- - - -
"segunda comisión revisora de credenciales.
"
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen: el expediente formado con
motivo de las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de julio
del presente año, en el séptimo distrito electoral del estado de méxico, en donde se
registraron ante el comité distrital competente, los candidatos siguientes:
por el pan: cc. ingeniero josé melgarejo gómez y profesora ma. margarita
pineda y téllez; por el pri: cc. jesús martínez cabrera y cuauhtémoc sánchez
barrales; por el pps: cc. rubén alvarez del castillo y víctor rubio adame; por el
parm: cc. juan pérez navarro y angel rocha lópez.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio cumplimiento a lo
previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 72, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección, se efectuaron conforme a las
disposiciones legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité
distrital electoral objeción fundada en las actas de las casillas, ni alteración, en los
paquetes y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc.
ingeniero josé melgarejo gómez y profesora ma. margarita pineda y téllez (pan)
de 50,807 votos; para los cc. jesús martínez cabrera y cuauhtémoc sánchez
barrales (pri) de 134,963 votos; para los cc. rubén alvarez del castillo y víctor
rubio adame (pps) de 3,544 votos; para los cc. juan pérez navarro y angel
rocha lópez (parm) de 2,484 votos, conforme a su orden, propietarios y
suplentes; se extendió constancia de mayoría de votos a los cc. jesús martínez
cabrera y cuauhtémoc sánchez barrales, en su carácter de propietario y suplente, la
cual fue registrada por la comisión federal electoral, con fecha 12 de agosto del
año en curso.
no obstante lo anterior, esta comisión hizo un estudio detenido de toda la
documentación que integra el expediente electoral para llegar a la conclusión de que
las pocas protestas formuladas por el partido de acción nacional, carecieron de
702
fundamento y ninguna de ellas quedó comprobada.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i, de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii, y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado, en el séptimo distrito electoral del estado de
méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. jesús martínez cabrera y
cuauhtémoc sánchez barrales.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 22 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina meza de solís."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero, son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 7o.
distrito electoral del estado de méxico, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos jesús martínez cabrera y cuauhtémoc sánchez barrales, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

"por acuerdo expreso de vuestra soberanía, nos fueron turnados los documentos relativos a
las elecciones que para diputados al congreso de la unión se verificaron, el día 7 de julio
de este año, en el 2o. distrito electoral del estado de veracruz.
"esta comisión, después de realizar un detenido estudio de la documentación aludida, llegó
al convencimiento de que las elecciones en el mencionado distrito se verificaron con
estricto apego a la ley electoral vigente.
"en los actos de referencia la fórmula josué benignos h. pedro l. melendéz sacó una
mayoría de 12,168 votos.
"la junta computadora expidió credencial de diputado federal propietario al c. josué
benignos
h., documento que se encuentra debidamente certificado por el presidente y el secretario
del comité electoral distrital.
"en consecuencia, sometemos a la ilustrada consideración de esta honorable asamblea los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, a la xl legislatura del congreso de la unión, que
se efectuaron, el día 7 de julio de 1946, en el 2o. distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. josué benignos h. y pedro l. meléndez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. -
blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugne, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, a la xl legislatura del congreso de la unión, que
se efectuaron, el día 7 de julio de 1946, en el 2o. distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. josué benignos h. y pedro l. meléndez".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"
"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en
el 4o. distrito electoral del estado de veracruz, a efecto de que nos avocáramos a su
estudio y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que tuvo a la vista, pudo comprobar que en el citado distrito electoral contendieron cuatro
fórmulas para diputados propietario y suplente, respectivamente, y que la integrada por los
cc. ernesto nuñez velarde y gustavo lavalle g., obtuvo una mayoría de 21,234 votos.
"en tal concepto, venimos a solicitar de esta h. asamblea, la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 4o. distrito electoral del estado
de veracruz.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. ernesto velarde y gustavo lavalle g.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - josé castañon. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo, el domingo 7 de julio del corriente año, en el 4o. distrito electoral del estado
de veracruz.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. ernesto velarde y gustavo lavalle g."
---
289
1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben, miembros de la sección 1a de la 1a comisión revisora de
credenciales, procedieron al estudio del expediente relativo a la elección
que para diputados al congreso de la unión tuvo lugar el domingo 6 de julio
del año en curso, en el 2o distrito electoral del estado de veracruz.
"del examen de la documentación que obra en el expediente respectivo, se
desprende que la preparación y desarrollo del proceso electoral se
efectuaron con estricto apego a las disposiciones contenidas en la ley
electoral, federal, resultando electos por 61,147 votos los cc. germán
granda garcía y florencio r. cobos ovando, diputados propietario y
suplente respectivamente, registrados como candidatos únicos en el 2o
distrito electoral de referencia por el partido revolucionario institucional.
"se hace constar que aun cuando el partido auténtico de la revolución
mexicana, en escrito de fechas 7 y 28 del citado mes de julio, presentó
protestas por supuestas violaciones al proceso electoral, dichas protestas
fueron desechadas por la comisión federal electoral porque el referido
partido no registró oportunamente candidatos a diputados propietario y
suplente por dicho distrito. y por que, además, no exhibieron las pruebas
necesarias para acreditar violaciones al proceso electoral.
"en consecuencia, nos permitimos someter a la consideración de ustedes
los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en segundo distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. germán
granada garcía y florencio r. cobos ovando. (aplausos)
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. -
carlos trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara.
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el segundo distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. germán
granda garcí y florencio r. cobos ovaldo". (aplausos).
- - -
"1o. comisión revisora de credenciales 4o. sección.
"
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben, miembros de la 2a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales, procedieron al estudio del expediente relativo a la elección
que para diputados al congreso de la unión tuvo lugar el domingo 6 de
julio del año en curso en el 3er. distrito electoral del estado de
michoacán.
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. agustín arriaga rivera y crescenciano cruz
morales; por la fppm, los cc. j. jesús garcía tapia y braulio cortés
pérez; por el pan, los cc. rafael zamora vallejo y rafael garcía
ramírez; y por el pp, los cc. enrique ramírez y pánfilo maldonado.
"practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia, y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 8,363 votos.
"candidatos de la fppm, 3,340 votos.
"candidatos del pan, 2,698 votos.
"candidatos del pp, 299 votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
agustín arriaga rivera y crescenciano cruz morales, como diputados
propietario y suplente, respectivamente.
"el pan, denunció diversas anomalías que, a su juicio, podían motivar
vicios en el resultado de la elección. dichas anomalías las refirió,
fundamentalmente, a las casillas números 2, 5, 21, 33, 34, 35, 36, 37, 63,
y 64; es decir, las objeciones se refieren a 10 de las 79 casillas
instaladas en el distrito.
"conviene hacer notar que en dos de esas casillas, los números 63 y 64
aparece que ganó el candidato del pan. además, en todas las casillas,
con excepción de los números 5 y 27, las actas de instalación y de
escrutinio están firmadas de conformidad por los representantes del
pan, y en ellas consta que no hubo incidentes. esto demuestra en forma
fehaciente que el citado partido objeta por sistema, supuesto que está
tachando como viciadas, casillas en donde obtuvo el triunfo y el triunfo se
le reconoció.
"pero, aún suponiendo sin conceder que los hechos denunciados por el
pan fueran ciertos y estuvieran debidamente probados, y aún
admitiendo que la votación que pudiera haberse recogido en esas 10
casillas fuera totalmente en favor del candidato del pan, el resultado del
cómputo no variaría en lo esencial, supuesto que en las 69 casillas no
objetadas favorece con un amplísimo margen al candidato del pri, c.
agustín arriaga rivera, a quien con plena justificación le fue otorgada la
constancia de haber obtenido mayoría de votos por el comité distrital
electoral.
"por las razones expuestas y teniendo en cuenta que no hay protestas u
objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de
irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el
cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del estado de
michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. agustín
arriaga rivera y crescenciano cruz morales.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 19 de agosto de 1952. - manuel hijonosa ortiz -
josé angulo araico. - jesús robles martínez".
el c. arriaga rivera agustín: yo pido a ustedes que se interrogue a los
señores de acción nacional sobre si su voto es afirmativo o negativo; y si
es negativo, que fundamenten el motivo por el cual están en contra de
ese dictamen.
el c. carranza hernández rafael: está a discusión el dictamen. no
habiendo quien haga uso de la palabra, la presidencia, por conducto de
la secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del estado de
michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. agustín
arriaga rivera y crescenciano cruz morales". (aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales, 3a. sección.
"
"a la 3a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales que suscribe fue turnado el
expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones constitucionales para
designar diputados al congreso de la unión, que se celebraron, el 7 de julio último, en el
3er. distrito electoral del estado de puebla.
"del estudio hecho de la documentación respectiva que nos fue entregada, se desprende
que en el mencionado distrito se registraron las siguientes
fórmulas: agustín p. caballero - nemesio viveros r.; andrés ceballos romero - ernesto
apresa; samuel vaquero - efrén rodríguez; ezequiel guzmán - trinidad negrete; raúl
322
paredes meyer - francisco flores pérez; y demetrio romero lópez - miguel hidalgo
salazar, como propietarios y suplentes, respectivamente.
"habiendo revisado detenidamente la documentación formada con el resultado de las
elecciones en el distrito aludido, pudimos comprobar plenamente que el voto popular fue
favorable a los cc. agustín p. caballero y nemesio viveros r., con un resultado numérico
de 13,164 votos, y que la junta computadora les expidió credencial única.
"en tal virtud, la suscrita comisión propone a la consideración de esta honorable
asamblea, la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: "primero. son válidas las
elecciones de diputados al congreso de la unión celebradas, el 7 de julio último, en el 3er.
distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. agustín p. caballero y nemesio viveros r.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. - doctor lauro ortega. - licenciado joel pozos león. -
antonio salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión, celebradas el 7
de julio último, en el 3er. distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. agustín p. caballero y nemesio viveros r."
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
"a la suscrita comisión revisora de credenciales de la quinta sección fue
turnado para estudio y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, la
documentación referente a las elecciones celebradas el domingo 6 de julio
del presente año, en el onceavo distrito electoral federal del estado de
veracruz, para diputados al congreso de la unión.
"en el citado distrito electoral, figuraron como candidatos a diputados,
propietario y suplente, respectivamente, los ciudadanos siguientes:
"por el partido revolucionario institucional, el coronel celso vázquez
ramírez y el profesor manuel malpica mortera.
"por el partido popular, gonzalo lara garcía y juan antonio valladares
zetina.
"los otros partidos nacionales, no registraron candidatos.
"después de habernos avocado al estudio de la documentación de estos
comicios, el cual realizamos detenidamente, podemos hacer de vuestro
conocimiento que la mayoría de votos la obtuvo la fórmula que integran los
candidatos del partido revolucionario institucional, cc. coronel celso
vázquez ramírez y profesor manuel malpica mortera, con 38,665 sufragios
para cada uno de ellos.
"coincidimos, por lo tanto, con el criterio sustentado por el comité distrital
electoral y la comisión federal electoral, cuyos organismos, a su vez,
certifican este aspecto mayoritario en votación, de los candidatos del pri.
"en tal virtud, sometemos a la consideración de esta h. asamblea, la
aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el domingo 6 de julio del
presente año, para diputados propietario y suplente al h. congreso de la
unión, en el onceavo distrito electoral federal del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral federal, los cc. coronel celso vázquez ramírez y manuel
malpica mortera.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo novelo.
- carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, de declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el domingo 6 de julio del
presente año, para diputados propietario y suplente al h. congreso de la
unión, en el onceavo distrito electoral federal del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral federal, los cc. celso vázquez ramírez y manuel malpica
mortera". (aplausos)
-----
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a sección.
"
"a la suscrita 1a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales fue turnado, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a las elecciones federales para
329
diputados al congreso de la unión celebradas en el 1er. distrito electoral del estado de
sonora, para su estudio y dictamen.
"los miembros de esta comisión procedieron desde luego al estudio de la documentación
contenida en los paquetes electorales que fueron enviados a la oficialía mayor de la
cámara, encontrando que este acto electoral se verificó con absoluto apego a lo dispuesto
en la ley electoral federal vigente y que de las planillas que jugaron en este distrito, resultó
triunfante por mayoría de 9, 001 la de francisco martínez peralta, propietario y antonio
vázquez corzo, suplente.
"por todo lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión,
tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año en el 1er. distrito electoral del
estado de sonora.
"segundo. son diputados federales propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito electoral, los cc. francisco martínez peralta y antonio vázquez corzo.
"sala de comisiones de h. congreso de la unión. méxico, d. f., a 19 de agosto de 1946. -
josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del campo. - ramón castellanos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión
tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año en el 1er. distrito electoral del
estado de sonora.
"segundo. son diputados federales propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito electoral los cc. francisco martínez peralta y antonio vázquez corzo".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"
a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, la fue turnado para su estudio
y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de
794
hidalgo.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llego a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: josé antonio zorrilla pérez y nicandro castillo
gómez, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: juan sanjuan ontiveros y pedro bautista valdés,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: luis vizuett rubio y antonio lópez
pérez, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este iv distrito electoral del
estado de hidalgo, así como los funcionarios electorales de las mismas, y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del iv distrito electoral del iv distrito electoral
del estado de hidalgo, con el resultado siguiente:
partido revolucionario institucional: 86,519
partido popular socialista: 3,143.
partido auténtico de la revolución mexicana: 290.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc. josé
antonio zorrilla pérez y nicandro castillo gómez, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii, del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o., fracciones i, y iii, 6o. y 7o., del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
795
el día 4 de julio del presente año en el iv distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos josé antonio zorrilla pérez y nicandro castillo gómez, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. -manuel rivera anaya.
- licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. josé antonio zorrilla pérez y nicandro castillo gómez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: "primera comisión dictaminadora. tercera
sección.

la tercera sección de la primera comisión dictaminadora, se abocó al estudio del
expediente relativo a las elecciones para diputados federales, celebradas el pasado 4 de julio
del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de san luis potosí, que les fue
turnado para sus estudio y dictamen.
el comité distrital electoral, quedó legalmente instalado en el mes de enero del presente
año, publicando oportunamente el aviso de quedar abierto el registro de candidatos
conforme lo establece el artículo 105, de la ley federal electoral, y como consecuencia de
ello, tres partidos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados
federales, en los siguientes términos:
772
p. r. i.: víctor alfonso maldonado moroleón, propietario; y j. guadalupe martínez
sánchez, suplente.
p. p. s.: ambrosio herrera mendoza, propietario; y josé guadalupe grande martínez,
suplente.
p. a. r. m.: i. mauro bonilla rojas, propietario; y everarldo treviño de la garza, suplente.
oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las
casillas de este distrito electoral, así como los funcionarios de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas mencionadas, y durante el desarrollo del proceso electoral, no se
registraron protestas, quejas u objeciones por parte de los representantes de los partidos
contendientes. en su oportunidad, se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido
los paquetes electorales a las autoridades del comité distrital.
el segundo domingo del mes de julio pasado, el comité distrital electoral, previa citación
de los comisionados de los partidos contendientes, efectuó el cómputo distrital con el
siguiente resultado:
partido revolucionario institucional: 58,311 votos.
partido popular socialista: 256 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 354 votos.
de conformidad con el resultado anterior, el comité distrital expidió la constancia de
mayoría a la fórmula postulada por el partido revolucionario institucional, integrada por
los ciudadanos víctor alfonso maldonado moreleón y j. guadalupe martínez sánchez,
como propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii, del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría e informó de ello a la
honorable cámara de diputados.
del estudio realizado por esta comisión, en los documentos que integran el expediente que
nos ocupa, se llega a la conclusión de que todas las etapas del proceso electoral en este
distrito, se realizaron de conformidad con lo establecido en la ley federal electoral en
vigor, y que el resultado fue producto de la manifestación libre y espontánea de la voluntad
ciudadana que disfrutó de todas las garantías para expresarse.
por lo que, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política mexicana; en el
165, fracción i de la ley federal electoral, así como en los artículos 5o., fracciones i y iii,
6o. y 7o., del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión
somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales, realizadas el día 4
de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos víctor alfonso maldonado moreleón, como propietario y j. guadalupe
martínez sánchez, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1976.- licenciado josé ramírez gamero.- licenciado heladio
ramírez lópez.- licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
773
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de san luis
potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. víctor alfonso maldonado moreleón y j. guadalupe martínez sánchez,
como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"segunda comisión dictaminadora.

conforme lo establece los artículos 5o. y 6o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, a esta tercera
sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado, por acuerdo superior
de vuestra soberanía, la documentación correspondiente que informa sobre la
elección del primer distrito electoral del estado de morelos, celebrada el día 5 de
julio del año en curso.
en el precitado distrito electoral de acuerdo con lo establecido en la ley
correspondiente se registraron como planillas de candidatos a diputados:
pan: josé a. nahum ocampo jiménez y ernesto vázquez padilla, como
propietario y suplente, respectivamente.
pri: ingeniero marcos manuel suárez ruiz y raúl arana pineda, como propietario
y suplente, respectivamente.
pps: máximo muñoz abúndez y tito canizal anzures, como propietario y
suplente, respectivamente.
parm: ingeniero manuel castillo solter y baltazar núñez vega, como propietario
y suplente, respectivamente.
de la lectura acuciosa de todos y cada uno de los documentos que integran el
expediente del distrito citado, nos conduce a concluir que el proceso en todas y cada
una de sus etapas estuvo apegado irrestrictamente a lo ordenado por la ley.
conforme lo establece el artículo 104 de la ley federal electoral, y con la asistencia
de los funcionarios del primer distrito electoral federal del estado de morelos y los
representantes de los partidos políticos y de los candidatos a diputados se realizó el
cómputo total, habiéndose obtenido los siguientes resultados:
pan: propietario, josé a. nahum ocampo jiménez, y suplente, ernesto vázquez
padilla, 14,155 votos.
pri: propietario, ingeniero marcos manuel suárez ruiz, y suplente, raúl arana
pineda, 80,911 votos.
pps: propietario, máximo muñoz abúndez y suplente, tito canizal anzures, 704
537
votos.
parm: propietario, ingeniero manuel castillo solter, y suplente, baltazar núñez
vega, 972 votos.
concluido el momento procesal anterior, el comité distrital electoral, procedió a
extender constancia de mayoría de votos a favor de la planilla integrada por los cc.
ingeniero marcos manuel suárez ruiz, candidato a diputado propietario y raúl
arana pineda, candidato a diputado suplente, postulado por el partido
revolucionario institucional.
la constancia de mayoría sometida a la consideración de la comisión federal
electoral, dada su objetividad procedió a registrarla de acuerdo con el artículo 114
de la ley electoral federal y para los efectos del artículo 60 constitucional.
de la observación cuidadosa de todos y cada uno de los documentos, hemos
observado que no existen conforme a derechos causas que puedan invalidar de
manera parcial o total la voluntad popular manifestada el día 5 de julio en las
elecciones en el distrito precitado.
esta comisión dictaminadora de acuerdo con el artículo 6 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, somete
respetuosamente a esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el primer distrito del estado de morelos.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, los cc.
ingeniero marcos manuel suárez y raúl arana pineda, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen
en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de morelos el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. ingeniero marcos manuel suárez ruiz y raúl arana pineda, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

"a esta sección 4a. de la 1a. comisión revisora de credenciales fue turnado para su
estudio y dictamen el expediente formado con motivo de las elecciones verificadas el
domingo 7 de julio para diputados al congreso de la unión, en el 1er. distrito electoral del
estado de tabasco.
"hemos estudiado detenidamente los documentos que forman el citado expediente
285
encontrando que tomaron parte en el acto cívico en cuestión las fórmulas integradas por los
cc. manuel antonio romero - rafael barjan díaz, jorge aguirre colorado - camelio
colorado ortega, maximino gutiérrez canto - miguel angel gómez y bertino madrigal -
angel vértiz entre las cuales obtuvo una absoluta mayoría la primera de dichas fórmulas, o
sea la integrada por los cc. manuel antonio romero - rafael barjan díaz.
"en tal virtud, teniendo en consideración que no existe ninguna denuncia sobre
irregularidades en la función electoral y estando satisfechos los requisitos legales
contenidos en los capítulos i, vi, vii en su parte relativa, viii y x de la ley federal
electoral vigente, la suscrita comisión propone a esa h. asamblea los siguientes puntos
resolutivos"
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el domingo 7 de julio del corriente año en el 1er. distrito electoral del estado de
tabasco.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. manuel antonio
romero y rafael barjan díaz por el expresado 1er. distrito electoral del estado de
tabasco.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - vicente julián villanueva v. - gil
salgado palacios".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se
efectuaron.
el domingo 7 de julio del corriente año, en el 1er. distrito electoral del estado de tabasco.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc. manuel antonio
romero y rafael barjan díaz, por el expresado 1er. distrito electoral del estado de
tabasco".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"h. asamblea:
"para estudio y dictamen de esta 1a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales,
ha sido turnado el expediente formulado con motivo de la elección que para diputados
federales tuvo lugar el 7 de julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del estado de
tamaulipas.
"la suscrita comisión procedió desde luego a estudiar con todo detenimiento la
documentación enviada a la oficialía mayor de la cámara y, por ella, se desprende que el
acto cívico llevado a cabo en este distrito se desarrolló dentro de los lineamientos y
disposiciones que marca la ley de la materia, no siendo de tomarse en cuenta las protestas
que fueron presentadas, por carecer éstas de fundamentos legales y, por consiguiente, la
fórmula bernardo turrubiates - licenciado pablo villanueva fue la que obtuvo el triunfo.
"en consecuencia de lo anterior, nos permitimos someter a vuestra consideración, los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales al congreso de la unión,
efectuadas el domingo 7 de julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del estado de
tamaulipas.
286
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, al congreso de la unión,
por el expresado distrito, los cc. bernardo turrubiates y licenciado pablo villanueva.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 20 de agosto de 1946. - la comisión: josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del
campo. - ramón castellanos".
- el c. presidente: se abre el registro de oradores.
- el c. rodríguez antonio l.: pido la palabra en contra del dictamen.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. rodríguez antonio l.: el partido nacional democrático independiente postuló en el
2o. distrito de tamaulipas al ciudadano josé de j. villaseñor. el partido democrático
independiente, me ha pasado las constancias de las protestas presentadas por los diversos
organismos electorales con motivo de esta elección, constancias y documentos que espero
obren en poder de la comisión dictaminadora, así como el escrito que en fecha oportuna
fue presentado por el partido democrático independiente sobre esta elección, señalando los
vicios e irregularidades de la misma.
para no abusar de la paciencia de ustedes y usar mucho del tiempo, voy a prescindir de la
lectura de los documentos que tengo a la vista, señalando nada más las irregularidades que
dichos documentos mencionan y que son las siguientes: deficiencias graves en el
empadronamiento, parcialidad del comité distrital electoral. el comité distrital no
convocó a los partidos independientes para integrar las mesas directivas de las casillas; el
comité electoral distrital designó como miembros de las casillas, exclusivamente a
personas afiliadas al pri, sin dar oportunidad a los partidos independientes. el comité
electoral distrital no publicó los padrones electorales, no publicó la división territorial, no
publicó la ubicación de las casillas y no publicó los nombres de las mesas de las casillas.
no se repartieron boletas para la elección de las boletas proporcionadas por la comisión
federal de vigilancia electoral y en este distrito se usaron boletas impresas con los
nombres de los candidatos a senadores y diputados. en la mayor parte de las casillas no se
terminó la votación. se levantó la casilla antes de la hora adecuada, cuando había electores
y no se formularon actas de escrutinio. en la junta computadora no se identificó a los
presidentes de casillas; llegaron los paquetes violados y se expidió la credencial al
ciudadano turrubiates.
todas estas irregularidades cometidas en el proceso de la elección, están señaladas en la
fracción iii del artículo 101 de la ley para poderes federales, que dice que son causa de
nulidad las irregularidades graves que se cometan en la preparación o en el desarrollo de
cualquier acto electoral.
dentro del anhelo general de todo el país, estimulado y favorecido por los miembros más
destacados del gobierno de la república, de que estas elecciones marquen una superación y
una perfección de la vida democrática del país; apoyándome en ese artículo de la ley
electoral y en las irregularidades que se han cometido, vengo a poner a la consideración de
este colegio electoral, la proposición de que se declare la nulidad de las elecciones en el
2o. distrito electoral del estado de tamaulipas. gracias.
- el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
- el c. gómez del campo ignacio: 
la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, que suscribe, tuvo el honor de
recibir el expediente relativo a las elecciones celebradas el día 5 de julio del presente año,
correspondiente al segundo distrito electoral del estado de nayarit, para avocarse al estudio
del mismo.
en el distrito mencionado contendieron los partidos y candidatos que a continuación se
expresan:
pan, los cc. josé bayardo vidal y antonio pérez ortega, propietario y suplente,
respectivamente.
pri, los cc. marina núñez guzmán, como propietaria y saturnino gonzález ismerio,
como suplente.
pps, los cc. alejandro gascón mercado y pedro vázquez rojas, propietario y suplente.
parm, los cc. manuel garcía romero, propietario y florentino orozco valle, suplente.
del examen de los documentos que obran en el expediente de referencia se desprende que
la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las
instrucciones de los organismos electorales. el partido popular socialista presentó unas
quejas, las cuales no deben tomarse en cuenta porque en ningún momento se llegó a la
demostración de irregularidades en el proceso electoral, por tanto, se desechan por
infundadas y faltas de valor legal.
por cuanto ve a las protestas presentadas por el mismo partido, por supuestas violaciones a
la ley electoral, se desechan de plano después de haber hecho un estudio minucioso y
detallado de las mismas, puesto que carecen de todo valor probatorio los documentos
890
públicos por medio de los cuales pretendieron demostrar las supuestas violaciones que
aducen en contra del proceso electoral, y por tal motivo, con fundamento en los artículos 60
de la constitución general de la república, 127 y 134 de la ley electoral federal y o
fracciones i y iv, 6o y 7o y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del
congreso, procede desechar las protestas presentadas por falta de prueba leal que haga
presumible la existencia de tales violaciones y por inconsistentes y faltas de fundamento.
en el expediente que hemos tenido a la vista existen, entre otros documentos, las
constancias de mayoría de votos que el propio comité distrital expidió a los cc. marina
núñez guzmán y saturnino gonzález ismerio, como propietario y suplente,
respectivamente, del partido revolucionario institucional, las que fueron debidamente
registradas por la comisión federal electoral.
por lo anterior, la comisión que suscribe, se permite someter a vuestra consideración los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
último en el segundo distrito electoral del estado de nayarit.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. marina núñez guzmán y
saturnino gonzález ismerio.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo.- salvador rodríguez leija.-
enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
último en el segundo distrito electoral del estado de nayarit.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietaria y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. marina núñez guzmán y
saturnino gonzález ismerio." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.
cuarta sección.

"por encargo de vuestra soberanía, los suscritos miembros de la v
sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, procedimos a
estudiar y dictaminar el expediente relativo a las elecciones que para
diputados al h. congreso de la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio
del corriente año, en el 3er. distrito electoral del estados de durango.
"el examen de la documentación demuestra que todas las fases del
proceso electoral se desarrollaron con apego a la ley electoral vigente;
que con fecha 13 del propio mes de julio se reunió el comité distrital
electoral para llevar a cabo el cómputo de la votación recibida y en cuyo
acto cívico tomaron participación como candidatos propietarios y
suplentes los cc. josé de jesús delgado arellano, propietario y luis
soto p. martínez, suplente por el pan; tte. corl. ramiro rodríguez
palafox, propietario y edilberto aguirre medina, suplente por el pri;
manuel gallegos mesta, propietario y antonio veloz franco, suplente,
por el pp; y nicolás navarro vázquez propietario y cayetano esparza
soto, suplente, por el fppm. que del resultado obtenido en el citado
cómputo el propio comité distrital electoral, de acuerdo con lo estipulado
por la ley electoral aludida, otorgó a los cc. tte. corl. ramiro rodríguez
palafox y edilberto aguirre medina, propietario y suplente,
respectivamente, la constancia de mayoría de votos con que fueron
favorecidos por ese distrito; que con fecha 5 del presente mes, el pan
presentó un escrito ante la h. comisión federal electoral objetado el
registro de la constancia antes mencionada señalado para el caso
diversas objeciones, mismas que no fueron tomadas en consideración
por carecer de fundamento legal y no haberse encontrado pruebas de
ninguna clase en los archivos de la propia comisión que ante esta 5a.
sección de la primera comisión revisora fue presentado por el pan, un
escrito insistiendo en las objeciones que formuló ante la comisión
federal electoral, pero tampoco en esta instancia presentó prueba
alguna sobre el particular ni se encontraron justificadas en toda la
documentación que relativo a la elección se tuvo a la vista, por lo que
debe desecharse la promoción que se cometa.
"encontrándose debidamente registrada la constancia de mayoría de
votos expedida a favor de los cc. teniente coronel ramiro palafox
rodríguez y edilberto aguirre medina, por la h. comisión federal
electoral, bajo el número 16, fojas 1 del libro de registro correspondiente,
nos permitimos someter a vuestra consideración los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron verificativo el día seis de julio del año en curso, en el tercer
distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por ese distrito, los cc. teniente coronel
ramiro rodríguez palafox y edilberto aguirre medina.
"sala de comisiones de h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 22
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron verificativo el día seis de julio del año en curso en el tercer
distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente por ese distrito, los cc. teniente coronel
ramiro rodríguez palafox y edilberto aguirre medina".
"primera comisión revisora de credenciales 5a. sección.
"
de conformidad con lo previsto en el artículo 5o., fracción iii, del reglamento para
el gobierno interior del congreso, fue remitida a la cuarta sección de la primera
comisión dictaminadora, el expediente formado con motivo de las elecciones para
diputados federales realizadas en el segundo distrito de nayarit el 5 de julio
próximo pasado, y en las que contendieron como candidatos los integrantes de las
siguientes fórmulas:
por el p. a. n.: propietario, everardo gonzález martínez; suplente, antonio
gutiérrez medina.
p. r. i.: propietario, licenciado celso h. delgado ramírez; suplente, eugenio
plantillas grajeda.
p. p. s.: propietario, profesor ernesto rivera herrera; suplente, leocadio rojas
mora.
de las constancias que obran en poder de la suscrita comisión se desprende que fue
observado en debido tiempo lo previsto por el artículo 67, en sus tres primeros
párrafos, de la ley electoral federal.
del informe rendido por el comité distrital de la jurisdicción electoral de que se
ocupa esta comisión, se concluye que se cumplieron todas y cada una de las
obligaciones que le competen al mismo; entre otras, las publicaciones provisionales
y definitivas de las listas conteniendo número de casilla, ubicación de éstas,
integrantes de las respectivas directivas, previa convocatoria a los partidos y
candidatos contendientes.
las elecciones se desarrollaron normalmente, habiéndose instalado todas y cada una
de las casillas, con excepción de la correspondiente a la población de san blas, por
causa de fuerza mayor.
en los términos del artículo 104 de la ley de la materia el domingo 12 de julio
próximo pasado se procedió a hacer el cómputo de la votación total, sin incidentes
de ninguna naturaleza. el resultado de la misma fue:
pan: propietario, everardo gonzález martínez y suplente, antonio gutiérrez
grajeda, 871 votos.
pri: propietario, licenciado celso h. delgado ramírez y suplente, eugenio
plantillas grajeda, 62,839 votos.
pps: propietario, profesor ernesto rivera herrera y suplente, leocadio rojas mora,
1,423 votos.
el comité distrital electoral expidió la constancia de mayoría de votos en favor de
los integrantes de la fórmula mencionada en segundo orden y la comisión federal
484
electoral hizo el registro de la misma en virtud de no haber encontrado
irregularidades graves que modificaran el resultado de la elección.
esta comisión hizo acucioso estudio de todas y cada una de las actas de cierre de la
votación y de las de escrutinio, no encontrando irregularidades que en concepto de
ésta dieran origen a la nulidad de la elección.
en virtud de lo anterior y con fundamento en lo previsto por el artículo 60 de la
constitución general de la república así como de los artículos 127 y 134 de la ley
federal electoral y 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos esta comisión se permite proponer a la
consideración de esta honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de nayarit.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente por el mencionado distrito electoral, respectivamente,
los cc. licenciado celso h. delgado ramírez y eugenio plantillas grajeda.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen
en sus puntos resolutivos. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas la elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de nayarit, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado celso delgado ramírez como propietario y eugenio plantillas
grajeda como suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.

"a esta segunda comisión dictaminadora de credenciales fueron
turnados para estudio y dictamen los documentos que integran el
expediente formado con motivo de la elección para diputados federales,
realizada en el primer distrito electoral del estado de san luis potosí, el
día 6 de julio pasado.
"de las constancias que tuvo a la vista la comisión se desprende que el
partido popular presentó un escrito de queja de fecha 4 de agosto en
curso, en el cual alega violaciones al secreto del voto, presión en contra
de los electores, traslado en camiones de grupos de campesinos para
que votaran fraudulentamente en diversas casillas y que en una casilla,
la número 44, a pesar de no haberse presentado un solo volante, en la
sección de la junta computadora aparecieron las boletas cruzadas.
"como de las constancias a estudio no aparece ninguna prueba que
confirme las aseveraciones anteriores, esta comisión estima que las
objeciones presentadas no quedaron debidamente comprobadas y que,
por tanto, es de aceptarse que el proceso preelectoral y electoral de este
distrito se ajustó estrictamente a la ley y no adolece de ningún vicio que
afecte sus resultados.
"la computación arrojó los siguientes resultados:
"fórmula sostenida por el p. a. n., formada por los cc. francisco
ramírez vázquez para propietario y jesús gonzález martínez para
suplente, 2,549 votos;
"fórmula sostenida por el p. r. i., integrada por el licenciado agustín
olivo monsivais como propietario y j. jesús blanco vega como suplente,
34,778 votos
; "fórmula sostenida por el partido popular, formada por los cc. aristeo
borjas acevedo para propietario y prisciliano pérez anguiano para
suplente, 466 votos;
"fórmula sostenida por la federación de partidos del pueblo formada por
los cc. juan soria urías para propietario y alejo amaya armendáriz para
suplente, 2,728 votos;
"consecuentemente, vistos los términos de la anteriores constancias,
esta comisión, considera que obtuvo el triunfo por mayoría de sufragios
la formula integrada por el señor licenciado agustín olivo monsivais para
propietario y j. jesús blanco vega para suplente y, por tanto, propone a
la soberanía de esta asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de 1952
para diputados federales en el primer distrito electoral del estado de san
luis potosí.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, el
señor licenciado agustín olivo monsivais y j. jesús blanco vega.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18
de agosto de 1952. - bernardo norzagaray. - rómulo sánchez mireles. -
ernesto brown peralta".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de 1952
para diputados federales en el primer distrito electoral del estado de san
luis potosí.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, el
señor licenciado agustín olivo monsivais y j. jesús blanco vega".
(aplausos).
"2a. comisión revisora de credenciales.
"
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora fue turnado para su
estudio y dictamen el expediente electoral formado con motivo de las elecciones que
tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el primer distrito electoral
538
del estado de guerrero.
en la justa electoral de referencia, participaron los partidos que a continuación se
expresan y que obtuvieron la votación que se detalla:
pan: propietario, licenciado raúl luna mayani; suplente, francisco ortega deloya,
2,526 votos.
pri: propietario, licenciado moisés ochoa campos; suplente, elías cuauhtémoc
tabares juárez, 76,884 votos.
pps: propietario, virgilio de la cruz hernández; suplente, justino garcía téllez,
503 votos.
parm: propietario, licenciado sergio leyva camacho; suplente, hortensia
caballero escobedo, 78 votos.
de acuerdo con el anterior resultado el comité distrital electoral federal
correspondiente expidió constancia de mayoría de votos en favor de los cc.
licenciado moisés ochoa campos y elías cuauhtémoc tabares juárez como
propietario y suplente, respectivamente, constancia que fue debidamente registrada
en la comisión federal electoral.
en los términos de los artículos 127, fracción i, 134 y 139 de la ley electoral
federal en vigor, esta comisión llevó a cabo el estudio del citado expediente que
comprende todo el proceso electoral que culminó el 5 de julio y al efecto examinó
las constancias levantadas en testimonio del mismo y se llegó a la conclusión de que
la elección de referencia se ajustó en todos sus términos a los preceptos de la ley
electoral federal aplicables en cada caso, resultando un procedimiento limpio y
apegado a la ley.
en confirmación de lo anterior debe hacerse notar que los partidos participantes
firmaron el acta de cómputo total.
con estos antecedentes esta sección dictaminadora apoyada en las disposiciones
legales la principio invocadas, se permite proponer a esta honorable asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito
electoral, los cc. licenciado moisés campos y elías cuauhtémoc tabares juárez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., 16 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: el consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
539
distrito electoral del estado de guerrero, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado moisés ochoa campos y elías cuauhtémoc tabares juárez como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - cuarta sección.

para estudio y dictamen fue turnado a esta segunda sección de la primera comisión
dictaminadora, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
federales verificadas el domingo 5 de julio último, en el tercer distrito electoral
887
federal del estado de tamaulipas.
en las elecciones de referencia participaron los partidos políticos que a continuación
se expresan a través de sus formas electorales respectivas y las votaciones logradas:
pan: propietario, profesor vicente cevada vera; suplente, emigdio zamora
cepeda, 5,602 votos.
pri: propietario, agapito gonzález cavazos; suplente, francisco de la fuente,
87,016 votos.
pps: propietario, héctor johnson sada; suplente, josé guadalupe guerra morales,
296 votos.
parm: propietario, vicente infante castillo; suplente, rogelio hinojosa lugo, 295
votos.
en acatamiento de la disposición legal correspondiente el comité distrital federal
electoral respectivo expidió constancia de mayoría de votos en favor del c. agapito
gonzález cavazos y el c. francisco de la fuente, como propietario y suplente,
respectivamente; la cual oportunamente fue registrada por la comisión federal
electoral.
la comisión que suscribe llevó a cabo una revisión de los documentos de la
elección a que se alude, habiendo encontrado que el proceso electoral se desarrolló
ajustado a la ley de la materia.
el partido acción nacional presentó escritos en que formula protestas.
esta comisión no encontró prueba alguna que demuestre la existencia del hecho en
que las funda, por lo que no procede una declaratoria de nulidad o total del proceso
electoral verificado.
debe dejarse constancia del hecho que confirma el criterio de esta comisión, que
consiste en que los partidos contendientes en la elección de que se trata, firmaron en
el acta levantada con motivo del cómputo total, a excepción del partido popular
socialista, ignorándose el motivo por no existir ninguna propuesta de este
organismo político.
por lo anteriormente expuesto, con apoyo en lo establecido por los artículos 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley electoral federal, esta comisión se permite proponer
a esta honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el tercer distrito electoral federal del estado de
tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, los cc. agapito gonzález cavazos y francisco de la
fuente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 27 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
888
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de tamaulipas el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. agapito gonzález cavazos y francisco de la fuente, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - quinta sección.

a la suscrita 1a. sección de la 1a. comisión dictaminadora, fue turnado para estudio y
dictamen el expediente electoral relativo al segundo distrito del estado de guanajuato, y de
conformidad con lo dispuesto por los artículos 127 y 134 de la ley electoral federal, en
relación con el 5º. y 7º. del reglamento interior del congreso general, nos permitimos
poner a vuestra soberana consideración el siguiente dictamen:
contendieron en este distrito los partidos y candidatos siguientes:
por el pan: luis manuel aranda torres y josé ayala fausto.
476
por el pri: doctor carlos ramírez prado y francisco cázares méndez, y
por el pps: luis cisneros pérez y pedro cubillas sotelo.
al designarse los integrantes del comité distrital electoral, el partido acción nacional
presentó oportuna protesta que fundó en el hecho de que la presidencia de dicho organismo
recaía en un funcionario público, concretamente en el licenciado arturo valdez, director
del registro público de la propiedad y síndico del ayuntamiento. estimando fundada la
queja la comisión federal electoral nombró en substitución suya, con fecha 22 de mayo al
señor licenciado juan ángel solís segura.
con citación de los partidos como lo manda la ley, se designó el personal directivo de las
casillas, haciéndose las publicaciones provisional y definitiva.
la elección se realizó ordenadamente, sin que se registraran incidentes o violencias graves,
celebrándose con fecha 12 de junio la reunión de la junta computadora, en la cual el
partido acción nacional protestó de nuevo en virtud de que el presidente del comité
distrital que había depuesto la comisión federal electoral se apersonó a presidir la reunión
de la computadora con nombramiento de la comisión local electoral.
la protesta formulada por el pan, motivó la intervención inmediata de la comisión
federal electoral que en sesión de trece de julio dispuso remover en masa a los integrantes
del comité distrital y nulificar todo lo actuado por la junta computadora irregularmente
constituida, incluso la expedición de la constancia de mayoría, misma que otorgaba el
triunfo a la fórmula del partido revolucionario institucional, con votación de 10,715 y
8,523 votos, en contra de 9,233 y 8,243, de los candidatos propietario y suplente del partido
acción nacional y 110 y 76 para los candidatos del pps.
depuesto el comité distrital, los substitutos, asesorados por el secretario auxiliar de la
comisión federal electoral, licenciado tristán canales, practicaron un nuevo cómputo
citando a los partidos para la debida salvaguarda de la pureza de la elección y como la otra
protesta del partido acción nacional había consistido en que al principiar el cómputo se
habían eliminado 27 paquetes electorales con el pretexto de que estaban alterados para
privarlo de los votos que en ellos le favorecían ventajosamente se procedió a computar los
referidos paquetes, confrontando las actas de escrutinio parciales que contenía con las
exhibidas por los representantes de los partidos presentes y las del comité, obteniéndose
como resultado la siguiente votación: 18,741 y 15,755 respectivamente para los candidatos
propietario y suplente del pan contra 13,371 y 10,744 de los candidatos del pri y 153 y
113 los candidatos del pps.
hecho el estudio de la documentación aportada al expediente, la comisión que suscribe
estima improcedente la protesta formulada por el representante del pri contra la remoción
del personal del comité distrital, ya que la comisión local respectiva indebidamente había
otorgado nombramientos que son facultad de la comisión federal electoral en los términos
de la fracción 8a. del artículo 12 de la ley de la materia, correspondiente a la comisión
local sólo la facultad de proponer dichos funcionarios ante la comisión federal en los
términos de la fracción ii del artículo 18 de la propia ley federal electoral.
como consecuencia de lo anterior y en vista de que la constancia de mayoría se otorgó y
registró a los candidatos del partido acción nacional, la comisión que suscribe, fundada en
las evidencias del expediente electoral estima que en el caso debe declararse v lida la
lección del segundo distrito federal del estado de guanajuato y triunfantes a los expresados
candidatos del partido acción nacional.
en tal virtud, se sujeta a la soberana e intachable consideración de la asamblea el siguiente
dictamen.
477
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último
en el segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. luis manuel aranda torres y josé
ayala frausto.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f, a
20 de agosto de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález sáenz. - everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones para diputados federales
celebradas el 5 de julio último, en el segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. manuel aranda torres y josé ayala
frausto." (aplausos.)
el c. salgado páez, vicente: pido la palabra para una aclaración.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. salgado páez, vicente: (puesta de pie la diputación de guanajuato), queremos
rogarle a su
señoría muy atentamente que en el dictamen que se acaba de aprobar y que por primera vez
vamos a tener la pena de contar en guanajuato con un diputado de acción nacional, se
consigne que toda la diputación del estado de guanajuato votó en contra del dictamen.
(aplausos en la galerías.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión, 5a. sección.

la suscrita sección quinta de la primera comisión, dictaminadora de expedientes
electorales, se avocó al estudio del expediente relativo a las elecciones que para diputados
federales se llevó a cabo el 5 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de
yucatán, el cual le fue turnado por acuerdo de esa h. asamblea.
contendieron en el citado distrito, los candidatos que a continuación se citan:
por el pan josé mª. wildo batún valencia, propietario, bibiano caamal caamal suplente.
por el pri doctor francisco luna kan, propietario. pablo caamal, suplente.
por el pps, alfonso rodríguez silveira, propietario. leonardo aranda, suplente.
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las
elecciones a los cc. doctor francisco luna kan, propietario y pablo caamal, suplente.
la comisión federal electoral, llenados que fueron los requisitos, registró conforme a la
ley dicha constancia de mayoría de votos de los mencionados ciudadanos.
después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se llega a la
conclusión de que todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la ley
electoral en vigor.
en consecuencia, y teniendo en cuenta que no hubo protestas ni objeciones, la suscrita
comisión somete a la consideración de vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
1º. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el tercer distrito electoral del estado de yucatán, el domingo 5 de julio último.
2º. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión por dicho distrito electoral:
478
propietario, doctor francisco luna kan y suplente, pablo caamal.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión méxico d.f., a
17 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez. -
fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara: "1º. son válidas las elecciones que para diputados propietario
y suplente, se llevaron a cabo en el tercer distrito electoral del estado de yucatán, el
domingo 5 de julio último.
2º. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión por dicho distrito electoral:
propietario, doctor francisco luna kan y suplente, pablo caamal."
presidencia del
c. antonio martínez manautou
el c. secretario gómez villanueva, augusto: en vista de que se va a discutir el dictamen
del presidente de estas juntas preparatorias, solicita el permiso correspondiente para
ausentarse de sus funciones mientras es aprobado el dictamen, asumiendo la presidencia el
vicepresidente, antonio martínez manautou.
"primera comisión dictaminadora. sección tercera.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros
de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente relativo
a las elecciones que para la renovación del poder legislativo federal se
efectuaron el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral
federal del estado de puebla.
"al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho
expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se
registró la fórmula integrada por los cc. antonio montes garcía y esaú
torres pastrana, para diputados federales propietario y suplente,
respectivamente, sostenida por el partido revolucionario institucional.
"la constancia expedida legalmente por el comité distrital electoral que
se reunió en la ciudad de cholula de rivadavia, pue., cabecera del
distrito que nos ocupa, debidamente registrada por la comisión federal
electoral, pone de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los
comicios mayoría de votos
. "por lo anteriormente expuesto y con fundamento en las disposiciones
relativas de la ley federal electoral en vigor, la comisión somete al
ilustrado criterio de la h. asamblea para aprobación en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el tercer
distrito electoral federal del estado de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. antonio montes garcía y esaú torres pastrana.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el tercer
distrito electoral federal del estado de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. antonio montes garcía y esaú torres pastrana".
(aplausos)
el c. secretario carranza hernández rafael: (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
"para estudio y dictamen fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, el expediente formado con relación a la elección
que para diputados federales se realizó el día 6 de julio próximo pasado, en
el 4o. distrito electoral del estado de puebla. la comisión al realizar un
cuidadoso estudio de las constancias que obra en el expediente y de la
documentación electoral, concluye:
i. se desprende de la documentación examinada, que los trabajos
preelectorales y la elección misma, se desarrollaron con estricto apego a la
ley electoral federal, instalándose 173 casillas correspondientes a los 33
municipios del distrito, las que funcionaron normalmente, sin que se
registraran incidentes de ninguna naturaleza, ni se recibieran quejas o
protestas, levantándose en todas ellas las actas correspondientes de
instalación, escrutinio y clausura;
ii. contendieron en este 4o. distrito electoral del estado de puebla,
registrados por partidos nacionales, como candidatos a diputados federales
propietarios y suplentes, los siguientes ciudadanos:
"por el pan maría del socorro pando salmerón y josé anzures solís; por el
pri, salvador serrano ramírez y miguel munive alvarado; por el parm,
manuel palacios jiménez y honorio cejudo cuéllar; y por el pnm, manuel
palacios jiménez y rafael bruno aguilar;
iii. el día 13 de julio próximo pasado, cumpliendo con lo establecido por la
ley relativa, el comité distrital electoral, después de haber citado a los
representantes de los partidos que participaron en los comicios, realizó el
cómputo general, cuyo resultado fue el siguiente:
"para la fórmula maría del socorro pando salmerón - josé anzures solís,
693 votos; para la planilla salvador serrano ramírez - miguel munive
alvarado, 60,479 votos; para los candidatos manuel palacios jiménez -
rafael bruno aguilar, 319 votos; y para manuel palacios jiménez - honorio
cejudo cuéllar, 35 votos.
"el comité distrital, consecuente con los resultados obtenidos, expidió
constancias de mayoría de votos a la planilla integrada por los cc. salvador
serrano ramírez y miguel munive alvarado, y
iv. la comisión federal electoral en sesión celebrada el día 31 de julio
próximo pasado, determinó conceder, por unanimidad de votos, el registro
de ley a las constancias expedidas por el comité distrital del 4o. distrito
electoral del estado de puebla.
"en virtud de todo lo expuesto, nos permitimos someter al recto criterio de
esta asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el cuarto
distrito electoral del estado de puebla. (aplausos)
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. salvador
serrano ramírez y miguel munive alvarado, propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos)
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
pregunta, en votación económica, si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el cuarto
distrito electoral del estado de puebla. (aplausos)
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. salvador
serrano ramírez y miguel munive alvarado, propietario y suplente,
respectivamente". (aplausos)
"2a. comisión revisora de credenciales.
"
a esta primera comisión dictaminadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el vi distrito electoral del estado de
michoacán.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes respectivamente, en los términos
siguientes: por el partido acción nacional: licenciado pablo ruiz lópez y antonio chuela
alvarez, propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: eduardo estrada pérez y salvador castillo
núñez, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: luis jacobo garcía y bulmaro velázquez de la luz,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: edmundo ponce correa y armando
lemus gonzález, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este vi distrito electoral del
estado de michoacán, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a los señalado por la ley federal electoral. en
su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del vi distrito electoral del estado de
michoacán.
1121
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este vi distrito electoral del estado de michoacán, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 4,154 votos.
partido revolucionario institucional: 77,421 votos.
partido popular socialista: 1,260 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 292 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. eduardo estrada pérez y salvador castillo núñez, como propietario y suplente,
respectivamente habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el vi distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos eduardo estrada pérez y salvador castillo, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado raúl
caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález".
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. eduardo estrada pérez y salvador castillo núñez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, tercera sección.

fue turnado para su estudio y dictamen, a la primera comisión dictaminadora, cuarta
sección, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el 4 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral del estado de
nuevo león, con cabecera en guadalupe.
el comité distrital electoral federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del
presente año y con toda oportunidad publicó las listas provisionales y definitivas de casillas
y funcionarios de las mismas.
tomaron parte activa en las elección, los partidos políticos acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana.
cada uno de los partidos políticos contendientes, registraron dentro del término legal las
siguientes fórmulas de candidatos:
pan: luis j. prieto de la fuente, propietario, y rubén bernal gonzález, suplente.
pri: eleazar ruiz cerda, propietario, y zenén ramírez villalba, suplente.
pps: crescencio rangel rubio, propietario, y jesús vaquera marines, suplente.
parm: manuel genaro bermúdez garcía, propietario, y roberto garza martínez, suplente.
el 4 de julio último, se llevaron a cabo las elecciones, sin incidentes desde la instalación de
casillas y votación, hasta el cierre y escrutinio respectivo.
el domingo 11 del mismo mes de julio, el comité distrital, constituido en sesión
permanente, procedió a efectuar el cómputo total de la votación con los siguientes
resultados:
partido acción nacional, 14,155.
partido revolucionario institucional, 25,045.
partido popular socialista, 621.
partido auténtico de la revolución mexicana, 855.
en vista de lo anterior el comité distrital electoral respectivo expidió la constancia de
mayoría de votos en favor de los cc. eleazar ruiz cerda y zenén ramírez villalba, como
propietario y suplente, respectivamente. la anterior constancia no obtuvo el registro ante la
comisión federal electoral.
el organismo de referencia precisó, en su oportunidad, al emitir el acuerdo sobre la
negativa de registro de la constancia de mayoría citada, que esa medida no prejuzgaba
sobre la legalidad de la elección, ya que en términos constitucionales, corresponde a esta h.
asamblea la calificación de la elección, por lo que esta cuarta sección de la primera
comisión dictaminadora, se abocó al estudio completo de la documentación que integra el
paquete de cuenta, a fin de determinar, si es procedente la protesta formulada en el sentido
de que se violó por incorrecta interpretación el artículo 69 de la ley federal electoral.
lo anterior independientemente de que los escritos de protesta no aportan elementos de
925
prueba que arrojen la certeza de las violaciones alegadas, a cuyo efecto se hizo una revisión
de las listas definitivas de los funcionarios que integraron el personal de casillas y se
comparó contra las listas provisionales, planteándose además compulsa respecto a las
objeciones que a diversos integrantes de casilla, formuló el partido acción nacional con
base en la argumentación que motivó la que la comisión federal electoral hizo para fundar
su negativa de registro; concluyéndose que las personas que fueron objetadas se substituyen
en su mayoría oportunamente, con lo cual quedaba satisfecho el requisito legal previsto en
el artículo 123 de la ley federal electoral y el personal con que se integraron en definitiva
las mesas electorales no se encontraba incapacitado en los términos de la protesta
formulada, ya que aquellos que no fueron cambiados lo fue por que se acreditó plenamente
que sí residían en la sección en la cual iban a fungir como funcionarios de casilla, quedando
satisfecha la protesta y sin materia, siendo conveniente agregar que el acuerdo que consta
en el acta del comité distrital electoral de fecha 21 de junio no
tuvo aplicación en la realidad, a más de que la excepción prevista en el apartado 3 de la
fracción iii del artículo 138 de la ley federal electoral prevé el supuesto de algún
intrascendente error en alguno de los integrantes de la mesa directiva de la casilla que
convierte en irrelevante, como en el caso, la falla procedimental, dejando de ser grave y no
debiéndose tener efectos sobre el desarrollo del proceso electoral; en consecuencia, no se
incurre en la irregularidad grave que sirvió de base al acuerdo de negativa de la comisión
federal electoral, la cual no pudo determinar, por carecer de los elementos suficientes, el
desarrollo en su integridad del proceso como ahora se hace por esta comisión.
adicionalmente es importante agregar que para confirmar la anterior consideración y el
exhaustivo análisis llevado a cabo, se revisó acta por acta de instalación de todas y cada una
de las casillas electorales del cuarto distrito electoral federal del estado de nuevo león y
en la mayoría de ellas aparece la firma del representante acreditado por el partido que
formuló la objeción, sin que en el momento de dicha instalación haya formulado objeción
alguna en contra del personal con el que se integró la mesa directiva respectiva, lo que
indudablemente confirma el hecho de que sí se corrigieron los errores y los funcionarios
que fungieron en las diversas casillas estaban legalmente capacitados para ello y no fueron
objetados oportunamente.
por aparecer en el expediente que se dictaminó, solicitud de nulidad de elección formulada
por el candidato registrado por el partido acción nacional debe procederse por razones de
método a hacer el examen de dicha promoción y en consecuencia determinar primero si a
esta junta preparatoria compete el análisis de la formulada, concluyéndose que es
competente esta junta conforme a lo dispuesto por los artículos 60 constitucional y 165 de
la ley federal electoral para resolver lo procedente al efectuar la calificación de la elección
por lo que procede analizar la solicitud de referencia, la cual se basó:
primero. en irregularidades que afirman fueron graves y se cometieron en el proceso
electoral repitiendo la argumentación que hizo ante la comisión federal electoral y que
determinó la negativa de registro de mayoría que ha sido examinada en párrafos
precedentes, por lo que por iguales consideraciones debe desestimarse.
segundo. en diversas apreciaciones, una en el sentido de que la votación para diputados
superó a la presidencia de la república, que por intrascendente no requiere mayor análisis,
independientemente de que las actas de escrutinio que se tuvieron a la vista no resultó cierta
dicha afirmación; otra en que manifiesta que no coinciden los votos emitidos y las boletas
sobrantes con las cédulas de votación recibidas, hecho que no aparece acreditado con
prueba alguna y que no se desprende de las actas de escrutinio examinadas; agregando una
926
más en la cual afirma que votaron en lista adicional un exagerado número de ciudadanos, lo
que según su personal apreciación es indebido; sin que esa argumentación sea operante por
confusa y artificiosa, pues en ningún momento concreta si dichos votantes estaban o no en
aptitud legal de sufragar en la casilla en que lo hicieron, ya que en el primer caso no
existiría violación alguna y en el segundo requeriría prueba de su parte, que al no obrar
debe determinar que se estime improcedente como causa de nulidad de elección y
desecharse por improcedente; siendo pertinente agregar el que los representantes
acreditados firmaron las actas de escrutinio correspondientes sin formular objeción o
protesta alguna.
como corolario de las consideraciones anteriores y que a esta comisión le produce la
convicción de que el proceso se ajustó a los términos de la ley, debe hacerse notar el hecho
de que tanto el comisionado del partido acción nacional, como el propio candidato
promovente de la nulidad, en el cómputo distrital celebrado el 11 de julio próximo pasado,
reconoció el triunfo de la fórmula postulada por el partido revolucionario institucional
según consta en el acta respectiva, acto que indudablemente confirma la legalidad del
proceso electoral.
por lo anterior y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, 5o fracciones i y iii, 6o. y
7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la consideración
de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. se califican de legales y en consecuencia válidas las elecciones para diputados
federales, que se celebraron el día 4 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral
del estado de nuevo león.
segundo. se declaran diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión a
los ciudadanos eleazar ruiz cerda y zenén ramírez villalba, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. - manuel rivera
anaya. - licenciado ericel gómez nucamendi".
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso
de la unión, los cc. eleazar ruiz cerda y zenen ramírez villalba, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, tercera sección.

"a la primera comisión dictaminadora de credenciales, 4a sección se turnó
para estudio y dictamen el expediente relacionado con el proceso electoral
en el segundo distrito del estado de méxico.
"teniendo a la vista la documentación, el paquete electoral y hecho análisis
minucioso de todos los documentos relacionados con este caso electoral, la
comisión dictaminadora llega a las siguientes conclusiones:
"primero. previa la designación correspondiente de la comisión local
electoral, con fecha 4 de enero del presente año quedó legalmente
constituido el comité distrital electoral federal del segundo distrito en el
estado de méxico, integrándolo las personas siguientes: propietarios:
presidente, c. miguel gonzález borjes, vocal, cipriano cano orozco y
secretario, c. eduardo monroy ortega; suplente: salvador sánchez, ezua
moya baca y manuel vázquez.
"segundo. al verificarse la división territorial este segundo distrito electoral,
quedó integrado de los municipios siguientes: cuautitlán, axapusco,
coacalco, ecatepec de morelos, melchor ocampo, naucalpan, nicolás
romero, nopoletepec, otumba, san martín de las pirámides, tecamac,
temascalapa, san juan teotihuacán, tlalnepantla, tultepec, tultitlán, y
atizapán de zaragoza, según aparece de las listas, nominales se
empadronaron: 44,248 hombres y 32,830 mujeres que hacen un total de
77,078.
"tercero. los partidos nacionalistas registrados dentro del término de la ley
hicieron el registro de las siguientes candidaturas:
"pan: cc. nemesio vázquez morales y heriberto chávez huarte, para
diputados propietario y suplente respectivamente;
"pri: cc. profesor manuel martínez orta y eduardo soberanes romero,
para diputados propietario y suplente, respectivamente.
"pp: cc. profesor reyes vázquez rivera y manuel rivas garcía, para
diputados propietario y suplente respectivamente.
"cuarto. oportunamente se hizo llegar a todas las secciones electorales el
registro nominal de electores, haciéndose la publicidad correspondiente a
efecto de que los partidos políticos, los candidatos y sus representantes, así
como la ciudadanía en general hicieran las objeciones del caso.
"quinto. en su oportunidad se convocó a los representantes de los partidos
a efecto de que concurrieran a la sesión que celebró el comité electoral
distrital para proceder al nombramiento de personal que deberían integrar y
que integró el personal de las casillas. dicho personal fue nombrado
directamente por el comité electoral distrital con fecha 1o de junio en que
se publicaron las listas provisionales del personal de las casillas.
"el comité electoral distrital con fundamento en el artículo 23 de la ley
electoral federal y con autorización de la comisión local nombró 167
auxiliares para que actuaran en las 167 secciones en que quedó dividido el
distrito.
"sexto. el tercer domingo de junio se hizo la publicación definitiva de las
listas del personal que integró las casillas e igualmente se dio a la
publicidad el lugar de ubicación de las mismas.
"séptimo. recibida la documentación que proporcionó la comisión local
electoral de: boletas, leyes, instructivos, esqueletos de actas de instalación,
escrutinio y clausura, fueron repartidos con toda oportunidad a los
presidentes de casillas, y tal y como lo previene el artículo 77 último parte
de la expresada ley electoral federal.
"a todos los partidos y candidatos que actuaron en la lucha electoral se les
dieron toda clase de facilidades, sin existir en los archivos de este comité
queja alguna, registrando cada uno de ellos sus representantes especiales
ante las casillas electorales y generales municipales.
"octavo. seguido el proceso electoral, el día seis del mes en curso se
efectuaron las elecciones constitucionales en todo el h. distrito electoral
para elegir presidente de la república, senadores y diputados al congreso
de la unión, dentro del mayor orden, reinando la tranquilidad en todo el
distrito, según constancias que obran en poder de este comité distrital.
"noveno. para cumplimiento lo dispuesto por el artículo 104 de la ley
electoral federal, se citó a los representantes de los partidos a que
concurrieran a la sesión que se celebró el domingo 13 del corriente, a las
diez horas, con el objeto de proceder a la computación de los votos emitidos
en las elecciones de que se habla en el punto anterior.
"décimo. el día 13 de julio el comité electoral distrital procedió a hacer el
computo general de votos con el resultado siguiente:
"pri: c. profesor manuel martínez orta, 65,346 votos para diputado
propietario.
"c. eduardo soberanes romero, 65,438 votos para diputado suplente.
"pan: c. nemesio vázquez morales, 1,346 votos para diputado propietario.
"c. heriberto chávez huarte, 1,346 votos para diputado suplente.
"pp: c. reyes vázquez rivera, 732 votos para diputado propietario.
"c. manuel rivas garcía 732 votos para diputado suplente.
"undécimo. en vista de haber obtenido la mayoría los candidatos a
diputados postulados por el pri el comité electoral distrital procedió a
entregarles la constancia respectiva de mayoría de votos.
"duodécimo. dicha constancia fue registrada en la comisión federal
electoral. "en vista de lo anteriormente expuesto, la comisión resuelve:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas en el 2o distrito electoral
del estado de méxico para diputados federales, el día 6 de julio del presente
año.
"segundo. en consecuencia, son diputados federales, propietario y suplente
respectivamente por haber obtenido mayoría de votos los cc. profesor
manuel martínez orta y eduardo soberanes romero.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 20 de agosto de 1958. - fernando guerrero esquivel. -
leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas en el 2o distrito electoral
del estado de méxico para diputados federales, el día 6 de julio del presente
año.
"segundo. en consecuencia son diputados federales, propietario y suplente
respectivamente por haber obtenido mayoría de votos los cc. profesor
manuel martínez orta y eduardo soberanes romero". (aplausos)
--- - el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales 2a sección.
"
"habiendo conocido la suscrita comisión revisora de credenciales del
expediente que se formó con motivo de la elección que para diputados al
congreso de la unión tuvo verificativo el domingo 6 de julio de este año
en el cuarto distrito electoral del estado de coahuila, venimos a emitir el
dictamen correspondiente.
"participaron en el acto electoral que se menciona cuatro planillas, para
diputados, propietario y suplente, respectivamente, integrada en la
siguiente forma: feliciano morales ramos y jorge frías ruiz; luis garza
bedía y gregorio ruiz gonzález; francisco solía padilla y vidal alemán
hernández; oscar rodríguez rodríguez y gustavo luis schroeder
calderón, habiendo obtenido mayoría de votos la primera de estas
fórmulas.
"no teniendo objeciones que hacer, puesto que el proceso electoral se
desarrolló con rigurosa observancia de los establecido en la ley electoral
vigente, someternos a vuestra consideración los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto
distrito electoral del estado de coahuila.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. feliciano morales ramos y jorge frías
ruiz. del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., 16 de agosto de 1952. - braulio maldonado sández. - j.
jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa. sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto
distrito electoral del estado de coahuila.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. feliciano morales ramos y jorge frías
ruiz".
(aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
"fue puesto en manos de los suscritos, por acuerdo de vuestra soberanía, para su estudio y
dictamen, el expediente formado con la documentación relativa a la elección de diputados
federales efectuada en el 8o. distrito electoral del estado de oaxaca, el día 7 de julio del
año en curso.
"hecho un detenido estudio de la documentación antes dicha, llegamos a las siguientes
conclusiones:
"primera. contendieron en este distrito cuatro fórmulas, de las cuales, la que sostuvo el
partido revolucionario institucional, integrada por los cc. vicente julián villanueva
villalobos como propietario y genaro ramos como suplente, obtuvo mayoría de votos,
según se hace constar en el acta de la junta computadora instalada en la ciudad de ejutla,
cabecera del distrito electoral.
"segunda. no se presentó protesta alguna que pudiera indicar que durante las elecciones se
hubiesen cometido irregularidades.
"tercera. la credencial que la comisión juzga ser la legítima por estar certificada por el
presidente y el secretario del comité electoral distrital residente en ejutla, es la expedida a
favor del c. vicente julián villanueva villalobos como diputado propietario. a mayor
abundamiento las firmas de los funcionarios antes aludidos están certificadas por el c. juez
mixto de primera instancia en funciones de notario público de la mencionada ciudad de
ejutla,
"por lo anteriormente expuesto, la comisión se honra en someter a vuestro ilustrado
criterio, para su aprobación, en su caso, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron, el día 7 de julio del presente año, en el 8o. distrito electoral del estado de
240
oaxaca.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. vicente julián villanueva villalobos y genaro ramos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. - gonzalo lópez
lópez".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos).
en consecuencia. la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron, el día 7 de julio del presente año, el en 8o. distrito electoral del estado de
oaxaca.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. vicente julián villanueva villalobos y genaro ramos".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"
"los que suscriben, miembros de la 4a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales, después de haber examinado el expediente electoral correspondiente al 4o.
distrito electoral del estado de puebla, formado con motivo de las elecciones para
diputados al congreso de la unión, verificadas el domingo 7 de julio del año en curso, se
permiten exponer lo siguiente:
"al acto electoral en cuestión concurrieron las candidaturas de los cc. ruperto sánchez
taboada,
como propietario, y raymundo ramírez r., como suplente; juan vázquez h., como
propietario, y como suplente inocente guzmán; guillermo betanzo, como propietario, y
bernardo domínguez, como suplente; jesús zafra rosas como propietario, y jesús caloca
como suplente; pablo brígido como propietario, y pinito pastor como suplente; y
finalmente ruperto sánchez taboada y raymundo ramírez r. como propietario y suplente
en su orden, postulados por otro partido distinto del que los postuló a la cabeza de esta lista.
"el expediente puesto en nuestras manos, materia de este estudio, trae todas las constancias
previstas por la ley y no aparece en el mismo ninguna protesta ni denuncia de hechos
violatorios de la función electoral.
"en tal virtud y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii en su parte relativa, viii y x de la expresada ley federal electoral vigente, nos
permitimos proponer a vuestra soberanía se aprueben los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, efectuadas el
domingo 7 de julio del año en curso en el 4o. distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el citado distrito, los
281
cc. ruperto sánchez taboada y raymundo ramírez.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente j.
villanueva v."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, efectuadas el
domingo 7 de julio del año en curso, en el 4o. distrito electoral del estado de puebla.
"segundo: son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito los
cc. ruperto sánchez taboada y raymundo ramírez".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"h. asamblea:
"a la suscrita comisión revisora de credenciales, sección 1a. fue turnado, para estudio y
dictamen, el expediente seguido con motivo de la elección para diputados federales
verificada el 7 de julio del año actual, en el 6o. distrito electoral del estado de puebla.
"se procedió desde luego a estudiar la documentación que fue remitida a la oficialía mayor
de la cámara, encontrando con toda normalidad el desarrollo de los actos verificados en la
elección, y que la planilla que obtuvo la mayoría de sufragios fue la integrada por los cc.
dr. bernardo chávez velázquez y andrés hernández méndez, quienes, a nuestro juicio,
merecen el reconocimiento del triunfo.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión
tuvieron lugar el día 7 de julio del año actual, en el 6o. distrito electoral del estado de
puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. dr. bernardo chávez velázquez y andrés hernández méndez. "sala de comisiones de
la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f., a 20 de agosto de
1946. - la comisión: josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del campo. - ramón
castellanos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el día 7 de julio del año actual, en el 6o. distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. doctor bernardo chávez velázquez y andrés hernández méndez".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"
vuestra soberanía turnó a la suscrita, segunda sección de la primera comisión
dictaminadora, para estudio y dictamen, el expediente relativo a la elección que, para
diputados al congreso de la unión, tuvo lugar en el distrito electoral único del territorio de
quintana roo, el día 5 de julio del corriente año.
de la documentación que aparece en el expediente, llegamos al conocimiento de que en
este distrito únicamente registraron candidatos a diputados propietarios y suplentes los
partidos revolucionario institucional y auténtico de la revolución, apoyando a los cc.
luz maría zaleta de elsner y josé antonio ascencio navarrete, el primero, y a los cc.
ricardo noé cárdenas basto y profesor miguel valdez ercilla, el segundo.
al celebrarse las elecciones en las 69 casillas que componen el distrito, el proceso se
desarrolló con toda normalidad y con estricto apego a la ley, quedando de esta forma,
debidamente cumplimentadas las prevenciones que contienen los artículos 24, 67, 68 y
demás de la ley electoral federal.
concluido el período de votación en las casillas a que hemos hecho mención, procedieron a
hacer sus escrutinios en forma regular, cumpliéndose con las formalidades a que se refieren
los artículo 93, 94 y relativos de la ley de la materia.
en su oportunidad, el comité distrital realizó el cómputo total de votos a que se refiere el
artículo 404 del ordenamiento regulador de las actividades electorales, en cuya etapa se
observaron, estrictamente, las formalidades que señala el artículo 105 en relación con los
106, 107, 108 y 109 de la misma ley, sin que, en el curso de los trabajos, se registrara
ningún hecho que constituyera alguna circunstancia contraria al normal desarrollo del
mismo; el resultado obtenido en el citado cómputo arrojó los siguientes datos:
los candidatos del pri obtuvieron 15,543 votos el propietario, y 15,237 el suplente; los del
parm obtuvieron: 344 el propietario y 407 el suplente; para candidatos no registrados: 79
468
votos al propietario y 1 al suplente, con base en el cómputo anterior, el comité distrital
extendió constancia de mayoría de votos a favor de la c. luz maría zaleta de elsner, como
propietario, y c. josé antonio ascencio navarrete, como suplente. la comisión federal
electoral registro, en su oportunidad, dichas constancias.
en atención a las consideraciones anteriormente expuestas, esta comisión que suscribe
estima que el proceso electoral, en sus diferentes etapas se ajustó estrictamente a las
disposiciones legales aplicables, sin que en ningún momento se hubieran formulado
protestas por los representantes de los partidos contendientes, ni por sus candidatos;
razones por las que, con apoyo en los preceptos legales invocados y, además en los
artículos 60 de la constitución política de los estados mexicanos, 127 de la ley electoral
federal, así como en los artículos 5º. fracción iii, párrafo segundo y 6º. del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, se permite someter a la consideración de
esta honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que, para diputados al congreso de la unión, tuvieron
lugar el día 5 de julio del presente año, en el distrito electoral único del territorio de
quintana roo.
segundo. son diputados, de mayoría, a la xlvi legislatura de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. luz maría zaleta de elsner y
josé antonio ascencio navarrete.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., agosto 20 de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera anaya, -
aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia se declara: "primero. son válidas las elecciones que para diputados al
congreso de la unión tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año en el distrito electoral
único del territorio de quintana roo.
segundo. son diputados, de mayoría, a la xlvi legislatura de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. luz maría zaleta de elsner y
josé antonio ascencio navarrete." (aplausos.)
el c. presidente: esta presidencia pone en conocimiento de los integrantes de este colegio
electoral que ha pedido permiso, momentáneamente, el señor doctor antonio martínez
manautou, para abandonar su sitial de vicepresidente del colegio electoral, mientras se
trate su caso.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. sección tercera.

a esta primera comisión dictaminadora, quinta sección le fue turnado, para su estudio y
931
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de
oaxaca.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente citado distrito llegó a
la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables
que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley federal
electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y de más ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación, y desarrollo del proceso electoral como
cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el
registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como
consecuencia de ello, los tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron
fórmulas para candidatos a diputados federales, propietarios y suplentes respectivamente en
los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: raúl bolaños cacho guzmán, y benjamina
juana fernández pichardo, propietario y suplente. por el partido popular socialista:
eutiquio acevedo hernández y eliseo juárez tomás, propietario y suplente.
por el partido autentico de la revolución mexicana: alfredo ruschke ziga y roberto
gómez godínez, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este ix distrito electoral del
estado de oaxaca, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 112, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del ix distrito electoral del estado de oaxaca.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ix distrito electoral del estado de oaxaca, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 92,001.
partido popular socialista: 492.
partido autentico de la revolución mexicana: 454.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc. raúl
bolaños cacho guzmán y benjamina juana fernández pichardo, como propietario y
suplente respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal, electoral, así
932
como del artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el ix distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos raúl bolaños cacho guzmán y benjamina juana fernández pichardo, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la uniíon. - méxico,
d.f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado
raúl caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. raúl bolaños cacho y benjamina juana fernández pichardo, como
propietario y suplente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, cuarta sección.

dando cumplimiento al acuerdo tomado por vuestra soberanía, la suscrita cuarta sección
538
de la 1a. comisión dictaminadora, procedió al estudio de la documentación contenida en el
expediente electoral, relativo a la elección que para diputados federales tuvo lugar el
domingo 5 de julio del corriente año, en el sexto distrito electoral del estado de
guanajuato.
fueron registrados en el citado distrito los siguientes candidatos:
por el partido acción nacional el c. doctor juan alcocer bernal, como propietario y el c.
armando flores culebro, como suplente.
por el partido revolucionario institucional el c. licenciado luis h. ducoing gamba, como
propietario y el c. jesús arroyo celedón, como suplente. por el partido popular socialista
el c. ingeniero ovidio b. ocampo marín, como propietario y el c. j. guadalupe murillo
garcía, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. fernando ledezma cárdenas,
como propietario y el c. francisco landeros elías, como suplente. el proceso electoral en
el distrito de referencia, se ajustó debidamente a las disposiciones de la ley electoral
federal tanto en su preparación como en su desarrollo, el cual transcurrió con absoluta
normalidad y sin incidentes.
se examinaron cuidadosamente las protestas presentadas durante el acto de la elección y la
formulada por el c. manuel ulloa ortiz, representante del partido acción nacional ante la
comisión federal electoral, fechada el día 7 del actual, en la que se señalan supuestas
irregularidades cometidas en el mencionado distrito. esta comisión estima que dichas
protestas no deben tomarse en cuenta por carecer de elementos de prueba suficientes para
demostrar la existencia de las irregularidades a que se refieren las mismas y por tanto
procede desecharlas.
el comité distrital respectivo, en la fecha señalada por la ley federal electoral, hizo el
cómputo de la votación en presencia de los representantes de los partidos contendientes,
quienes firmaron de conformidad el acta final, habiendo expedido las constancias de
mayoría de votos en favor de los cc. luis h. ducoing gamba y j. jesús arroyo celedón,
como propietario y suplente, respectivamente, la que fue debidamente registrada por la
comisión federal electoral.
en virtud de que el c. luis ducoing gamba, obtuvo 37,697; el c. doctor juan alcocer
bernal 4,652; el c. ingeniero ovidio r. ocampo marín 1,436 y el c. fernando ledezma
cárdenas 443. por lo expuesto y con fundamento en los artículos 60 de carta magna; 127 y
134 de la ley electoral federal; 5o. fracciones i y iii, 6o, 7o. del reglamento interior del
congreso general, sometemos a la consideración de esta h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el sexto distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. luis h. ducoing gamba y j.
jesús arroyo celedón.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador rodríguez lejia.
- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
a probado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara:
539
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente. por el mencionado distrito electoral, los cc. luis h. ducoing gamba y j.
jesús arroyo celedón." (aplausos.)
"1a. comisión dictaminadora. tercera sección.

por mandato de vuestra soberanía, y en los términos del artículo 5o. fracción i del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, fue turnado a esta tercera sección de la primera comisión dictaminadora, el
expediente relativo al iv distrito electoral del estado de nuevo león, que contiene las
constancias del proceso electoral que tuvo culminación el día 5 de julio del presente año, en
el que contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el partido acción nacional, propietario el c. daniel de la garza, y suplente el c.
ingeniero benito leal cohen. por el partido revolucionario institucional, propietario el c.
alfonso martínez domínguez, y suplente el c. antonio garza ayala.
por el partido popular socialista, propietario el c. máximo de león garza, y suplente
nahún espinosa tavera.
y por el partido auténtico de la revolución mexicana, propietario el c. alfonso martínez
domínguez, y suplente antonio garza ayala.
el acta del cómputo total de la elección para diputados federales levantada en el seno del
comité distrital, arroja los siguientes resultados: partido acción nacional, propietario
4,998 votos, suplente 4,187; partido revolucionario institucional, propietario 54,387 votos,
suplente 49,816; partido popular socialista, propietario 104 votos, suplente 79; partido
auténtico de la revolución mexicana, propietario 22, suplente 18 votos. asienta constancia
de que no hubo paquetes alterados; de que no se presentó objeción alguna; y de que
obtuvieron mayoría de votos en el cómputo respectivo los candidatos alfonso martínez
domínguez y antonio garza ayala, propietario y suplente, respectivamente, que fueron
postulados por el partido revolucionario institucional, y apoyados por el partido auténtico
de la revolución mexicana.
asimismo, esta acta se encuentra autorizada legalmente con las firmas de los funcionarios
del comité distrital.
las constancias de mayoría de votos de la elección para diputados al congreso de la unión
571
en cumplimiento a lo dispuesto por la fracción vi del artículo 105 de la ley electoral
federal, asientan que en la elección de diputados al congreso de la unión celebrada el día 5
de julio del presente año, obtuvieron mayoría los cc. arriba mencionados y aparecen
debidamente registradas en la comisión federal electoral a fojas 25 del libro de
constancias, respectivo, y bajo los números 45 - 46, respectivamente.
el dictamen elaborado por la subcomisión dictaminadora de la comisión federal
electoral, aprobado con fecha 24 de julio por el mencionado organismo, da a nuestro juicio
convicción plena de que el proceso electoral, tanto en los actos preparatorios al día de la
elección, en la elección misma, y en el escrutinio y cómputo total, se ajustó fielmente en el
cuarto distrito del estado de nuevo león a las disposiciones legales.
después de revisar cuidadosamente los documentos que obran en el referido expediente,
llegamos a la conclusión de que el proceso electoral se desarrolló normalmente, con apego
a los mandatos de la constitución política de los estados unidos mexicanos, de la ley
electoral federal, de los reglamentos y de las instrucciones de los organismos electorales
competentes.
de lo anteriormente expuesto, resultan elementos suficiente para proponer a vuestra
soberanía los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente, que se
realizaron el día 5 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral federal del estado
de nuevo león.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. alfonso martínez domínguez, propietario, y antonio garza
ayala, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.) la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente, que se
realizaron el día 5 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral federal del estado
de nuevo león.
segundo. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. alfonso martínez domínguez, propietario y antonio garza
ayala, como suplente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"segunda comisión dictaminadora.

"atenta a lo que dispone el artículo 5o. del reglamento interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, la comisión que suscribe examinó el
expediente relativo a las elecciones de diputados federales en el quinto
distrito electoral del estado de san luis potosí, con cabecera en la ciudad
de valles.
"de las constancias que obran en este expediente se deduce con claridad
que el proceso electoral en el distrito citado, se desarrolló con estricto
apego a las disposiciones contenidas en la ley electoral federal, así como
que los candidatos únicos, del partido revolucionario institucional, joaquín
guzmán martínez y simitrio sagahón domínguez cumplieron con lo
preceptuado en la propia ley.
"el cómputo total llevado a efecto por el comité distrital electoral de ciudad
valles , san luis potosí revela que la fórmula integrada por los candidatos
del partido revolucionario institucional, única que se presentó ante los
electores del distrito en cuestión, alcanzó la suma 83,936 votos.
"por otra parte, la comisión federal electoral concedió el registro a la
constancia de mayoría de votos de los candidatos mencionados, haciendo
alusión, a la total ausencia de irregularidades en el desarrollo del proceso
electoral.
"en consecuencia, los que suscriben, componentes de la segunda
comisión revisora de credenciales, someten a la consideración de la h.
asamblea, los puntos resolutivos siguientes:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión, tuvieron lugar en el quinto distrito electoral del estado de san luis
potosí"
"segundo. son diputados federales por el distrito citado, los cc. joaquín
guzmán martínez y simitrio sagahón domínguez, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. -
josé r. castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero . son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión, tuvieron lugar en el 5o. distrito electoral del estado de san luis
potosí.
"segundo. son diputados federales por el distrito citado, los cc. joaquín
guzmán martínez y simitrio sagahón domínguez, propietario y suplente,
respectivamente". (aplausos)
- - -
el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"
"a los integrantes de la sección 5a. de la 1a. comisión revisora de credenciales le tocó
conocer el expediente de las elecciones constitucionales verificadas, el domingo 7 de julio,
en el 1er. distrito electoral del estado de oaxaca.
"hecho el estudio minucioso de la documentación, encontramos que la preparación del
proceso electoral fue ajustado a lo que ordena la ley electoral vigente.
"los ciudadanos que contendieron como candidatos a diputados federales, sostenidos por
sus respectivos partidos, son los siguientes:
"por el p. d. m., raúl millán c. tomás ceballos a.; por el p. a. n., jesús e. ortiz -
alfredo ortega; por el f. u. r., porfirio díaz sibaja - ezequiel hernández guzmán; por el
p. n. r. p. r., raúl díaz ordaz - francisco arango; por el p. r. i., efrén ortiz bartolo -
agustín carballo; por el p. n. c., cosme d. gómez - efrén jarquín.
"candidatos no registrados: medardo h. franco - cipriano blasí gómez. candidato no
registrado: francisco arango.
"la junta computadora se instaló con la intervención del presidente del comité electoral
distrital, sujetándose a lo previsto en la ley para la revisión de paquetes y cómputo de
votos, obteniendo el resultado siguiente:
"raúl millán c. - tomás ceballos a., 772 votos; jesús e. ortiz - alfredo ortega, 64 votos;
porfirio díaz sibaja - ezequiel h. guzmán, 651 votos; raúl díaz ordaz - francisco
arango, 6 votos; efrén ortiz bartolo - agustín carballo, 1,538 votos; cosme d. gómez -
efrén jarquín, 294 votos; medardo h. franco - cipriano blasí gómez 420 votos; francisco
arango, 2.
"las actas de instalación y computación general están suscritas por los miembros de la
junta computadora y presidente del comité distrital.
"durante los trabajos de computación, el frente de unificación revolucionaria presentó
varias protestas sin precisar los hechos y los artículos violados, por lo cual esta sección no
280
las tomó en consideración.
"la computadora otorgó credencial al c. efrén ortiz bartolo, como diputado propietario
ante la xl legislatura del congreso de la unión, por haber obtenido mayoría de sufragios.
"como consecuencia de lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de la
honorable asamblea, para su aprobación, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados propietario y
suplente ante la xl legislatura del congreso de la unión, se verificaron el domingo 7 de
julio de 1946 en el 1er. distrito electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados federales propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. efrén ortiz bartolo y agustín carballo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 19 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados, propietario y
suplente, ante la xl legislatura del congreso de la unión, se verificaron el domingo 7 de
julio de 1946, en el 1er. distrito electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. efrén ortiz bartolo y agustín carballo".
---
"la comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"
"a la suscrita comisión revisora de credenciales fue turnado, para
estudio y dictamen, el expediente que se formó con motivo de las
elecciones verificadas el domingo 6 de julio del año en curso en el primer
distrito electoral del estado de campeche.
"para cumplimentar el acuerdo de vuestra soberanía y después de
estudiar detenidamente la documentación relativa, tenemos el honor de
informar a ustedes que en el citado distrito contendieron las siguientes
fórmulas para diputados propietario y suplente, respectivamente:
licenciado fernando lanz duret y hermilo sandoval campos;
javier. rimero gutiérrez y alberto moreno villanueva; luis a. reyes
barrera y saturnino castillo pérez y ramón berzunza pinto y emilio can
p.
"del cómputo total de la elección, aparece que obtuvo una mayoría de
12,166 votos el c. licenciado fernando lanz duret, como propietario, y
de 12,147 votos el c. licenciado hermilo sandoval campos, como
suplente.
"en tal virtud, y habiéndose apegado la elección a las disposiciones de la
ley electoral federal en vigor, venimos a solicitar a esta h. asamblea la
aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron lugar el domingo 6 de julio del corriente año, en el
primer distrito electoral del estado de campeche.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. licenciado fernando lanz duret y hermilo
saldoval campos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín m. - licenciado benito palomino dena".
el c. secretario de los reyes josé maría: está a discusión el
dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, la presidencia, por
conducto de la secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba
el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
(leyendo)
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron lugar el domingo 6 de julio del corriente año, en el
primer distrito electoral del estado de campeche.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. licenciado fernando lanz duret y hermilo
sandoval campos". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.
quinta sección.
"honorable asamblea.
"para su estudio y dictamen fue turnado a la quinta sección de la 1a.
comisión revisora de credenciales, el expediente electoral relativo a las
elecciones para diputados al h. congreso de la unión, que tuvieron lugar
el día 6 de julio del año en curso, en el 3er. distrito electoral del estado
de hidalgo, habiendo figurado como candidatos propietarios y suplentes,
según registro correspondiente, los cc. josé ángeles estrada,
propietario, y baldomero arteaga trejo, suplente, por el p. a. n.;
licenciado josé maría de los reyes, propietario, y leonardo ramírez,
suplente por el p. r. i.; josé guadalupe gómez rivera, propietario y
telésforo contreras ruiz, suplente por el p. n. m. y antonio saunders
contreras, propietario, y catarino villalobos rodríguez, suplente, por la
f. p. p. m.
"considerando, previo estudio pormenorizado de todos los documentos
tenidos a la vista, que los actos preelectorales se ajustaron a lo
estipulado por la ley electoral federal vigente; que el acto de las
elecciones se realizó normalmente y que el día 13 del mismo mes se
reunió el comité distrital electoral, en los términos que marca la propia
ley, con el objeto de verificar el cómputo de la votación recibida y que el
mismo organismo con el resultado del citado cómputo otorgó a los cc.
lic. josé ma. de los reyes y leonardo ramírez, propietario y suplente
respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron por
ese distrito; que no existiendo constancias de objeciones con protestas
de los partidos contendientes y que la constancia de mayoría de votos se
encuentra debidamente registrada bajo el número 32, fojas 1, del libro del
registro respectivo de la h.. comisión federal electoral, con fecha 12
del corriente, la suscrita comisión se permite someter a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el tercer distrito
electoral del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. licenciado josé
maría de los reyes y leonardo ramírez.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 16
de agosto de 1952.
"primera comisión revisora de credenciales, quinta sección. - agustín
olivo monsivais. - josé ricardi tirado. - jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvase manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
(leyendo)
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el tercer distrito
electoral del estado de hidalgo.
"segundo. son diputado al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. licenciado josé
maría de los reyes y leonardo ramírez". (aplausos).
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.
quinta sección.
"
"para estudio y dictamen fue turnado a esta segunda comisión
dictaminadora de credenciales al expediente electoral relativo a las
elecciones celebradas el día 6 de julio próximo pasado que para diputados a
la cuadragésima cuarta legislatura federal tuvieron lugar en el sexto
distrito electoral del estado de guanajuato, con cabecera en la ciudad de
salvatierra, en las que participaron los partidos acción nacional,
revolucionario institucional y nacionalista de méxico.
"del análisis de dicho expediente se desprende que las elecciones se
ajustaron a lo que previene la ley de la materia, siendo firmada la
documentación respectiva por los representantes de acción nacional y sin
presentar protestas los partidos contendientes; que estas elecciones se
realizaron en el más completo orden y sin violaciones; así mismo, que el
cómputo efectuado y suscrito por el comité distrital electoral, alcanzó las
siguientes cifras:
"cc. j. jesús magdaleno ledesma y donato gonzález garcía, candidatos
propietario y suplente del partido acción nacional, obtuvieron 5,482 votos.
"cc. ingeniero vicente salgado páez y señora licenciada rosa gonzález de
carmona, 38,589 votos.
"cc. natividad ortega tirado y juana paniagua, propietario y suplente del
partido nacionalista de méxico, 40 votos.
"tomando en consideración los resultados del análisis efectuado, esta
comisión se permite someter a la consideración de esa h. asamblea, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales fueron
celebradas en el sexto distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
por el distrito electoral citado, el c. ingeniero vicente salgado páez y la
señora licenciada rosa gonzález de carmona.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. - josé r.
castañeda zaragoza. - blas chumacera sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
pregunta en votación económica si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales fueron
celebradas en el sexto distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
por el distrito electoral citado, el c. ingeniero vicente salgado páez y la
señora licenciada rosa gonzález de carmona". (aplausos)
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.
"3a. sección.
"h. asamblea:
"esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales,
recibió para emitir dictamen el expediente formado con motivo de las
elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del
presente año en el noveno distrito electoral del estado de veracruz.
"practicando el estudio de la documentación que nos fue turnado, se llegó a
las siguientes conclusiones:
"1o. en las elecciones de referencia sólo figuraron como candidatos los cc.
licenciado arturo
llorente gonzález e ingeniero ismael lagunas lastra, propietario y suplente
respectivamente, postulados por el partido revolucionario institucional,
habiendo obtenido una votación total de 62,312 votos.
"2o. en la preparación y desarrollo de las elecciones se observaron las
disposiciones que sobre el particular contiene la ley electoral federal, sin
que se haya presentado objeción alguna.
"3o. la constancia de mayoría de votos, fue expedida y registrada
legalmente por los organismos que la ley señala, en favor de los candidatos
del pri.
"visto lo anterior esta comisión propone a la soberanía de vuestra
consideración los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio anterior en el noveno distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado
arturo llorente gonzález e ingeniero ismael lagunas lastra.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.-
jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio anterior en el noveno distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado
arturo llorente gonzález e ingeniero ismael lagunas lastra". (aplausos)
"
fue turnado para su estudio y dictamen; a la primera comisión dictaminadora, quinta
sección, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el 4 de julio del año en curso en el primer distrito federal electoral del
989
estado de quintana roo.
el comité distrital electoral federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del
presente año y con toda oportunidad publicó las listas provisionales y definitivas de casillas
y funcionarios de las mismas.
tomaron parte activa en la elección, los partidos políticos acción nacional, revolucionario
institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana. cada uno de los
partidos políticos contendientes, registraron dentro del término legal, las siguientes
fórmulas de candidatos:
por el partido acción nacional: luis gamero castillo y david riverol pasos, propietario y
suplente.
por el partido revolucionario institucional: carlos gómez barrera y faribe cheluja de
aguilar, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: jorge olegario tamayo dzib y juan de la cruz uicab hu
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: víctor manuel romero alamilla y
laureano manzanero marrufo.
el 4 de julio último se llevaron a cabo las elecciones, sin incidentes desde la instalación de
casillas y votación, hasta el cierre y escrutinio respectivo.
el domingo 11 del mismo mes de julio, el comité distrital, constituido en sesión
permanente, procedió a efectuar el cómputo total de la votación con los siguientes
resultados:
partido acción nacional: 1,665.
partido revolucionario institucional: 21,096.
partido popular socialista: 76.
partido auténtico de la revolución mexicana: 85.
en vista de lo anterior el comité distrital electoral respectivo expidió la constancia de
mayoría de votos en favor de los ciudadanos carlos gómez barrera, y faribe cheluja de
aguilar, como propietario y suplente respectivamente. la anterior constancia no obtuvo el
registro ante la comisión federal electoral.
el organismo de referencia precisó oportunamente al emitir el acuerdo sobre la negativa del
registro de constancia de mayoría de votos ya expresada, que dicha medida no prejuzgaba
la legalidad de la elección a la que este dictamen se refiere, razón por la cual, no pueden
derivarse de este acuerdo elementos de juicio que pudieren informar a esta comisión sobre
posibles vicios o causales de nulidad del proceso electoral respectivo.
como en los términos constitucionales relativos es a esta honorable asamblea, a quien
corresponde el análisis y la valoración de las circunstancias que concurrieron en el proceso
electoral para resolver en definitiva lo que corresponde, la quinta sección de la primera
comisión dictaminadora que suscribe se abocó al estudio completo de la documentación
que integra el paquete de cuenta, encontrando solamente que en el mismo existen escritos
de protesta no acreditadas por prueba alguna que arrojen certeza de juicio a esta propia
comisión, sobre las violaciones alegadas. consecuentemente a través del examen acucioso
del expediente que se dictamina, esta comisión concluye sosteniendo que no existen en el
caso circunstancias formales o motivaciones intrínsecas que pudieran dar origen a la
nulidad de la elección, y sí reconocer que esta última se llevó a cabo con validez dentro de
los marcos de la ley; lo cual nos permite determinar el resultado de la elección.
por lo anterior y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral y 5o. fracciones i y iii, 6o. y
990
7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión, someta a la
consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. se califican de legales y en consecuencia válidas las elecciones para diputados
federales, que se celebraron el día 4 de julio del presente año en el i distrito electoral del
estado de quintana roo.
segundo. se declaran diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión a
los ciudadanos carlos gómez barrera y faribe cheluja de aguilar, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado raúl
caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
está a discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de quintana roo.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. carlos gómez barrera y faride cheluja de aguilar como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.

ante la consideración de esta h. asamblea, los integrantes de esta comisión se permiten
presentar el siguiente dictamen, que es el resultado del estudio hecho a la documentación
del expediente que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 4 de julio, en el
tercer distrito del estado de zacatecas, de los cuales se desprende lo siguiente:
fueron registradas en el mencionado distrito, las siguientes fórmulas:
pri: c. ing. josé leal longoria, como propietario y el c. juvenal rivas zacarías, como
suplente.
pps. c. víctor manuel moreno moreno, como propietario y el c. sixto méndez sánchez,
como suplente.
parm: c. lic. josé ana lozano angulo, como propietario y el c. j. jesús mora carrillo,
como suplente.
de la documentación que sirvió para este estudio, se desprende, fehacientemente, que la
preparación y desarrollo del proceso electoral celebrado en ese distrito, se efectuó de
conformidad con las disposiciones de la ley y las instrucciones dadas por los organismos
electorales competentes; la votación realizada el 4 de julio, se desarrolló sin ningún
incidente que vulnerara la emisión del sufragio.
en la fecha señalada por la ley, se realizó la sesión del cómputo distrital, previa citación de
los comisionados de los partidos políticos registrados ante este organismo.
los resultados del cómputo distrital, fueron los siguientes:
para los candidatos del partido revolucionario institucional, 63,597 votos.
para los candidatos del partido popular socialista, 305 votos.
para los candidatos del partido auténtico de la revolución mexicana, 494 votos.
en esa virtud, el comité distrital electoral, cumpliendo con lo previsto por el artículo 154,
fracción vi, procedió a extender la constancia de mayoría a los candidatos de la fórmula del
partido revolucionario institucional.
en su oportunidad, la comisión federal electoral, registró dicho documento, notificando
tal acto a la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
por lo anteriormente expuesto, con apoyo en el artículo 60 de nuestra constitución política,
165, fracción i de la ley federal electoral, así como de los artículos 5o. y 7o. del
reglamento interior para el gobierno del congreso general, la comisión que suscribe
somete a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el tercer distrito del estado de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
ing. josé leal longoria y juvenal rivas zacarías, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo
duanas y villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez." está a discusión el dictamen...
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
905
unión, los cc. josé leal longoria y juvenal rivas zacarías, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

esta 1a sección de la primera comisión dictaminadora por acuerdo de vuestra soberanía ha
estudiado el expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales
celebradas el día 5 de julio del presente año en el 4o distrito electoral del estado de
chihuahua, cabecera ciudad juárez.
la documentación contenida en el expediente de referencia se ajusta a los requisitos
señalados en la ley electoral federal y de la misma se desprende con claridad que tanto en
la etapa preelectoral como en las elecciones no se presentaron incidentes que alteraran el
orden, ni hechos que pudieran significar la invalidez del resultado de éstas.
sí es de hacerse notar que al partido acción nacional presentó el 5 de julio numerosas
protestas alegando violaciones a la ley electoral que a juicio de la comisión no fueron
suficientemente comprobadas y por lo mismo se considera que la mayoría de éstas se
refieren a pequeñas deficiencias observadas por los funcionarios de casillas atribuibles más
que a mala fe, a falta de capacidad y conocimientos para el manejo del funcionamiento de
una casilla, aclarando que el comité distrital electoral oportunamente atendió todas estas
quejas desechando las objeciones presentadas en un gran número de casillas por
inoperantes; y en cuanto a lo relativo al acta notarial en el sentido de que se interpelaron a
varios choferes de automóviles de sitio que según se dice manifestaron que estaban
preparando sus automóviles para llevar gente a votar por órdenes de su partido, la comisión
considera que no existe ningún elemento substancial del cual se desprende violación alguna
a la ley electoral federal que pudiera invalidar el resultado final de las elecciones
verificadas en este distrito el día 5 de julio.
igualmente vienen presentadas una serie de objeciones por supuestas violaciones al derecho
del secreto del voto que no fueron comprobadas y que por lo tanto tampoco deben influir
para intentar siquiera la invalidez de esta elección, pues se observa que por mero sistema se
elabora una relación que contiene datos sucedidos en un número importante de casillas en
las cuales a la vez se alega que no existía representante de acción nacional y por lo tanto
no hay una información verídica ni autorizada del representante de este partido por lo que
630
es de creerse que carecen de fundamento.
el cómputo fue llevado a cabo por el comité distrital electoral considerando todas las
casillas pertenecientes a su jurisdicción asentándose el resultado en el acta respectiva que
obra en el expediente expidiendo como consecuencia constancia de mayoría al c. ingeniero
pedro n. garcía martínez y armando gonzález soto como presuntos diputados propietario
y suplente respectivamente.
en virtud de que del examen practicado en la documentación electoral no aparecen hechos
que pudieran significar la modificación del resultado de la votación y del cómputo,
solicitamos respetuosamente de esta h. asamblea, la aprobación de los siguientes puntos de
acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el domingo 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, los cc. ingeniero pedro n. garcía martínez y armando gonzález soto,
por el mencionado distrito electoral.
sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 17 de agosto de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález s. -
everardo gámis fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el domingo 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, los cc. ingeniero pedro n. garcía martínez y armando gonzález soto,
por el mencionado distrito electoral." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.
sección tercera.

"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscribimos miembros de la segunda sección de la primera comisión
revisora de credenciales, procedimos al estudio del expediente relativo a la
elección que para diputados al congreso de la unión, tuvo lugar el día 6 de
julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del estado de
tamaulipas.
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos
a diputados propietario y suplente respectivamente, que a continuación se
mencionan:
"por el partido acción nacional, los cc. luis gobela gonzález y agustín
lópez velarde loera.
"por el partido revolucionario institucional, carlos parga gonzález y pedro
castañeda zúñiga.
"por el partido popular, isidro gómez gámez y raymundo nava torres, y
"por el partido nacionalista de méxico, ignacio guerra garza y jesús
huerta avalos.
"después de practicar estudio completo de la documentación que nos fue
turnada, se concluye, que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales fijadas y las instrucciones de los organismos
electorales; que las propias elecciones se realizaron sin incidente alguno, y
que, finalmente, el comité distrital respectivo, con cabecera en la ciudad de
tampico, efectuó el cómputo con los resultados siguientes:
"para la fórmula luis gobea gonzález- agustín lópez velarde loera, 6,812
votos.
para la planilla carlos parga gonzález y pedro castañeda zúñiga, 54,290
votos.
"para la nomina isidoro gómez gámez y raymundo nava torres, 965
votos.
"para los cc. ignacio guerra garza y jesús huerta avalos, 241 votos.
"fueron emitidos 97 sufragios a favor de candidatos no registrados.
"el comité distrital al finalizar el acto legal del 13 de julio en el cual se
efectuó el cómputo, expidió constancias de mayoría de votos, a los cc.
carlos parga gonzález y pedro castañeda zúñiga, candidatos a diputados
propietario y suplente respectivamente.
la comisión federal electoral, con fecha 8 del corriente a fojas 19 del libro
relativo y bajo los números 37 y 38, registró las constancias de mayoría de
votos expedidas por el comité distrital electoral del cuarto distrito electoral
del estado de tamaulipas, y lo hizo, cumpliendo el acuerdo tomado, por
unanimidad, en sesión celebrada el día 7 del citado mes y año.
"esta comisión con fundamento en las consideraciones que anteceden,
somete al ilustrado criterio de vuestra soberanía, los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la
honorable xliv legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año,
en el cuarto distrito electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. carlos parga gonzález y
pedro castañeda zúñiga.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 26 de agosto de 1958.- la comisión: juan josé
osorio palacios.- josé ortiz ávila.- antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la
honorable xliv legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año,
en el cuarto distrito electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. carlos parga gonzález y
pedro castañeda zúñiga". (aplausos)
"1a comisión revisora de credenciales. 5a sección.
"
se turnó para su estudio a esta tercera sección de la primera comisión dictaminadora, el
expediente con la documentación relativa al proceso electoral llevado al cabo en el séptimo
distrito electoral del estado de puebla, con cabecera en ciudad serdán.
para participar en la elección de este distrito electoral los partidos políticos
nacionales,registraron oportunamente las siguientes fórmulas:
pan: germán torres benítez, propietario y guillermo rivera gómez, suplente.
pri: profesora guadalupe lópez bretón de corcuera, propietario y licenciado josé isabel
alonso carrión, suplente.
pps: nicolas vega cervantes, propietario y ernestina rodríguez paz, suplente.
parm: ángel del rosario evangelista, propietario y juan melo díaz, suplente.
efectuado el cómputo distrital de la votación, se obtuvo el siguiente resultado:
partido acción nacional 1,087 votos (mil ochocientos treinta y siete).
partido revolucionario institucional: 79,962 votos (setenta y nueve mil novecientos sesenta
y dos).
partido popular socialista: 650 votos( seiscientos cincuenta).
partido auténtico de la revolución mexicana: 566 votos (quinientos sesenta y seis).
después del estudio pormenorizado de la documentación que integra el expediente del que
688
se da cuenta, se estima que el proceso electoral que culminó el 4 de julio próximo pasado,
se llevó a cabo con estricto apego a las disposiciones contenidas en la ley federal electoral
en vigor y que se acataron todos los acuerdos emanados de la comisión federal electoral, y
del comité distrital electoral.
en tal virtud, en la junta computadora correspondiente, el comité distrital electoral,
expidió constancia de mayoría de votos a los ciudadanos profesora guadalupe lópez
bretón de concuera, como propietaria y licenciado josé isabel alonso carrión como
suplente, misma que fue debidamente registrada por la comisión federal electoral.
por lo expuesto, la tercera sección de la primera comisión dictaminadora, considera que
la elección para diputados federales realizada el 4 de julio próximo pasado, en el vii
distrito electoral del estado de puebla, con cabecera en ciudad serdán, se apegó en todas
sus etapas a lo que establece la ley federal electoral, y a los acuerdos dictados por las
autoridades electorales que la misma ley señala.
con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos; en el artículo 165 de la ley federal electoral y en los artículos 5o., fracciones i
y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, en junta preparatoria, los
siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el
día 4 de julio del año en curso, en el vii distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos profesora guadalupe lópez bretón de corcuera y licenciado josé isabel alonso
carrión, como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976.
licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio ramírez lópez. - licenciado
eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. guadalupe lópez bretón de corcuera y josé isabel alonso carrión, como
propietario y suplente, respectivamente, (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

"hemos tenido a la vista el expediente turnado a esta 4a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, formado con motivo de las elecciones que para diputados al
congreso de la unión tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del año en curso en el 11
distrito electoral del estado de veracruz.
"en la expresada elección fungieron como candidatos los cc. siguientes:
"propietario, facundo salas. suplente, arcadio patraca. propietario, francisco vega
canseco. suplente, raúl calzada m. propietario, salvador mantilla. suplente, antonio
hernández. propietario, blas manrique, suplente, eligio ramírez. propietario, vidal díaz
muñóz. suplente, abelardo maldonado. propietario andrés montero j. suplente
candelario domínguez.
"estudiados con el debido detenimiento los documentos que obran en el expediente de que
se trata, pudimos comprobar que la mayoría de sufragios favoreció a la fórmula vidal díaz
muñóz, como propietario, y abelardo maldonado, como suplente.
"en esa virtud, y estando satisfechos las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el
domingo siete de julio de este año, en el 11 distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por dicho distrito, los
cc. vidal díaz muñóz y abelardo maldonado.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios, - vicente j.
villanueva v."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputado al congreso de la unión, verificadas el
domingo 7 de julio de este año, en el 11 distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por dicho distrito, los
cc. vidal díaz muñóz y abelardo maldonado".
292
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
la gran comisión de la h. cámara de diputados con fundamento en el acuerdo del 4 de
diciembre de 1959, publicado en el diario oficial de 25 de enero de 1960, propone a esta
h. asamblea para integrar el grupo mexicano que formará parte de la delegación que
asistirá a la decimaséptima conferencia interparlamentaria méxico - norteamericana que
tendrá lugar el año próximo, a los siguientes cc. diputados:
augusto gómez villanueva, guillermo cosío vidaurri, juan josé osorio palacios, víctor
manzanilla schaffer, enrique ramírez y ramírez, ifigenia martínez de navarrete, jesús
puente leyva, jorge efrén domínguez ramírez, miguel molina herrera, carlos ortiz
tejeda, julio zamora bátiz, jorge mendicutti negrete, hugo castro aranda, ricardo eguía
valderrama, artemio iglesias miramontes, héctor ramírez cuéllar, miguel hernández
labastida, arcelia sánchez de guzmán rubio,
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1976.
presidente, licenciado augusto gómez villanueva. - secretario, licenciado guillermo
cosío vidaurri. - aguascalientes: licenciado augusto gómez villanueva. - baja california:
general alfonso miguel ballesteros. - baja california sur; licenciado agapito duarte
hernández. - campeche: abelardo carrillo zavala. - coahuila: licenciado josé de las
fuentes r. - colima: ramón serrano garcía. - chiapas: licenciado gonzalo a. esponda
zebadúa. - chihuahua: profesor alberto ramírez gutiérrez. - distrito federal: juan josé
osorio palacios. - durango: licenciado maximiliano silerio esparza. - guanajuato:
licenciado enrique gómez guerra. - guerrero: profesor isaías duarte martínez. - hidalgo:
licenciado josé antonio zorrilla pérez. - jalisco: licenciado guillermo cosío vidaurri. -
méxico: licenciado julio zamora bátiz. - michoacán: licenciado raúl lemus garcía. -
morelos: licenciado antonio riva palacio l. - nayarit: profesor ignacio langarica
quintana. - nuevo león: licenciado jesús puente leyva. - oaxaca: licenciado heladio
ramírez lópez. - puebla: licenciado jorge efrén domínguez r. querétaro: licenciado
eduardo d. ugalde vargas. - quintana roo: profesor emilio oxte tah. - san luis potosí:
doctor víctor alfonso maldonado m. - sinaloa: antonio toledo corro. - sonora:
licenciado ricardo castillo peralta. - tabasco: licenciado luis priego ortiz. - tamaulipas:
aurora cruz mora. - tlaxcala: antonio vega garcía. - veracruz: licenciado pericles
namorado urrutia. - yucatán: licenciado víctor manzanilla schaffer. - zacatecas:
licenciado gustavo salinas iñiguez."
está a discusión la proposición... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobada.
el c. presidente: en consecuencia, forman parte del grupo mexicano que asistirá a la
décima séptima conferencia interparlamentaria méxico - norteamericana, los siguientes
ciudadanos diputados:
augusto gómez villanueva, guillermo vidaurri, juan josé osorio palacios, víctor
manzanilla schaffer, enrique ramírez y ramírez, ifigenia martínez de navarrete, jesús
puente leyva, jorge efrén domínguez ramírez, miguel molina herrera, carlos ortiz
tejeda, julio zamora bátiz, jorge mendicutti negrete, hugo castro aranda, ricardo eguía
valderrama, artemio iglesias miramontes , héctor ramírez cuéllar miguel hernández
2580
labastida, y arcelia sánchez de guzmán rubio.
reunión interparlamentaria méxico - canadá
- la misma c. secretaria:
"gran comisión de la cámara de diputados

"habiéndose turnado esta 4a. sección de la primera comisión revisora de
credenciales para estudio y dictamen el expediente formado por motivo de
las elecciones para diputados federales por el 5o. distrito del estado de
michoacán celebradas el 6 de julio próximo pasado, nos permitimos someter
a la ilustrada consideración de la asamblea, el presente dictamen.
"del estudio de los documentos que obran en este expediente electoral, o
sea, de las actas de escrutinio de las secciones electorales en que se divide
el distrito, del acta de computación del comité distrital electoral, de la
resolución dictada por la comisión federal electoral otorgando el registro a
la constancia de mayoría de votos expedida por este último y demás anexos
que integran el caso, hemos obtenido plena convicción de lo siguiente:
"1o. que el comité distrital electoral del 5o. distrito del estado de
michoacán, publicó con toda oportunidad la lista de electores
proporcionadas por la dirección del registro nacional de electores; que con
citación de los representantes de los partidos políticos nacionales, el propio
comité distrital en los términos del artículo 24 de la ley de la materia,
designó el personal directivo de las casillas, sin que dentro del término de
90 días que el artículo 53 de la propia ley electoral federal confiere, se
hubieran presentado solicitudes, mejor dicho, objeciones al personal de
referencia.
"2o. que en los términos del artículo 79 de la misma ley, el día 6 de julio se
instalaron 150 casillas electorales y que tanto su instalación, como la
votación y el escrutinio se realizaron en los términos previstos en el capítulo
vii de la ley electoral federal.
"3o. que con citación de los representantes de los partidos contendientes.
el comité distrital celebró la sesión prevista en el artículo 104, abriendo los
paquetes sin que se hubiere observado alteración alguna y realizándose el
cómputo total de la votación que arrojo el siguiente resultado: baltazar
gudiño canela, candidato propietario del partido revolucionario
institucional, 32,847 votos; salvador valdés ayala, candidato suplente del
propio partido, 31,522 votos; alicia hernández orozco, candidata propietaria
del partido acción nacional, 7,224votos,y el doctor francisco sánchez
villanueva, suplente por el propio partido, 7,252 votos.
"4o. que como resultado de la computación expresada en el punto anterior,
el comíte distrital electoral, expidió constancia de mayoría de votos, en
favor de la fórmula postulada por el partido revolucionario institucional.
"5o. que la comisión federal electoral al hacer el estudio del expediente,
con fecha 11 de agosto del presente año acordó otorgar el registro legal de
las constancias de mayoría de votos antes indicada.
"correspondiendo a la h. cámara de diputados la calificación de la elección
de sus miembros en los términos del artículo 127 de la ley electoral
federal, siendo sus resoluciones definitivas e inapelables ,esta comisión
opina que debe declararse válida la elección y candidatos electos a los
registrados por el partido revolucionario institucional, ya que del estudio y
examen de la documentación no se encontró ningún hecho que pudiera
implicar violaciones al proceso electoral, por lo que en los términos del
artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general,
nos permitimos someter a la consideración de la asamblea, el siguiente
dictamen:
"1o. son válidas las elecciones que para elegir diputados propietario y
suplente la xliv legislatura por el 5o. distrito del estado de michoacán, se
celebraron el 6 de julio del presente año ,en consecuencia.
"2o. se declaran diputados por el propio distrito,l os que integran la fórmula
propuesta por el partido revolucionario institucional a sean
baltazar gudiño canela y salvador valdés ayala, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958.-fernando guerrero esquivel .-
leopoldo gonzález sáenz.- juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sirvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero.son válidas las elecciones que para elegir diputado propietario y
suplente a la xlvi legislatura por el 5o. distrito del estado de michoacán, se
celebraron el 6 de julio del presente año, en consecuencia.
"segundo .se declaran diputados por el propio distrito, los que integran la
fórmula propuesta por el partido revolucionario institucional o sean baltazar
gudiño canela y salvador váldes ayala, propietario y suplente,
respectivamente (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales .- 3a.sección.
"
en cumplimiento a la comisión que nos fue conferida, para dictaminar sobre el
expediente, relativo a las elecciones para diputados
federales que tuvieron lugar en el séptimo distrito electoral del estado de oaxaca,
el día 5 de julio pasado, expresamos:
en el distrito de referencia, los partidos registraron fórmulas que obtuvieron una
votación según acta de cómputo total de la elección para diputados federales, como a
continuación se especifica:
pan: propietario, angel gómez espinosa; suplente, ignacio jiménez. votos 168.
pri: propietario, licenciado fernando castillo castillo; suplente, reynalda daza de
470
jiménez. votos 74,014.
pps: propietario, profesor aurelio ortiz y torres; suplente, eleazar acevedo
osorio. votos 12.
del informe del comité distrital respectivo, competente para normar el desarrollo
de la elección, aparece que el registro de los candidatos de los partidos acción
nacional, revolucionario institucional y popular socialista, fue en tiempo, y que
tanto la campaña como las elecciones se verificaron en un ambiente de normalidad.
en la sesión verificada el segundo domingo de julio, con citación de los
participantes de los partidos levantada, aparece que los paquetes electorales no
tuvieron muestra de alteración; que no hubieron las objeciones respecto de cada
sección a que se refiere la fracción iii del artículo 105 de la ley electoral federal.
el comité distrital electoral, extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional integrada por los cc. licenciado fernando
castillo castillo, candidato propietario; y reynalda daza de jiménez, suplente.
la sub - comisión dictaminadora de la comisión federal electoral, en su dictamen
consideró, después del examen de la documentación, que el proceso respectivo se
ajustó a las disposiciones legales aplicables, por lo que, en los términos del artículo
114 de la ley electoral federal, propuso el registro de la constancia de mayoría de
votos, expedida en favor de los candidatos del partido revolucionario institucional,
que al ser aprobada por el mencionado organismo quedó registrada bajo el número
13 a fojas 8-f del libro de constancias de mayorías de votos de dicha comisión, con
fecha 22 de julio del presente año.
independientemente de la anterior documentación al examinar esta primera sección
de la primera comisión dictaminadora otros documentos del expediente relativo, se
obtuvieron elementos suficientes para tener una convicción plena, de que todo el
proceso electoral, se desarrolló con apego a los mandatos de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, de la ley federal electoral, de los reglamentos y
de las instrucciones de los organismos electorales competentes.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5, fracciones i y
iii; 6 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y
suplente, que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el séptimo distrito
electoral federal del estado de oaxaca.
segundo. por el mencionado distrito electoral, son diputados federales de mayoría
al congreso de la unión los cc. licenciado fernando castillo castillo, propietario;
y reynalda daza de jiménez, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen.
471
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 7o.
distrito electoral del estado de oaxaca, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. licenciado fernando castillo castillo como propietario y reynalda daza de
jiménez como suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

por resolución de vuestra soberanía, fue turnado a los suscritos miembros de la primera
comisión dictaminadora de expedientes electorales, sección tercera, el expediente
relativo a las elecciones que para diputados al congreso de la unión se realizaron en el 8o.
distrito electoral del estado de jalisco el día 5 de julio del año en curso.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el partido acción nacional, ingeniero luis enrique rivas de alba como propietario y
j. jesús cervantes lópez como suplente; por el partido revolucionario institucional, los
cc. licenciado constancio hernández allende y juan valdivia gómez como propietario y
suplente respectivamente; por el partido popular socialista, los cc. roberto jaramillo
flores como propietario y el c. héctor galván covarrubias como suplente; por el partido
auténtico de la revolución mexicana, los cc. daniel bravo chávez y felipe torres
polanco como propietario y suplente respectivamente.
después de hacer una revisión y un estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, llegamos a la conclusión de que en la preparación de las elecciones y en éstas, se
ajustaron a las disposiciones legales vigentes tanto constitucionales como las
correspondientes a la ley electoral federal y se siguieron las instrucciones de los
organismos electorales, realizándose sin incidentes en las 160 casillas que se instalaron y
funcionaron en este distrito.
particularmente se estudió el cómputo de la elección para diputados federales practicado
por el 8o. comité distrito del estado de jalisco, donde se hace constar que los paquetes
electorales están en perfectas condiciones y sin alteración alguna y que en el mismo acto,
no se presentó objeción alguna.
con fundamento en lo anterior el propio comité distrital extendió constancia de mayoría
de votos a favor de los cc. licenciado constancio hernández allende como diputado
propietario y juan valdivia gómez como diputado suplente. en virtud de que se comprobó
que el proceso respectivo se ajustó debidamente a las disposiciones legales, se aprobó y
registró por la h. comisión federal electoral la constancia de mayoría de votos.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe viene a solicitar de esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año en el 8o. distrito electoral del estado de
jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura por el mencionado distrito
electoral los cc. licenciado constancio hernández allende como propietario y juan
valdivia gómez como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 16 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos
pérez cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año en el 8o. distrito electoral del estado de
752
jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura por el mencionado distrito
electoral los cc. licenciado constancio hernández allende como propietario y juan
valdivia gómez como suplente." (aplausos.)
"primera comisión dictaminadora.
segunda comisión.
 la comisión que suscribió el dictamen
correspondiente al segundo distrito electoral de colima, tuvo en cuenta todas las protestas
presentadas por el señor santa ana; tuvo en cuenta también la documentación de cada
casilla.
a las protestas del compañero santa ana no les dio validez la comisión, en virtud de que
son afirmaciones de personas carentes, en su dicho, de todo valor legal, puesto que son
particulares, son partidarios del compañero santa ana.
el argumento toral del señor santa ana, y a eso me voy a referir concretamente, es el de
que el ciudadano michel era presidente municipal de la ciudad de colima. efectivamente,
el señor santa ana comprobó debidamente que el señor michel fue presidente municipal en
esa ciudad, hasta el 15 de febrero del corriente año. dice el señor santa ana que en esa
virtud esta imposibilitado para ser candidato por el segundo distrito, que no comprende la
ciudad de colima.
el artículo 45 de la ley electoral expresa que no puede ser diputado un presidente
municipal de la cabecera de un distrito; pero debo aclarar al compañero santa ana que la
ley se refiere a la cabecera del distrito en donde debe jugar el candidato.....
408
el c. santa ana miguel c. (interrumpiendo): la parte final del 45.....
el c. castañon josé: compañero santa ana: si yo soy presidente municipal de la ciudad
de toluca, pongamos por caso, y chiapaneco, y voy a jugar un distrito del estado de
chiapas, ¿estoy imposibilitado para ser candidato?
el c. santa ana miguel c.: en otro estado, no, señor, claro que no.
el c. castañon josé: la ley nos dice que debe ser el mismo estado; la ley lo que pretende
es que el candidato no pueda ejercer coacción, no pueda ejercer violencia, no pueda ejercer,
en alguna forma, cierta presión entre los votantes, entre los individuos que van a depositar
su voto. el compañero michel, siendo presidente de la ciudad de colima, no puede ejercer
presión en otro distrito que no tenga nada que ver con la ciudad de colima; por otra parte,
el ciudadano michel se separó desde el 15 de febrero, cinco meses cuatro y medio meses
antes del día de la elección. debía haber sido seis meses antes, si el compañero michel
hubiera sido presidente municipal del la cabecera del distrito, pero no del primer distrito
electoral. en esa virtud, el señor michel pudo haber continuado siendo presidente municipal
hasta el 31 de este mes.
el c. santa ana miguel c. (interrumpiendo): otros abogados opinan muy distinto a
usted.
el c. castañon josé: en consecuencia, yo, como miembro de la comisión, me permito
suplicar a la honorable asamblea se sirva confirmar y ratificar el dictamen, puesto que se
apega a la ley, no tiene la menor tacha. (aplausos.)
el c. secretario gómez maganda alejandro: se pregunta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el dictamen. en votación económica, se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente tuvieron verificativo en el 2o. distrito electoral del estado de colima, el
día 7 de julio del corriente año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. j. jesús espinosa michel y josé serratos".
1a. comisión revisora de credenciales.- 4a. sección.
"
con fundamento en el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, vuestra soberanía turnó, para estudio y dictamen a la tercera sección de la
primera comisión dictaminadora el expediente y la documentación formulada como
resultado de la elección que para diputados federales se realizó en el 2o. distrito electoral
del estado de sinaloa.
esta comisión, al realizar minucioso estudio de dichos documentos y expediente, llegó a
las siguientes conclusiones:
que se registraron, cumpliendo con lo que al respecto establece la ley electoral federal,
los siguientes candidatos:
por el partido acción nacional el c. jesús lópez ángulo y el c. antonio sáenz meyer,
como propietario y suplente, respectivamente.
por el partido revolucionario institucional el c. doctor humberto morales corrales, como
propietario, y el c. pedro mondaca robles, como suplente.
por el partido popular socialista los cc. rogelio robles gámez e ignacio chávez juárez,
propietario y suplente respectivamente.
atentos al artículo 79 de la ley electoral federal se instalaron en el distrito a estudio 206
casillas, las cuales, según revela la documentación, funcionaron sin incidente alguno y se
431
cumplió con las disposiciones de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
con la ley federal electoral, y se ajustaron a las disposiciones de los organismos
electorales.
particularmente, fue motivo de estudio la copia del acta del cómputo total de la elección
para diputados federales, por lo cual los funcionarios electorales dieron fe de que en el acto,
al hacerse la revisión de la documentación, no se encontró ningún paquete alterado, ni
tampoco las actas de escrutinio y demás documentación con anomalía alguna. tampoco se
presentaron protestas ni objeciones relacionadas con el proceso y desarrollo de la función
electoral.
por tal razón el comité distrital electoral procedió a entregar a los cc. doctor humberto
morales corrales, candidato a diputado propietario, y pedro mondaca robles, candidato a
diputado suplente, constancia de mayoría de votos, con fecha 12 de julio del año en curso, y
la comisión federal electoral procedió a registrarlas el día 8 de agosto en curso.
en virtud de todo lo expuesto y tomando en consideración que del examen practicado no se
desprende la existencia de algún hecho o violación al proceso electoral, que pudiera
modificar el resultado que hemos dado a conocer, venimos a someter a la consideración de
esta asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el pasado 5
de julio en el 2o. distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados, de mayoría, al h. congreso de la unión, los cc. doctor humberto
morales corrales, como propietario, y pedro mondaca robles, como suplente, por el
mencionado distrito.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez rios. - carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el pasado 5
de julio en el 2o. distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados, de mayoría, al h. congreso de la unión, los cc. doctor humberto
morales corrales, como propietario, y pedro mondaca robles, como suplente, por el
mencionado distrito." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade eugenio (leyendo):
"1a. comisión dictaminadora. cuarta sección.

a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales, que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el cuarto distrito
electoral del estado de durango.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales, así como la votación lograda son los que a continuación se expresan:
pan: propietaria, josefa r. de córdoba; suplente, angel aragón rojas, 3,467 votos.
pri: propietario, jacinto moreno villalba; suplente, zacarías luna antuna, 45,690
votos.
pps: propietario, benito arredondo n.; suplente, román garcía m., 1,107 votos.
el comité distrital electoral con cabecera en guadalupe victoria del estado de
730
durango, expidió la constancia de mayoría de votos en favor de los cc. jacinto
moreno villalba y zacarías luna antuna, como propietario y suplente,
respectivamente, la cual no obtuvo el registro ante la comisión federal electoral.
de acuerdo con el artículo 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, es a esta honorable asamblea a quien le corresponde hacer en última
instancia el análisis y valoración del proceso electoral; tal disposición legal,
encuentra consonancia en el acuerdo de la comisión federal electoral cuando
expresa que su decisión no prejuzga sobre la legalidad de la elección. mas de tal
resolución, no se derivan elementos de juicio materia de apreciación, por parte de
esta comisión, que pudiesen arrojar luz de posibles vicios o causales de nulidad de
las elecciones en el distrito que corresponde en el caso.
en consecuencia, esta comisión dictaminadora entró al estudio de la
documentación que integra el paquete electoral y encontró que, el partido popular
socialista en escritos de diferentes fechas se dirigió al comité distrital respectivo y
a la comisión federal electoral alegando supuestas violaciones que los suscritos,
con el interés de encontrar la veracidad de las mismas, examinaron relacionándolas
con la documentación del paquete electoral, llegando a la conclusión de que no
fueron probadas válidamente ninguna de sus aseveraciones, por lo que no existen
causales de nulidad parcial o total de la elección que nos ocupa.
por lo tanto y con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127, fracción i, 134 y 139
de la ley electoral federal en vigor, esta comisión propone a la honorable
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de durango.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del h.
congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. jacinto
moreno villalba, y zacarías luna antuna.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o
distrito electoral del estado de durango el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. jacinto moreno villalba, y zacarías luna antuna, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el tercer distrito electoral del estado de
tamaulipas.
el comité distrital electoral federal, quedó legalmente instalado en el mes de enero del
presente año y con toda oportunidad, los partidos políticos pri, pps. y parm., registraron
dentro del término legal, las siguientes fórmulas de candidatos.
pri: propietario agapito gonzález cavazos; suplente, licenciado moisés lozano padilla.
pps: propietario, luis ríos medina; suplente ceferino lópez rodríguez.
parm: propietario, luis chapa castañeda; suplente pablo covarrubias saldívar.
oportunamente se dieron a conocer a la ciudadanía los nombres de los funcionarios de las
casillas y la ubicación de estas.
con fecha 4 de julio quedaron instaladas y funcionaron normalmente las 252 casillas de ese
distrito, sin que se registraran dentro del proceso, quejas protestas u objeciones de los
representantes de los partidos contendientes.
con fecha 11 de julio, previa citación de los comisionados por los partidos políticos
contendientes, el comité distrital realizó el cómputo total de la votación el cual arrojó los
siguientes resultados:
pri, 86,047 votos;
pps, 1,339 votos;
parm, 3,572 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154 fracción vi de la ley de la materia a los ciudadanos
agapito gonzález cavazos y licenciado moisés lozano padilla, propietario y suplente,
fundamentada en el acta del comité distrital debidamente signada por los funcionarios que
estuvieron presentes.
la comisión federal electoral con fundamento en lo dispuesto por la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría, informando a esta h.
cámara de diputados del congreso de la unión para los efectos legales correspondientes.
796
esta comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo llega a la
conclusión de que todos los actos del proceso electoral en el distrito que nos ocupa, se
realizaron de conformidad con lo establecido en la ley federal electoral en vigor y que el
resultado fue producto de la manifestación libre y espontánea de la voluntad ciudadana que
disfrutó de todas las garantías para expresarse.
por lo que, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como en los artículos
5o., fracciones ii y iii, 6o. y 7o., del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la h. asamblea los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados
federales, celebradas el 4 de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del estado
de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los
ciudadanos agapito gonzález cavazos, propietario y licenciado moisés lozano padilla,
suplente respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico.
d.f., a 19 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. -licenciado eladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez." está a discusión el dictamen...
no habiendo quien haga uso de la palabra, en. votación económica, se pregunta si se
aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. agapito gonzález cavazos y moisés lozano padilla, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. sección
primera.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales el expediente que se formó con motivo de las elecciones
celebradas, el día 7 de julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del estado de
colima, a efecto de que no abocamos a su estudio y resolución.
"en cumplimiento de dicho acuerdo, la suscrita comisión tiene el honor de informar a
ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio, tanto de la documentación
existente en el bulto enviado a esta h. cámara, como del expediente relativo, pudo
comprobar lo siguiente:
"primero. que en el mencionado distrito contendieron las siguientes fórmulas para
diputados propietario y suplente, respectivamente, quienes obtuvieron el número de votos
que también se expresan:
"j. jesús espinosa michel y josé serratos, 1, 656; miguel g. santana y fidel dueñas, 532,
y miguel fuentes fuentes y josé orozco lópez, 352.
"segundo. que según certificación del comité electoral distrital en el 2o. distrito electoral
del estado de colima, aparece que todas y cada una de las casillas instaladas dentro del
mismo, funcionaron normal y legalmente.
"tercero. que la junta computadora funcionó legalmente conforme a la ley, y en ella se
hizo la declaratoria de que la fórmula espinosa michel serratos obtuvo la mayoría de votos
indicada anteriormente y que, por consiguiente, habían obtenido el triunfo como diputados
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral; haciéndose
constar, al final del acta que se levantó, que la casilla número once, que debió instalarse en
"el banco", municipio de coquimatlán, no se instaló porque ni el consejo del padrón
electoral levantó las listas correspondientes ni los vecinos ni la sección ocurrieron a
empadronarse y solicitar las credenciales respectivas.
402
"cuarto. en el expediente obra la credencial que, para diputado propietario, expidió la junta
computadora en favor del c. j. jesús espinosa michel, la cual está debidamente legalizada.
"atento lo anteriormente expuesto, la comisión estima que la elección verificada en el
distrito electoral que se está dictaminando se efectuó sin incidente alguno.
"el c. miguel g. santana, candidato postulado por el fur para diputado propietario por el
2o. distrito del estado de colima, ha reconocido el resultado de la votación, pero impugna
ésta
pidiendo que a él se le reconozca el triunfo, fundándose en lo siguiente: "que el c. j. jesús
espinosa michel no puede ser elegido para diputado, en virtud de que el artículo 45 de la
ley electoral federal se lo impide, pues no se separó del cargo de presidente municipal de
la ciudad de colima con los seis meses de anticipación que señala dicho precepto;
presentado, para comprobar su afirmación, copias fotostáticas de varios documentos en
donde aparece que efectivamente el c. espinosa michel desempeñó tal cargo hasta el día
15 de febrero del corriente año.
"además de lo anterior, impugna el resultado de la votación, porque se cometieron las
siguientes irregularidades:
"la comisión local electoral puso en juego toda clase de artimañas para no entregar
credenciales provisionales de elector a los partidarios del impugnante, no obstante haberse
empadronado oportunamente; que no se instalaron más que veintidós casillas de las
veintitrés que deberían haberse instalado; que la número once premeditadamente no se
instaló porque la inmensa mayoría de campesinos del poblado "el banco", son
simpatizadores del propio c. santa ana, que de las veintidós casillas, se levantaron doce
sin hacerse el recuento de los votos emitidos y, consecuentemente, no se entregaron copias
certificadas del resultado del escrutinio a sus representantes; que los presidentes de las doce
casillas que cita en su queja relativa, fueron consignados al agente del ministerio público
federal, habiéndose ya cita auto de formal prisión en contra del c. j. cruz ramírez. para
justificar estas violaciones, acompaña con su escrito protestas de sus representantes; copias
de consignaciones de los presidentes de las casillas 15, 17 y 20; informes de sus
representantes; copia autorizada por el agente del ministerio público federal con motivo
de la averiguación previa con motivo de la responsabilidad que le resulta al diputado local
francisco vizcaíno por haber ordenado se levantaran doce casillas sin hacer el recuento de
votos; dos recortes de periódicos y una copia de un telegrama girado al presidente del fur
en colima, sobre denuncias de presidentes de casillas.
"con relación a que el c. j jesús espinosa michel, de acuerdo con el artículo 45 de la ley
electoral federal, no puede ser diputado, porque no se separó con la debida anticipación
que señala este precepto, cabe decir lo siguiente:
"es cierto que la parte relativa de dicho artículo lo dice: "tampoco serán elegibles para
dichos cargos los presidentes de ayuntamientos en municipalidades que constituyan uno o
más distritos electorales o la mayor parte de un distrito, así como los de las cabeceras de
los distritos electorales, a nos ser que se separen definitivamente de sus cargos seis meses
antes de la elección". es cierto también, según consta en el expediente, que el ciudadano
espinosa michel fungió como presidente municipal de colima hasta el día 16 de febrero,
en que renunció; pero también es verdad que, aunque está probado que fungió como
presidente municipal, este cargo no lo desempeñó en el distrito electoral por el que
contendía como diputado, que fue el segundo del estado de colima, sino en la ciudad de
colima, que es la cabecera del primer distrito electoral, en donde jugó otro candidato o
candidatos ajenos al segundo. por consiguiente, no habiendo desempeñado ese cargo en el
403
segundo distrito, malamente se puede decir que podía haber ejercido presión para que los
habitantes de este distrito emitieran el sufragio a favor de su candidatura. por otra parte, y
para demostrar que la ciudad de colima, en donde desempeñaba el cargo de presidente
municipal, el ciudadano espinosa michel, no tiene conexión con el segundo distrito
electoral del estado, la comisión tiene a la vista el periódico oficial del gobierno
constitucional de dicha entidad federativa, de fecha 6 de marzo de 1943, en donde aparece
un decreto que fija los municipios que componen los dos distritos electorales del estado, y
en segundo, no está comprendida la ciudad de colima. a mayor abundamiento, como el
artículo 45 de la ley electoral federal al preceptuar lo que ya se ha transcrito en su parte
relativa, no fija de una manera terminante que el que desempeña el cargo de presidente
municipal en una entidad federativa, no puede ser diputado, la comisión concluye que la
objeción hecha por el c. santa ana no está fundada.
"por lo que ve a las demás violaciones alegadas, como con la documentación existiendo y
aportada al expediente no han quedado demostradas fehacientemente, debe declararse así,
pues solamente son copias de escritos signados por personas adictas al c. santa ana y otras
de denuncias al ministerio público, que no consta que hayan preparado.
"en mérito de todo lo anterior, la suscrita comisión viene a solicitar de esta h. asamblea la
aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente, tuvieron certificado en el 2o. distrito electoral del estado de colima el
día 7 de julio del corriente año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. j. jesús espinosa michel y josé serratos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.f.,
a 23 de agosto de 1946.- josé castañon.- roberto soto maynez.- josé maría ibarra".
- el mismo c. secretario; está a discusión el dictamen.
el c. santa ana miguel c.: pido la palabra en contra del dictamen.
el c. presidente: se han inscrito, en contra del dictamen, el ciudadano miguel c. santa
ana; en pro del ciudadano josé s. benítez y la comisión. tiene la palabra el ciudadano
miguel c. santa ana en contra.
el c. santa ana miguel c.: 
a esta primera comisión dictaminadadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio
y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el ii distrito electoral del estado de tlaxcala.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal afecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como los dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional salvador rivera escárcega e higinio muñoz palacios,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: antonio vega garcía y salvador domínguez,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista: jorge medellín fuentes y demetrio acosta lópez,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: froylán fernández de lara y
fernando chumacero fernández de lara.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con los que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este ii distrito electoral del estado
de tlaxcala, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una
de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité electoral del ii distrito electoral del estado de tlaxcala.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de tlaxcala, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 806 votos;
partido revolucionario institucional: 87,487 votos;
partido popular socialista: 1,313 votos;
974
partido auténtico de la revolución mexicana: 656 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrado por los cc.
antonio vega garcía y salvador domínguez sánchez, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, se registró la constancia de mayoría que expidió el
comité distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son validas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de tlaxcala.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos antonio vega garcía y salvador domínguez sánchez, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado
raúl caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
esta discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de tlaxcala.
segundo: son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión. los cc. antonio vega garcía y salvador domínguez sánchez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, tercera sección.

por acuerdo de vuestra soberanía y de conformidad con el artículo 5 del reglamento
para el gobierno interior del congreso de la unión, fue turnado a los suscritos
miembros de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales cuarta
sección, el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados
federales tuvieron lugar el día 5 de julio pasado en el segundo distrito electoral del
estado de jalisco con cabecera en guadalajara.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 68 de la ley electoral
federal:
parm: ingeniero jesús flores rosas, propietario; efrén guzmán larios, suplente,
1388 votos.
pri: profesora ma. guadalupe martínez de hernández loza, propietaria; juan
ramírez garcía, suplente, 76,214 votos.
pan: josé de jesús herrera marcos, propietario; epifanio ramírez canales,
suplente, 27,536 votos.
pps: pedro urbina parrilla, propietario; eduardo torres enciso, suplente, 1,653
votos.
el día 5 de julio próximo al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las doscientas diecisiete casillas correspondientes a este distrito y
durante el desarrollo del proceso electoral los representantes de los partidos políticos
y candidatos contendientes actuaron conforme a lo señalado por la mencionada ley
federal electoral.
del estudio minucioso que se hizo de los documentos que obran en nuestro poder se
desprende que el proceso electoral se ajustó a las normas y se llenaron los requisitos
que establece la ley federal electoral.
el día 12 de julio se hizo el cómputo de los sufragios quedando anulados los votos
correspondientes a la sección 123 casilla número 1 de la delegación de tetlán
municipio de tonalá.
cumpliendo con lo establecido por la ley federal electoral el comité distrital
respectivo, realizó el cómputo de los votos emitidos, y se obtuvo el siguiente
677
resultado:
pan: 27,536
pri: 76,214
pps: 1,653
parm: 1,388
en virtud del cómputo anterior se expidieron constancias de mayoría de votos a
favor de los cc. profesora ma. guadalupe martínez de hernández loza y juan
ramírez garcía propietario y suplente, quienes fueron postulados como candidatos
del partido revolucionario institucional. la constancia de mayoría de votos fue
registrada por la comisión federal electoral.
sólo aparece protestada la casilla no. 1 de la sección 123 en la delegación de tetlán
municipio de tonalá por lo que no fue computada la votación de esta casilla.
en vista de lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal 5,
fracciones i y iii, 6 y 7 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración de la h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidos las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presenta año, en el segundo distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los ciudadanos
profesora ma. guadalupe martínez de hernández loza y juan ramírez garcía.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos maría guadalupe martínez de hernández loza y juan ramírez garcía,
como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.

con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el quinto distrito electoral federal del estado de puebla,
en donde se registraron ante el comité electoral competente, los candidatos
siguientes:
por el pan: josé díaz heredia y vicente fuentes zenteno; por el pri: ingeniero
rodolfo sánchez cruz y jesús salmorán malpica; por el pps: enrique martínez
rufino y manuel villanueva mendoza; y por el parm: licenciado teodomiro
gonzález islas y profesor miguel robles garcía, en su orden todos ellos, propietario
y suplente.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección, se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. josé díaz
heredia y vicente fuentes zenteno (pan) de: 2,606 votos; para los cc. ingeniero
rodolfo sánchez cruz y jesús salmorán malpica (pri) de: 63,107 votos; para los
cc. enrique martínez rufino y manuel villanueva mendoza (pps) de: 179 votos; y
para los cc. licenciado teodomiro gonzález islas y profesor miguel robles garcía
(parm) de: 545 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los cc.
ingeniero rodolfo sánchez cruz y jesús salmorán malpica, propietario y suplente,
la cual fue registrada por la comisión federal electoral con fecha 22 de julio del
presente año.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i, de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii, y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
475
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado, en el quinto distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
ingeniero rodolfo sánchez cruz y jesús salmorán malpica.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - lic. juan moisés calleja garcía. - dr. josé
rivas guzmán. - lic. guillermina sánchez meza de solís." está a discusión el
dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario: orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica, se pregunta si se aprueba
el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. ingeniero rodolfo sánchez cruz, como propietario, y jesús salmorán malpica,
como suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora.
primera sección.

"por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a esta segunda sección de la primera
comisión revisora de credenciales, el expediente que se formó con motivo de las
elecciones verificadas en el 3er. distrito electoral del estado de michoacán, el día 7 de
497
julio del corriente año, a efecto de que nos avocáramos a su estudio y resolución.
"en cumplimiento de dicho acuerdo, la suscrita comisión tiene el honor de informar a
ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que existe
tanto en el expediente formado, como en los bultos que se enviaron a este h. colegio
electoral, pudo comprobar lo siguiente:
"1o. obra una credencial expedida por la junta computadora, la que está legalizada.
"2o. el acta levantada por la junta computadora, en donde consta que jugaron seis
fórmulas para diputados propietario y suplente, respectivamente, y solamente una persona,
como candidato del fur, arroja una mayoría de 7,072 votos para la integrada por los cc.
abraham martínez y alberto pichardo, no habiendo firmado ningún representante.
"3o. existe una acta levantada por el comité local electoral, en que se hace constar no se
computaron los votos del municipio de puruándiro, por considerar que la votación fue
fraudulenta, por cuyo motivo, la misma junta computadora, según el acta que levantó
acordó que no se efectuara la computación del municipio de puruándiro.
"4o. consta en el expediente un escrito dirigido al gobernador del estado, en que cincuenta
vecinos acusan a abraham martínez de varios asesinatos.
"5o. hay copia fotostática que contiene la orden de aprehensión dictada por el juez quinto
de la 2o. corte penal en contra del mismo martínez, por los delitos de amenazas e injurias.
"6o. telegrama al c. presidente de la república del c. diputado agustín otero gutiérrez,
informándole que se consignaron 300 tarjetas en blanco que pretendían hacerlas aparecer a
favor de abraham martínez y que 3 presidentes de casillas se dedicaban el día 6 de julio a
formar paquetes electorales.
"7o. otro telegrama del mismo señor diputado otero, quejándose de parcialidades en el 3o.
distrito a favor de abraham martínez, y que estaban nombrados presidentes de casilla
procesados por asesinato y abigeo, así como el propio candidato martínez.
"8o. existe la protesta de 11 comunidades agrarias en contra de la junta computadora, por
haber extendido credencial en favor del propio martínez, asesino de campesinos. sobre
esto, la comisión hacer notar que, no obstante las instrucciones que dio el comité distrital
electoral para que no se extendiera credencial alguna, la computadora expidió la que obra
en el expediente a favor del citado señor martínez.
"9o. obra una telegrama al c. presidente de la república signado por un señor daniel
ramos, quejándose de abraham martínez y del presidente de la computadora, de que le
restaron 2,400 votos, que le correspondían como diputado suplente.
"10. hay un escrito dirigido al secretario de gobernación por el señor diputado agustín
otero, quejándose de multitud de atropellos cometidos por el asesino abraham martínez,
quien tiene asolada a la región y amenaza a los que no son sus partidarios.
"11. existe una acta notarial levantada en la piedad, en la que consta que el notario se
trasladó al juzgado de primera instancia de la localidad, y dio fe de que se encuentran los
siguientes procesos incoados en contra del mismo señor martínez: exp. sin número, por los
delitos de abuso de autoridad, allanamiento de morada y robo; orden de aprehensión en el
expediente no. 21/46 por el delito de homicidio de graciano reyes, isaías hidalgo, andrés
gutiérrez y pedro camargo; proceso número 62, por lesiones; proceso número 64, por
usurpación de funciones y asociación delictuosa.
"12. el comisionado señor clodomiro morales camacho, enviado por la secretaría de
gobernación, informa por medio de acta, que los asesinos de tiburcio rivera, jesús y
crispín del mismo apellido, estaban en connivencia con abraham martínez y éste intervino
en tales crímenes, lo que se pudo comprobar con las informaciones que le dieron infinidad
498
de personas vecinas de penjamillo; en donde también se le dijo que martínez es de muy
malos antecedentes y tiene asolada la región de penjamillo.
"13. la comisión ha podido comprobar que se sustrajo del control de la junta
computadora que extendió la credencial a abraham martínez, más del cincuenta por ciento
de las boletas de elección, lo cual pudo corroborar de una manera terminante, al abrir el
paquete que la propia junta computadora no quiso computar, por considerarlo fraudulento.
no obstante esto, en el acta de la computadora se hacen aparecer computados 19,990; y
como solamente fueron los individuos empadronados en este distrito electoral, 24,000, la
comisión estima que se ha cometido un fraude electoral en este distrito.
"14. en el municipio de penjamillo no se instalaron las casillas por haber preparado la
documentación la presidencial municipal.
"15. en los municipios de numarán y churinzio se levantaron las casillas antes de terminar
la votación, en distintas casillas de la piedad, se permitió a personas no empadronadas
emitir su voto, quedando sin votar más de dos mil personas con tarjetas expedidas
legalmente.
"16. en el acta de la computadora, el representante del pri acepta la violación a la ley
electoral con relación a los hechos relacionados con el municipio de puruándiro.
"como la suscrita comisión estima que los hechos y violaciones anotados anteriormente,
caen bajo la sanción de los artículos 43, 114, 121 y demás relativos de la ley electoral
federal, viene a someter a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo, a fin de que
sean aprobados:
"primero. son nulas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente, tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 3er.
distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. en su oportunidad, convóquese a nuevas elecciones para que sean elegidos, por
dicho distrito electoral, los diputados propietario y suplente, que lo representen en la xl
legislatura del congreso de la unión.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 27 de agosto de 1946. - josé castañon. - roberto soto máynez. -josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son nulas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente, tuvieron verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 3er.
distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. en su oportunidad, convóquese a nuevas elecciones para que sean elegidos, por
dicho distrito electoral, los diputados propietario y suplente, que lo representen en la xl
legislatura del congreso de la unión.
el c. presidente (a las 16.05): se levanta la junta y se cita para mañana a las 11 horas.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460828 - número de diario 10
(l40a1p1on010f19460828.xml)núm. diario:10
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., miércoles 28 de agosto de 1946
diario de los debates
de la camara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
499
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - periodo ordinario xl legislatura tomo i. - numero 10
décima junta preparatoria de la camara de diputados
efectuada el día 28 de agosto de 1946
sumario
1.- se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la anterior.
2.- se aprueban y se discuten, en su caso, los dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 7o. de
michoacán; 1o. de tlaxcala; 1o. de yucatán; 4o. de yucatán; 1o. de zacatecas y 1o. de
querétaro. se levanta la junta.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
---
(asistencia de 80 ciudadanos presuntos diputados).
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veintisiete de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta y cinco minutos del martes veintisiete
de agosto de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de noventa
ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la junta anterior celebrada el día veintiséis de los
corrientes.
"las secciones de la 1a. comisión revisora de credenciales que a continuación se expresan
rinden los dictámenes correspondientes a las elecciones de diputados federales llevadas a
cabo el día 7 de julio último en los siguientes distritos electorales:
"la sección, por el 2o. distrito de michoacán, consulta la aprobación de la fórmula
francisco mora plancarte - eleuterio páramo. se pone a discusión el dictamen y, durante
ella, hacen uso de la palabra en contra los cc. juan gutiérrez lascuráin, a quien hacen
interpelaciones los cc. francisco sarquís carriedo y francisco mora plancarte; miguel
ramírez munguía durante cuya exposición le hace una interpelación el c. luis ordorica
cerda y le hacen aclaraciones cada uno de los cc. francisco mora plancarte y ramón
castellanos; y gonzalo chapela, candidato interesado en la elección, a quien le hace una
interpelación el c. francisco sarquís carriedo, pidiendo que la secretaría dé lectura a un
párrafo de una de las constancias del expediente. la presidencia autoriza lo anterior y la
secretaría da lectura a los pedido, continuando en el uso de la palabra el c. gonzalo
chapela. el c. francisco sarquís hace dos aclaraciones al orador y el c. luis ordorica
cerda formula una interpelación que es contestada por le c. chapela. en favor del dictamen
hablan, después de cada uno de los oradores del contra, los cc. ramón castellanos, a
500
nombre de la comisión; francisco sarquís carriedo y francisco mora plancarte, candidato
en las elecciones de que se trata. se declara el asunto suficientemente discutido y la
asamblea aprueba el dictamen en votación económica.
"sin discusión se aprueban los dictámenes emitidos por las secciones 2a., 1a. y 4a.
reconociendo respectivamente, el triunfo de las siguientes fórmulas en los distritos que se
mencionan:
"1o. de sinaloa. alfonso g. calderón - francisco r. verduzco.
"2o. de oaxaca. francisco elí sigüuenza - rafael díaz hernández.
"2o. de morelos. nicolás zapata - leobardo alaniz.
"la presidencia sugiere se guarde un minuto de silencio en memoria del caudillo emiliano
zapata. la asamblea se pone de pie y guarda un minuto de silencio.
"la 3a. sección presenta dictamen consultando, para el 1er. distrito de san luis potosí, el
triunfo de la fórmula florencio salazar - manuel vázquez cerda. puesto a discusión, hacen
uso de la palabra, en contra, los cc. antonio rodríguez, a quien le hace en dos ocasiones
interpelaciones el c. ignacio gómez del campo, que son contestadas por el
orador, y manuel herrera y lasso, que fue candidato en las elecciones cuyo resultado se
discute. el c. agustín olivo monsiváis le hace una interpelación que el orador contesta.
hacen uso de la palabra en favor del dictamen y después de cada uno de los oradores del
contra, los cc. agustín olivo monsiváis e ignacio gómez del campo. la asamblea
considera suficientemente discutido el asunto y aprueba el dictamen en votación
económica.
"la 2a. sección presenta un dictamen relativo a las elecciones en el 3er. distrito de
michoacán, que termina con los siguientes puntos resolutivos: "primero. son nulas
elecciones que, para diputados propietario y suplente, respectivamente, tuvieron
verificativo, el domingo 7 de julio del corriente año, en el 3er. distrito electoral del estado
de michoacán. segundo. en su oportunidad, convóquese a nuevas elecciones para que sean
elegidos, por dicho distrito electoral, los diputados propietario y suplente, que lo
representen en la xl legislatura del congreso de la unión. sin debate se aprueba el
dictamen.
"en todos lo casos, después de la aprobación de cada dictamen y por acuerdo de la
presidencia, la secretaría hace la declaratoria de rigor.
"a las dieciséis horas y quince minutos se levanta la junta y se cita para mañana a las once
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"h. asamblea:
"a la 1a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, nos fue turnado para su
estudio y dictamen el expediente relacionado con las elecciones para diputados al congreso
de la unión, verificadas el 7 de julio próximo pasado en el 7o. distrito electoral del estado
de michoacán.
"con el detenimiento y acuciosidad necesarios, la comisión se avocó al conocimiento de
este expediente examinando y valorizando la documentación existente por las agrupaciones
políticas y candidatos participantes en las citadas elecciones.
"en este distrito contendieron las siguientes fórmulas: horacio tenorio carmona - antonio
guijosa; francisco chávez gonzález - clemente juárez; eduardo cruz colín - sacramento
501
arizmendi; abraham mejía - gorgonio lugo; guillermo durán - sacramento arizmendi;
juan acevedo - severo hernández y martín f. flores.
"debo manifestar a ustedes que esta comisión estudió y se dio cuenta de que la mayoría de
las actas de escrutinio aparecen suscritas por los representantes de los distintos partidos y
candidatos participantes en la elección, así como el acta de la junta computadora que trae
también la firma de los representantes acreditados por los mismos con su respectivo
escrutinio.
"el partido acción nacional se dirigió al colegio electoral, pidiendo la nulidad de los
votos emitidos en favor de la fórmula tenorio - guijosa, en nueve de las cincuenta y dos
casillas de que se compuso la junta computadora, alegando diversas irregularidades y
violación a determinados preceptos de la ley electoral federal vigente, alegando
igualmente, que el presidente de la junta computadora se encontraba inhabilitado por tener
un proceso pendiente.
"por otra parte, abraham mejía, candidato a diputado propietario por el pdm, solicitó
también la nulidad de los votos emitidos en las casillas números 1, 2 y 3, alegando
determinadas irregularidades. igualmente que el fur y el pndi, piden la nulidad de una
casilla que fue instalada en lugar distinto del que indicó el comité distrital electoral, así
como otras irregularidades que dicen se cometieron en casillas de otros poblados y
municipios que forman parte del 7o. distrito electoral.
"tomando en cuenta algunas de las quejas presentadas por los quejosos y con un alto
espíritu de equidad, ha examinado cada una de las casillas de que hace mención y ha
nulificado unas y descontado votos en otras, por estar efectivamente de acuerdo con el
dicho de los mencionados candidatos, no encontrando justificación para desconocer la
votación que se obtuvo en otras casillas por haberse instalado éstas en lo absoluto de
acuerdo con la ley de elecciones federales.
"igualmente esta comisión no encuentra justificado que se inhabilite al c. andrés rojas
herrera, quien fungió como presidente de la junta computadora, pues obra en el
expediente una copia certificada expedida por el juzgado de primera instancia de
zitácuaro, en donde se hace constar que en la causa que inició en contra del citado
ciudadano por el supuesto delito de abuso de autoridad, el juez decretó la libertad absoluta
por falta de mérito y, en consecuencia, durante el proceso electoral se encontraba en pleno
uso de sus derechos ciudadanos.
"por lo tanto, esta comisión somete a la consideración del h. colegio electoral, los
siguientes puntos resolutivos:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de julio
del presente año, en el 7o. distrito electoral del estado de michoacán.
"2o. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, los
cc. horacio tenorio carmona y antonio guijosa mercado, por el citado distrito.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 19 de agosto de 1946.
- la comisión. - josé lópez bermudez. - ignacio gómez del campo. ramón castellanos".
- el mismo c. secretario: se ha recibido el siguiente documento:
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"manuel gómez morín y roberto cossío y cossío, presidente y secretario del partido
político acción nacional", atentamente decimos:
"en funciones del colegio electoral esa cámara está pendiente de resolver sobre el caso
electoral del 7o. distrito electoral del estado de michoacán.
"acción nacional a objetado la validez de las credenciales expedidas por ese distrito,
502
acompañando documentos que justifican plenamente su objeción.
"fue candidato de "acción nacional" a diputado propietario por el distrito de referencia, el
señor licenciado francisco chávez gonzález y es de justicia que él mismo sea oído en el
colegio electoral en defensa del sufragio auténtico.
"por ello, pedimos se cite al señor licenciado francisco chávez gonzález para asistir a la
sesión del colegio electoral en la que se trate sobre el caso del 7o. distrito electoral del
estado de michoacán.
"protestaron lo necesario.
"méxico, d. f., agosto 21 de 1946. - manuel gómez morín. - roberto cossío y cossío". -
el mismo c. secretario: se pregunta a la asamblea si se toma en consideración esta
solicitud. no se toma en consideración.
está a discusión el dictamen.
el c. ramírez munguía miguel: entiendo que la solicitud que presentan los interesados
para ser oídos tiene que ser sometida a la asamblea, si lo estima conveniente la
presidencia.
el c. presidente: la presidencia aclara al señor ramírez munguía que el reglamento
previene que las mociones se hagan por escrito, y se sometan a la consideración de la
asamblea. en estas condiciones, la presidencia ha seguido el procedimiento que marca el
reglamento.
tiene la palabra el ciudadano ramírez munguía en contra del dictamen, y luego, en pro, la
comisión.
el c. ramírez munguía miguel: honorable asamblea. es de lamentarse que en el caso
del 7o. distrito del estado de michoacán, esta asamblea no haya querido dar oportunidad
al candidato de "acción nacional" para que defendiera su posición política, no obstante que
en ocasiones anteriores la presidencia señalaba, por ella misma, el turno de los oradores y
la asamblea no había llegado a oponerse.
en el caso, se trata de un joven entusiasta que por primera vez entra a las lides políticas y
ha dado muestras de entusiasmo; ese entusiasmo juvenil él habría podido manifestarlo y
comprobarlo en esta asamblea, defendiendo el éxito obtenido en el 7o. distrito de
michoacán. realmente él estima que se le puso una mordaza para no poder hablar ante
ustedes, y esto constituye, señores efectivamente, una defección, puesto que el uso de la
palabra, en general, no es más que el ejercicio de un derecho natural que a nadie se puede
negar. sin embargo, la cosa está consumada y vengo yo, como he venido siempre,
representando al partido "acción nacional", a atacar el dictamen, por cuanto que no tiene
el fundamento que la comisión ha querido encontrar, desechando las objeciones que
oportunamente se formularon para que el triunfo fuera en favor de "acción nacional".
el caso del 7o. distrito de michoacán, realmente es pintoresco, y no precisamente porque
en él encontremos algún atractivo, sino porque vemos en la ejecución de actos tan variados
para defraudar el voto público, que bien podría considerarse este caso como un padrón de
las violaciones, que pudiera consultarse por un espíritu avieso.
en el 7o. distrito de michoacán se instalaron cincuenta y tres casillas. es un distrito
amplio, bien poblado, de fácil comunicación y, por eso, el candidato de "acción nacional"
tuvo oportunidad de visitar los distintos municipios y darse cuenta de las necesidades del
pueblo que anhelante llevó su voto en favor de ese candidato el siete de julio.
la petición que en concretó se hace en este caso se reduce a una nulidad parcial, es decir, a
que se reconozcan las votaciones que en nueve casillas se verificaron para poder dar la
afirmación del triunfo en favor del candidato del pri.
503
pero, señores, si alguna vez tuvo oportunidad la comisión de estudiar y comprobar las
diversas violaciones enunciadas por "acción nacional", es ésta. aquí sí precisamente por
esa facilidad de comunicaciones de que he hablado, fue posible contar con notarios; fue
posible que el agente del ministerio público federal pudiera estar presente y certificar y
dar fe de violaciones cometidas en varias casillas, fue posible con toda oportunidad
denunciar las violaciones a la comisión de vigilancia y a ésta, abrir la averiguación
correspondiente para poder acreditar, con la intervención de los presidentes de casillas, de
las casillas que se trata de anular, los hechos en que se funda esa anulación.
es por eso de extrañar que no se haya hecho un estudio analítico de las pruebas y de que no
se haya dado a las actas presentadas el valor jurídico que les corresponde.
tenemos, desde luego, señalada como casilla en donde se refundió la violación más burda
del voto popular, la casilla de casa blanca, correspondiente al municipio de maravatío. esa
casilla no se instaló, hay pruebas de la declaración hecha por el presidente, de la que debió
haberse instalado o designado para ella, en el sentido que él la instaló a las 6 de la tarde del
día 7 de julio.
esa declaración se rindió ante la comisión de vigilancia local y sin embargo, la comisión
estima que los 605 votos que obraban en un paquete, naturalmente paquete fraudulento.
debían abonarse en el cómputo del candidato del pri.
vuelvo a decir, señores, y ruego su atención: ese hecho está acreditado por confesión
misma del pseudopresidente de la casilla, declaración dada ante una autoridad electoral
como es la comisión local de vigilancia.
tenemos en segundo lugar la casilla primera de jungapeo. en la casilla el voto no fue
secreto, sino que el mismo personal de ella indicaba a los votantes que depositaran su voto
en favor del partido revolucionario institucional. consecuentemente, la ley a gritos dice
que el secreto del voto debe ser respetado, por lo que el voto emitido en esa casilla no tiene
la eficacia y el valor que le da la
comisión. sin embargo, por el dictamen tiene el candidato del pri 327 votos.
viene la casilla número dos, también de jungapeo; en esta casilla fueron establecidos los
representantes de los partidos, obligándolos, primero, a que se colocaran a una distancia de
treinta metros de la casilla y, como todavía allí molestaba su presencia al presidente de la
casilla, con ayuda de la fuerza armada, no del ejército, logró que abandonaran los
representantes el lugar que les correspondía ocupar. puede asegurarse, porque en ello el
agente del ministerio público intervino para dar fe, que esa gente armada que ayudó al
presidente de la casilla, estuvo presente en todo el acto electoral. sin embargo, el colegio
electoral ha tenido como buenos, como válidos, los 126 votos que ahí aparecen emitidos a
favor del candidato del pri.
viene la quinta casilla de jungapeo; allí interviene, para hacer constar las múltiples
violaciones en que incurrió el agente del ministerio público, que hace constar en el acta
relativa, que habiendo interrogado al presidente de la casilla el porqué no permitía que
votaran los partidarios de "acción nacional", manifestó que "porque no tenían derechos de
votar".
la transcripción literal de esa frase obra en el acta relativa y, sin embargo de ello, la
comisión cree que el acto electoral es válido, y abona al candidato del pri ciento cuarenta
y seis votos...
el c. ordorica cerda luis: para una interpelación al orador. ¿cuál fue la razón que
expuso la persona que les prohibió votar? ¿acaso no traían credencial?
el c. ramírez munguía miguel: no fue, según aparece del acta, más que una razón de
504
partidismo. del tal manera que eran individuos que tenían su credencial y que estaban en
espera de su turno para emitir su voto.
el c. ordorica c. luis: ¿sabe usted qué cantidad de empadronados hay en ese municipio?
el c. ramírez munguía miguel: cualquiera que sea la cantidad, señor ordorica. a un
solo individuo que no se le permita votar, ya es motivo bastante de violación. en este caso
no discuto el número de votos que, por capricho del presidente, no se emitieron, si no el
hecho de que dos, tres, cuatro, cinco partidarios, o los que hayan sido, no votaron, porque
este señor no lo permitió,
el c. ordorica c. luis: muchas gracias.
el c. ramírez munguía miguel: viene la séptima casilla de jungapeo. en esa casilla,
señores, estaba verificándose el acto cívico, cuando se presentó un individuo que se dijo
miembro del comité distrital, imponiéndose, para que la elección de llevarla a cabo no
conforme al patrón, si no conforme a una lista confeccionada al efecto. y así fue como en
ella se hicieron figurar hache número de votos, pero que para el candidato del pri llegan a
la suma de sesenta y ocho. o en otros términos: el voto se emitió sin identificación del
elector, sin llenar los requisitos de cotejo de su credencial con el padrón, para que de esa
manera, se supiera si se estaba votando en la casilla que debía votar.
la casilla primera de contepec, sencillamente se instaló sin los requisitos del caso, porque
no permitieron tampoco que intervinieran en el acto electoral los representantes de los
partidos, y en las ánforas una gran mayoría de boletas aparecen sin doblar, lo que indica
claramente que se violó el voto, que se violaron las ánforas y, sin embargo de ese hecho
palpable y por las razones objetivas que acabo de mencionar, se abonan al candidato del
pri setecientos cincuenta y dos votos; setecientos cincuenta y dos votos en contepec, que
jamás puede arrojar un mayor número de ciudadanos para votar, porque no los habría en
igual número en la cabecera del distrito.
viene después la casilla de san francisco de los reyes, correspondiente a tlalpujahua. allí
todos intervinieron en la casilla menos los designados por el comité distrital. un primo del
candidato llevó allí la voz cantante y pudo obtener que sus amigos lo ayudaran en su tarea
para que obtuviera el candidato del pri doscientos ochenta y cinco votos.
los representantes de los partidos, menos el del pri, hacen presente, y lo hicieron allá que
se les había obligado a que firmaran en blanco la hojas que iba a figurar en el acta de
escrutinio. consecuente, hay base para deducir que todos los actos ejecutados en esa casilla
son perfectamente nulos.
como ustedes ven, para cada casilla encontramos motivos de violación y es por lo que les
he dicho a ustedes que este era un estuche de violaciones que bien pudieran coleccionarse
para quien quiera burlar la ley.
luego viene la casilla de el paso. en esa casilla se computaron ciento veintiséis votos al
candidato del pri y está comprobado por la averiguación iniciada ante la comisión de
vigilancia, que la casilla se instaló en el ejido del pueblo, que no es el lugar señalado para
la instalación de esa casilla, puesto que es nada menos que un lugar en donde no pueden
tener acceso quienes no pudieran votar por el candidato del pri.
por último, vemos que quien figuró como presidente de la computadora, por haber sido
presidente de una de las casillas de pungapeo, tiene a sus espaldas procesos cuya existencia
quedó comprobada con documentos.
quiere esto decir, señores que los actos de la computadora son nulos, por más que en la
labor mecánica se hubieran podido llenar todos los requisitos que la ley señala.
así, pues, creo que la asamblea, bien compenetrada de esa circunstancias y de las
505
comprobaciones de violación, debe votar en el sentido de que el dictamen favorece
injustamente al candidato del pri y viene a marchitar las ilusiones de un joven que,
habiendo atendido el llamamiento de la ley, y siendo depositario de derechos cívicos, entró
a la contienda con la esperanza de que en esta asamblea sería la ley, y únicamente la ley, la
que habría de regir los actos que aquí se celebran.
en esa virtud, señores, permitidme vuestra atención, y pensad que no se trata de un caso
baladí, sino de algo que el día de mañana vendrá a servir de norma, vendrá a servir de base
para que los actos se ejecuten por allanamiento de la ley, sean siempre respetados. gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
- el c. castellanos camacho ramón: 
"los que suscriben, miembros de la 1a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado para estudio y dictamen el
expediente electoral relativo al séptimo distrito electoral del estado de
veracruz, se permite someter a la consideración de vuestra soberanía, el
siguiente dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos
que a continuación se mencionan:
"por el pri, los cc. samuel vargas reyes y angel reyes cerrilla; por el
pan los cc. pascual clara reyes y francisco xotlanihua tehuintle; y por el
pp, los cc. rafael escobar pérez y marcos aguilar reyes.
"practicando estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada,
se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo
las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos
electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y, finalmente, el
comité distrital respectivo efectuó el cómputo con los resultados siguientes:
candidatos del pri, propietario y suplente, 58,975 votos; del pan,
propietario y suplente 3,829 votos; y del pp, propietario y suplente, 852
votos.
"en consecuencia el comité distrital expidió constancia de haber obtenido
mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc. samuel
vargas reyes y angel contreras cerrilla, como diputados propietario y
suplente, respectivamente.
"en el expediente que nos ocupa, aparece una objeción formulada por el
pp; pero, en virtud de que no fue presentado ningún documento que sirviera
para comprobar la afirmación que hace dicho partido, no es de tomarse en
cuenta tal objeción.
"por las razones anteriores y como del examen practicado en la
documentación electoral no aparecen hechos que pudieran modificar el
resultado de la elección, venimos a solicitar de esta h. asamblea la
aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el séptimo distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. samuel
vargas reyes y angel contreras cerrilla.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 20 de agosto de 1958.- vicente salgado páez.-
carlos trujillo pérez.- joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el séptimo distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. samuel
vargas reyes y angel contreras cerilla". (aplausos)
"1a comisión revisora de credenciales. 2a sección.
"
de conformidad con lo dispuesto por el artículo 5o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso de la unión, se turnaron a esta comisión los expedientes electorales
que corresponden a las elecciones constitucionales de diputados celebradas en el país el día
cuatro de julio próximo pasado, para su estudio y la elaboración del dictamen que indica el
artículo 6o. del propio ordenamiento, a fin de acreditar al partido auténtico de la
revolución mexicana que participó en dichos actos electorales los diputados de partido que
le corresponden.
al instaurarse - en 1963 jurídicamente y en 1964 de hecho - un nuevo tipo de
representación, la de los diputados de partido, se inició una transformación, y ampliación
del carácter de la cámara de diputados. sin cambiar su esencia popular y nacional, se
enriqueció, ensanchó y diversificó su carácter representativo.
al principio tradicional y básico que concede a las mayorías la facultad decisoria, se
agregó, en legitima fusión, el de la representación amplia y justa de las minorías de modo
que, unidos los diputados de mayoría a los de partido, pueda constituirse una cámara de
diputados con miembros de las corrientes representativas de los diversos intereses sociales
y políticos, organizadas en partido. con igualdad plena en su condición de diputados, sin
diferencia alguna en sus facultades y obligaciones, todos ellos concurren a integrar una
cámara de representantes del pueblo y de la nación, a cuya superior investidura concurren
el mandato proveniente del voto universal y directo de los electores individuales y el de la
corriente política organizada a que los diputados pertenecen: el partido que los postuló.
va modelándose así, por ésta y otras circunstancias, un nuevo tipo de representación y
también un tipo peculiar de cámara de diputados, que es, simultáneamente, cuerpo
legislativo; parlamento para la deliberación sobre todas las cuestiones de interés público;
órgano de vigilancia y salvaguarda de las garantías sociales del pueblo mexicano y centro
1167
que dará impulso a la vasta y múltiple gestión de los diputados suplentes en la defensa de
los derechos y los intereses concretos de sus electores.
la integración de la cámara de diputados, mediante el sufragio de las mayorías y el
consenso de los partidos, la convierte en la expresión más auténtica de la representatividad
nacional, con todas sus coincidencias y divergencias: partidistas, clasistas e individuales,
políticas e ideológicas, que debemos en lo interno respetar, para llevar a plenitud el respeto
de que la cámara ha de rodearse. debemos hacer un culto de la libertad de criterio y de la
libre critica, que corresponden por igual a todos los miembros de la cámara, así
pertenezcan a las mayorías que deciden, o a las minorías que participan con su entera
personalidad legislativa y parlamentaria. respetando estos principios, habrá posibilidad de
cumplir con eficacia la fundación vigilante que sobre los demás poderes otorga la
constitución a la cámara de diputados, al congreso de la unión, al poder legislativo.
podrá satisfacer también el alto objetivo de hacer del congreso de la unión "la conciencia
cívica" del pueblo y de la nacionalidad.
el régimen democrático de méxico es consecuente con la evolución del país; es abierto y
libre, fluido y flexible; se propone fomentar el pluripartidismo y en ningún momento pierde
de vista la realidad de nuestra vida política, de nuestra idiosincrasia. quiere perfeccionarse
pero por su propio impulso y su propia idea, convertirse en un proceso, permanente de
cambio hacia una nueva sociedad con la máxima efectividad democrática en todos los
órdenes; hacia la democracia social, modelo propio de sociedad, por el que luchan las
fuerzas decisivas del pueblo mexicano.
este modelo de sociedad democrática que tiene como objeto superior la realización plena
del mexicano, con todas sus facultades y aspiraciones vitales, es, en tanto, proyecto para el
futuro inmediato, un fruto de nuestra experiencia histórica. atentos a las lecciones que se
desprenden de las luchas de todos los pueblos
del mundo por la libertad, la independencia y el progreso, las fuerzas revolucionarias
mexicanas se han inspirado, sobre todo y fundamentalmente, en las lecciones de nuestra
propia historia.
en el voto popular se expresa la soberanía del pueblo y han de representarlo quienes
alcancen mayor número de sufragio. sin desconocer este principio, consubstancial a la
democracia, méxico, de acuerdo con sus propias condiciones creó desde 1962 un sistema
perfectible pero justo, un proceso constitucional que permite complementar la
representación nacional en la cámara de diputados con los diputados de partido, elegidos
según las reglas y los límites que establece la propia constitución en su artículo 54 y
reproduce la ley federal electoral en los artículos 165 y 169. es la expresión de la fórmula
democrática mexicana del equilibrio más justo que debe existir entre la representación
genérica y por mayorías y la representación específica por minorías.
este principio de equidad política ha permitido integrar una representación nacional en la
cámara de diputados más amplia, más consecuente con la voluntad popular y nacional.
la cámara de diputados de la "l" legislatura, que ha de integrarse con los diputados de
mayoría y con los diputados de partido, detentará el ejercicio pleno de las facultades que le
otorga la constitución; y tendrá en su ejercicio la fuerza moral, apoyo de la jurídica, que le
otorguen sus miembros mediante el estudio, la dedicación y el desempeño puntual de sus
derechos y obligaciones. de esta manera, bajo el signo de la congruencia y la autenticidad,
habrá una cámara que responda a la realidad de su elección con la realidad de su acción.
los diputados habrán de cumplir y hacer cumplir, sencillamente, las funciones que les
confieren la constitución y la exigencia popular; legislar en toda la amplitud que implica
1168
esta facultad; vigilar la acción de los demás poderes, con valor, prudencia y sentido de la
realidad, en el ámbito de su competencia; vigilar el cumplimiento de las garantías sociales,
que son, esencialmente, derechos de las clases populares, derechos de las mayorías de la
nación, cuya libertad, prosperidad y dignificación es el objeto de nuestra democracia; por
último, procurar, gestionar, en defensa de los intereses inmediatos y concretos de la
comunidad.
con apoyo en lo principios y consideraciones anteriores y de conformidad con lo dispuesto
en los artículos 39, 54, 60, 63 y demás relativos de la constitución general de la república
y 165 de la ley federal electoral; y examinados y revisados los expedientes de la elección
de diputados federales, esta tercera comisión dictaminadora propone a la honorable
asamblea, el siguiente
"punto resolutivo
único. son diputados de partido por el partido auténtico de la revolución mexicana:
fortino alejandro garza cárdenas, propietario; rubén rodríguez, berrones, suplente;
arcelia sánchez de guzmán, propietario; aldegundo reyes torres, suplente; raúl guillén
pérez v., propietario; javier bautista vargas, suplente; apolinar ramírez meneses,
propietario; refugio mosqueda palacio, suplente; edilio hinojosa lópez, propietario; jesús
miguel treviño rábago, suplente; pedro gonzález azcuaga, propietario; antonio galeana
escobar, suplente; eugenio soto sánchez, propietario; claudio peduzzi pérez, suplente;
saúl castorena monterrubio, propietario; javier morales ramírez, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 26 de agosto de 1976. -enrique ramírez y ramírez. - profesora ma. guadalupe lópez
bretón. -licenciado enrique alvarez del castillo."
el c. secretario rafael oceguera ramos: está a discusión el dictamen...no habiendo
quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba en sus
términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
"son diputados de partido por el partido auténtico de la revolución mexicana, propietarios
y suplentes respectivamente:
fortinio alejandro garza cárdenas, propietario; rubén rodríguez berrones, suplente;
arcelia sánchez de guzmán, propietaria; aldegundo reyes torres, suplente; raúl guillén
vargas, propietario ; javier bautista vargas, suplente; apolinar ramírez meneses,
propietario; refugio mosqueda palacio, suplente; edilio hinojosa lópez, propietario; jesús
miguel treviño rábago, suplente; pedro gonzález azcuaga, propietario; antonio galeana
escobar, suplente; ignacio soto sánchez, propietario; claudio perezzi pérez, suplente; saúl
castorena monterrubio, propietario; javier morales ramírez." (aplausos.)
- el c. enrique alvarez del castillo:
"tercera comisión dictaminadora.

"a la suscrita 2a. sección de la primera comisión revisora de
credenciales fue turnado, para estudio y dictamen, el expediente relativo
a las elecciones para diputados al congreso de la unión, que tuvieron
lugar el 6 de julio anterior, en el 4o. distrito electoral del estado de
puebla.
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. luis h. jiménez y virginio ayaquica nava; por el
fppm, los cc. juan vázquez herrera y teodoro sánchez f.; por el pan,
los cc. josé carrizosa gonzález y j. eulalio toral luque; y por el pp,
los cc. saturnino mejía peralta y felipe rodríguez ayala.
"practicado el estudio minuciosos de la documentación que no fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia, y finalmente el comité distrital respectivo efectúo el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 25,248 votos "candidatos de la fppm, 3,234 votos.
"candidatos del pan, 1,291 votos. "candidatos del pp, 158 votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
luis h. jiménez y virginio ayaquica nava, como diputados, propietario y
suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protestas u
objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de
irregularidades suficientes para invadir la elección, o que desvirtúen el
cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone, a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el
cuarto distrito electoral, del estado de puebla.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito electoral, los cc. luis h. jiménez y virginio ayala
nava.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 18 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. - josé
angulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputado al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el
cuarto distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito electoral, los cc. luis h. jiménez y virginio
ayaquica nava". (aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
"los suscritos, miembros de la 2a. sección de la primera comisión
revisora de credenciales a la cual fue turnado el expediente electoral,
correspondiente al tercer distrito electoral del estado de yucatán, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. fernando vargas ocampo y mauricio escobedo
granados; por la fppm, los cc. antonio echeverría cervera y felipe
zaldívar; por el pan, los cc. juan de la cruz pool yam y
armando j. rodríguez cicero, y por el pp, los cc. diego m. rosado y
emilio collí.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia, y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 29,268 votos; de la fppm, 2,450; del pan, 1,699. y
del pp,
en consecuencia, el comité distrital expidió constancias de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones, en favor de los cc.
fernando vargas ocampo y mauricio escobedo granados, como
diputados, propietario y suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protesta u
objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de
irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el
cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el día 6 de julio próximo pasado en el tercer distrito electorales del
estado de yucatán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. fernando
vargas ocampo y mauricio escobedo granados.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 22 de agosto de 1952, - manuel hinojosa ortiz. - josé
angulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
en día 6 de julio próximo pasado en el tercer distrito electoral del estado
de yucatán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. fernando
vargas ocampo y mauricio escobedo granados". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
"
"a la primera comisión dictaminadora de credenciales, cuarta sección, se
turnó para estudio y dictamen el expediente relacionado con el caso
electoral del 6o. distrito del estado de puebla.
"del estudio de los paquetes que contienen la documentación respectiva, se
llegó a las conclusiones siguientes:
"primero. el proceso electoral se inicia con el empadronamiento de
ciudadanos y la entrega de credenciales de electores a los ciudadanos del
ya citado distrito.
"segundo. en su oportunidad, los partidos nacionales debidamente
registrados ante la secretaría de gobernación registraron las siguientes
planillas:
"pan: cc. paula garcía viuda de hanneman y venancio hernández
galindo.
"pri: cc. doctor joaquín paredes román e ingeniero perfecto de los
santos valerio.
"pp: cc. mauro vélez lópez y bruno martínez martínez.
"pnm: cc. miguel garcía robles y alfonso vélez mota.
"parm: cc. ricardo gutiérrez ramírez y vidal vargas rosas.
"tercero. en tiempo oportuno el registro nacional de electores hizo llegar al
6o. distrito electoral del estado de puebla, las listas nominales de votantes,
las cuales fueron repartidas en su oportunidad.
"cuarto. en las fechas correspondientes al primer domingo de junio y tercer
domingo de junio fueron hechas las designaciones para integrar el personal
de las casillas electorales y, a su vez, se dio amplia publicidad respecto de
los integrantes de las mismas así como respecto de ubicación de las
casillas.
"quinto. se admitió el registro de las credenciales expedidas a los
representantes de los partidos políticos y los candidatos.
"sexto. en su oportunidad se hizo llegar por los conductos legales el
boletaje correspondiente y la documentación necesaria para el
funcionamiento de las casillas.
"séptimo. el 6 de julio se desarrollaron las elecciones, recibiéndose la
votación en la totalidad de las casillas, con excepción de la número dos de
tehuacán, en virtud de que los integrantes de la casilla, sin atender las
disposiciones de la ley, se abstuvieron de cumplir con su deber, no
ocupando los puestos para los cuales fueron designados.
"octavo. el domingo 13 de julio se procedió a hacer el cómputo general,
habiéndose recibido en el comité electoral distrital sin muestras de
alteración, los paquetes de casi la totalidad de las casillas, sin que se
hubieran recibido las de las casillas número 34 del poblado de acolmunga.
del municipio de ajalpan, pue., y las 60, 61 y 62 correspondientes al
municipio general felipe ángeles, pue,: que en el mismo acto hubo
necesidad de hacer el cómputo de los votos de la casilla número 109 del
municipio santiago mihuatlán, pue., virtud de que se hizo constar en el acta
de escrutinio una votación de 1,138 votos a favor de los candidatos del
partido revolucionario institucional por haber computado los integrantes de
dicha casilla los votos en conjunto de los candidatos propietario y suplente.
"noveno. el resultado final de la votación fue el siguiente:
"pri: c. doctor joaquín paredes román, 56,258 votos para diputado
propietario.
"c. ingeniero perfecto de los santos valerio, 56,258 votos para diputado
suplente.
"pan: c. paula garcía viuda de hanneman, 2,221 votos para diputado
propietario.
"c. venancio hernández galindo, 2,121 votos para diputado suplente.
"pp: c. mauro vélez lópez, 548 votos para diputado propietario.
"c. bruno martínez, 548 votos para diputado suplente.
"pnm: c. miguel garcía robles, 703 votos para diputado propietario.
"c. alfonso vélez mota, 703 votos para diputado suplente.
"parm: c. ricardo gutiérrez ramírez, 625 votos para diputado propietario.
"c. vidal vargas rosas, 625 votos para diputado suplente.
"candidatos no registrados: 69 votos.
"décimo la constancia de mayoría de votos que expidió el comité electoral
distrital fue a favor de la fórmula integrada por los candidatos del pri,
quienes procedieron desde luego a registrarla ante la comisión federal
electoral que les otorgó el correspondiente registro.
"en vista de lo anteriormente expuesto y apareciendo que el triunfo
correspondió a los cc. doctor joaquín paredes román e ingeniero perfecto
de los santos valerio, esta comisión dictaminadora de credenciales
resuelve:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas el
domingo 6 de julio del presente año en el 6o. distrito electoral del estado de
puebla.
"segundo. habiendo obtenido mayoría de votos los cc. doctor joaquín
paredes román e ingeniero perfecto de los santos valerio, para diputados
propietario y suplente, respectivamente, se declaran diputados para integrar
la h. xliv legislatura al congreso de la unión.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico. d. f., a 19 de agosto de 1958. - fernando guerrero esquivel. -
leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas el
domingo 6 de julio del presente año en el 6o. distrito electoral del estado de
puebla.
"segundo. habiendo obtenido mayoría de votos los cc. doctor joaquín
paredes román e ingeniero perfecto de los santos valerio para diputados
propietario y suplente, respectivamente, se declaran diputados para integrar
la h. xliv legislatura al congreso de la unión". (aplausos)
- - -
"primera comisión dictaminadora de credenciales. - 4a. sección.
"
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben, miembros de la 5a. sección, primera comisión revisora de
credenciales, han procedido al estudio del expediente relativo a la elección
de diputados al congreso de la unión, que se celebraron el domingo 6 de
julio del presente año, en el tercer distrito electoral federal del estado de
hidalgo.
"hemos comprobado, por nuestra parte, después de examinar
detenidamente la documentación que se refiere a dichas elecciones, que
éstas se llevaron a cabo dentro de normas de absoluta libertad ciudadana, y
bajo los preceptos señalados por la ley federal electoral que nos rige, no
habiendo irregularidades graves, según lo hemos podido comprobar, que
invaliden los pasados comicios.
"por ello, nuestros organismos electorales, el comité distrital y la comisión
federal, extendieron las constancias respectivas, anexas a este expediente,
certificando el triunfo de los candidatos apoyados por el partido
revolucionario institucional, cc. licenciado federico ocampo noble e
ingeniero herberto malo paulín, propietario y suplente, quienes obtuvieron
una mayoría de 57,646 y 57,625 votos cada uno en su orden.
"por su parte, en esta elección, el partido acción nacional registró como sus
candidatos a los siguientes ciudadanos, cuya votación es minoritaria:
"arturo trujillo parada, propietario, y francisca hernández romero,
suplente.
"por lo tanto, venimos a someter a la consideración de esta h. asamblea,
los siguientes puntos resolutivos.
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de 1958, en
el tercer distrito electoral federal del estado de hidalgo, para diputados al
congreso de la unión.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral federal, los cc. licenciado federico ocampo noble e
ingeniero heberto malo paulín.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 18 de agosto de 1958. - josé vallejo novelo. -
carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de 1958, en
el tercer distrito electoral federal del estado de hidalgo, para diputados al
congreso de la unión.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral federal, los cc. licenciado federico ocampo noble e
ingeniero heberto malo paulín. (aplausos)
---
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección
"
"esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales ha
estudiado el expediente formado con motivo de las elecciones para
diputados federales celebradas el día 6 de julio del presente año en el
octavo distrito electoral del estado de oaxaca.
"de los documentos estudiados se desprende que las elecciones se
desarrollaron pacíficamente y de acuerdo con lo establecido por la ley
federal electoral.
"no habiéndose registrado más fórmula para participar en esos comicios
que la integrada por el c. ingeniero naval adán cuéllar layseca como
propietario y el c. licenciado jesús guzmán rubio como suplente,
sostenidos por el partido revolucionario institucional, correspondió a ellos,
el triunfo.
"por tal motivo, la comisión que suscribe se permite someter a vuestra
consideración los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión, tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año en el octavo
distrito de oaxaca.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. ingeniero naval adán cuéllar layseca y
licenciado jesús guzmán rubio.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - lic. josé guillermo salas
armendáriz. - jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo". aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año en el octavo
distrito de oaxaca.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. ingeniero naval adán cuéllar layseca y
licenciado jesús guzmán rubio". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
" "a la comisión que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen
el expediente relacionado con las elecciones constitucionales del día 7 de julio que para
diputados federales se verificaron en el 8o. distrito electoral del distrito electoral del
distrito federal.
"practicado el estudio minucioso de la documentación respectiva, hemos encontrado que,
las fórmulas y partidos que contendieron son los siguientes:
"fernando amilpa y rivera - fernando jiménez c., por el partido revolucionario
institucional;
603
"pedro julio pedrero - mario díaz leal, por el partido democrático mexicano;
"edmundo gabilondo - felipe berges, por el partido nacional democrático independiente;
"adolfo rossier del palacio - juan mendoza, por el frente de unificación revolucionaria;
"ausencio gasca - guillermo martínez, por el partido nacional constitucionalista;
"rafael godoy lobato - eleuterio batalla d., por el partido fuerza popular;
"andrés alvarado - alejandro de gives, por el partido nacional reivindicador popular
revolucionario.
"el proceso preelectoral se realizó sujetándose a los mandatos de la ley electoral vigente.
los comicios del día 7 de julio se efectuaron dentro de un ambiente de completa
tranquilidad y orden, estando custodiadas la casillas por la fuerza federal y los electores
sufragaron bajo la vigilancia de los representantes de los partidos contendientes.
"la junta computadora se instaló legalmente. al acto computación concurrieron como
representantes los candidatos y de los partidos los cc. ignacio capistrán lazcano por el c.
pedro julio pedrero. daniel franco lópez por el c. licenciado miguel aleman. josé luis
noriega por el c. carlos i. serrano. antonio ortega montes por el c. david s. arizmendi.
luis nicolín por el partido "acción nacional". césar pérez aldama representante del
secretario de gobernación. fernando carrillo por el c. fernando amilpa. carlos malo por
el c. licenciado ezequiel padilla. ángel escalante por el c. gilberto valenzuela. alberto
trueba urbina por el c. fidel velázquez. luis echeverría por el partido revolucionario
institucional. josé j. concha por el c. adán ramírez lópez. roberto uribe por el c.
adolfo rossier del palacio enrique velázquez canseco por el partido democrático
mexicano y jesús pérez de la borbolla, por el frente de unificación revolucionaria; todos
con la encomienda de vigilar los cómputos.
"el 8o. distrito federal se compone de 14 secciones correspondientes una casilla a cada
sección.
"en el acta respectiva, se da fe de que los paquetes entregados por los presidentes de las
casillas se encontraban correctos y sin huellas de haber sido abiertos.
"hecho el inventario y suscritos por el presidente y secretario de la junta computadora, se
procedió a la apertura de los paquetes y a la verificación de los cómputos, encontrándose
ajustados a lo mandado por la ley, los de las casillas número 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12,
13 y 14, cuyas cifras de votos coincidieron con las copias de las actas de escrutinio que
poseían los representantes de los partidos y de los candidatos.
"en el paquete de la casilla número 1 no se encontró el acta de escrutinio y, en vista de ello,
la directiva procedió a verificar la computación de los votos contando boleta por voleta.
este hecho originó algunas protestas, principalmente de los representantes del partido
democrático mexicano que se oponían a que se efectuara el recuento de votos; pero la
directiva de la junta computadora, fundada en la ley, continuó el procedimiento ordenado
y declaró los resultados.
"en el paquete de la 8a. casilla no se encontró acta de escrutinio, por no haberse efectuado
en la casilla, siguiendo la directiva el mismo procedimiento empleado en la primera, es
decir, recontar
las boletas para hacer los cómputos respectivos y una vez terminados éstos, hizo la
declaración correspondiente.
"los cómputos totales, fueron los siguientes:
"fernando amilpa y rivera - fernando jiménez, 6,635 votos.
"pedro julio pedrero - mario díaz leal, 6,072 votos.
"edmundo gabilondo - felipe vargas, 743 votos.
604
"adolfo rossier del palacio - juan mendoza, 715 votos.
"ausencio gasca - guillermo martínez, 430 votos.
"raúl godoy lobato - eleuterio batalla d., 426 votos.
"andrés alvarado - alejandro de gives, 283 votos.
"en esa virtud, la junta computadora entregó credencial de diputado federal propietario
ante la xl legislatura de la unión, al c. fernando amilpa y rivera, cuyo documento se
encuentra certificado por el comité electoral distrital en lo que se refiere a la autenticidad
de las firmas del presidente y secretarios de la directiva.
"los representantes del c. amilpa y rivera, presentaron protestas en las casillas, 2, 4, 8, 10
y 14 en las que hacían valer que algunos votantes no representaban la edad consignada en la
credencial de elector; que las credenciales de éstos tenían la huella digital imprecisa y al
parecer tomada con tinta diferente a la usada por la oficina de empradonamiento; que
algunos de sus contrincantes habían hecho uso de tarjetas credenciales obtenidas
ilícitamente. no se precisó un solo caso concreto, ni proporcionó prueba alguna sobre el
particular, por lo tanto, la comisión no estuvo en posibilidad de tomarlas en consideración.
"el c. pedro julio pedrero envió a la oficialía mayor de la cámara de diputados, a fin de
que fuera turnado a la comisión instaladora, un expediente formado con la copia de un
ocurso dirigido a la h. comisión federal de vigilancia; testimonio original número 23442
del notario público, licenciado eucario alonso incluyendo copia fotostática del acta de
escrutinio de la primera casilla; testimonio original número 23450 del c. notario público,
licenciado eucario alonso; 31 documentos que según el señor pedrero, constituían pruebas
y protestas; copias de las actas de las casillas números 2, 3, 4, 5, 6, 9, 10, 11, 12, 13 y 14, y
varios escritos en los que pretende hacer valer que obtuvo el triunfo en el distrito que nos
ocupa.
"es cierto que en el testimonio notarial se expresa que uno de los representantes del partido
democrático mexicano, al practicar el recuento de votos de la primera casilla, presentó al
presidente de la computadora un acta que, según el decir del notario, era del escrutinio
levantado en la casilla de referencia, firmada por el señor áureo chincoya. visto el
testimonio anterior y las copias fotostáticas del acta a que nos venimos refiriendo, se
desprende que el paquete había carecido de documentación y teniendo en cuenta, además,
que el notario sólo certificaba hechos que le habían denunciado personas interesadas y de
que no expresa con claridad si conocía personalmente al señor chincoya ni de que el
presidente de la junta computadora hubiera negado en forma convincente haber visto el
documento que se hace valer, esta comisión estimó tomar en consideración el testimonio
anterior; pero deseando conocer la verdad de los hechos efectuó el recuento de los votos
emitidos en la primera casilla, contando boleta por boleta, encontrando que la computación
mayoritaria favoreció al señor pedro julio pedrero y, en segundo lugar, al c. fernando
amilpa y rivera. por lo tanto, las protestas del señor pedrero, relacionadas con la primera
casilla, carecen de fundamento legal, toda vez que no se puede hacer valer queja alguna
contra acto o hecho que favorece al quejoso.
"la casilla número 7, en que se esgrimen protestas en contra de su presidente, según el
decir de los quejosos, permitió la entrega de boletas de votación a personas que no
presentaban su credencial de elector, argumentaciones que carecen de base debido a que no
se acompaña de pruebas fehacientes y, además, porque el acta de escrutinio general de la
casilla está firmada por el señor miguel puente sánchez, representante del candidato pedro
julio pedrero.
"en la casilla número 8 verificó el escrutinio la propia junta computadora. el señor
605
pedrero protestó porque dicho organismo anuló 303 boletas por estar marcadas varias
fórmulas y por haber practicado el recuento de votos.
"la comisión estima que la junta computadora tenía facultades para verificar el escrutinio,
no así para anular boletas. recurrimos al paquete electoral y revisado el boletaje haciendo
la discriminación correspondiente, constatamos que los votos emitidos favorecen al c.
fernando amilpa y rivera en una cantidad de 689 contra 285 del señor pedro julio
pedrero.
"las 303 boletas que no tomó en consideración la computadora, como lo ha manifestado el
señor pedrero, son 356 que están marcadas en dos fórmulas y que, de acuerdo con la ley,
esta comisión estima declararlas nulas.
"a mayor abundamiento, existe un acta de clausura, levantada al terminarse la votación en
la casilla número 8, la cual se encuentra suscrita por los miembros de la mesa y
representantes de todos los partidos, inclusive el representante del señor pedrero. en dicha
acta consta que fueron emitidos 1,508 votos para diputados, que otorgados a cada uno de
los candidatos según les corresponde, más las boletas anuladas y 3 que fueron rotas, nos
dieron un total de 1,458 votos, quedando una diferencia de 10 boletas, lo que nos da la
comprobación plena de que la votación en la octava casilla ha sido legalmente recibida y
lealmente computada, por lo que no ha lugar a las protestas del señor pedrero y de su
partido.
"entre las copias de las actas que remitió el señor pedro julio pedrero al colegio electoral,
se encuentra la que corresponde a la casilla número 12, dicho documento acusa una
votación en favor del señor pedrero de 733 votos y 570 votos para el señor amilpa. como
los documentos originales que recabamos del paquete electoral expresan lo
contrario, procedimos a recontar el boletaje y encontramos que la votación es como sigue:
señor amilpa 733 votos; señor pedrero, 570. esta documentación se encuentra a
disposición de los interesados si es que quieren cerciorarse de la autenticidad de nuestra
aseveración.
"en el propio expediente existen dos oficios de queja del señor cosme mier y riva palacio,
abosando su conducta como candidato a diputado federal por el 8o. distrito; acompaña
fotografías, propaganda mural, copias de mensajes dirigidos al señor presidente de la
república. también acompaña un escrito firmado por los señores leandro colín y luis
ortega ballet que se hacen aparecer como presidente y secretario de una junta
computadora imaginaria. todos estos documentos, a juicio de la comisión, carecen de
valor legal.
"el frente de unificación revolucionario envió al colegio electoral oficios de quejas en
que hace valer varias violaciones a la ley, durante el proceso electoral y en la junta
computadora.
"pero, a pesar de las razones que da en cada caso, los documentos que acompaña como
probanzas se refieren a hechos completamente ajenos a la justa cívica, y en otros
documentos corresponden a acuerdos internos de su partido, así como a propaganda de
mano y mural que fijó en su campaña política.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión considera que las elecciones en el 8o. distrito
del distrito federal han estado ajustadas a lo mandado por la ley y los votos emitidos
constatados por la computadora tienen el valor suficiente para que el colegio electoral
resuelva en definitiva.
"en consecuencia, nos permitimos someter a la soberanía de la h. asamblea los siguientes
puntos de acuerdo:
606
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron, el domingo 7 de julio del presente año, en el 8o. distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados federales propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. fernando amilpa y rivera y fernando jiménez c.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 28 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. -manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos nutridos).
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se
efectuaron el domingo 7 de julio del presente año en el 8o. distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados federales propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. fernando amilpa y rivera y fernando jiménez c."
"primera comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"
"esta primera sección de la primera comisión revisora de credenciales
recibió, para emitir dictamen, el expediente formado como motivo de las
elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del
corriente año en el sexto distrito electoral del estado de oaxaca.
"en dicho distrito contendieron los siguientes candidatos: enrique sada
baigts y carlos merino camarillo, por el pri; senén martínez rodríguez y
luis solís reyes, por el pan, y felipe cruz soriano y victoriano cruz, por el
pnm.
"el proceso electoral se desarrolló normalmente, siguiendo las disposiciones
establecidas por la ley de la materia, celebrándose las elecciones sin
incidentes de importancia, y, consecuentemente, el comité distrital
correspondiente expidió constancia de haber obtenido mayoría de votos en
favor de los cc. enrique sada baigts y carlos merino camarillo, las cuales
fueron registradas en su oportunidad por la comisión electoral federal.
"no obstante que el pan presentó protestas en que se refiere a violación de
distintos artículos de la ley electoral federal, no encontramos que se hayan
cometido irregularidades en el proceso electoral, ya que en el padrón
correspondiente a concepción buenavista están incluidos los ciudadanos
de san miguel aztatla, según informe de el registro nacional de electores,
por lo que de ninguna manera se desvirtúa el resultado de la elección.
"por lo anteriormente expuesto y tomado en cuenta que en el expediente
respectivo no obran elementos de ningún género que invaliden el acto
eleccionario, nos permitimos someter a la consideración de vuestra
soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del corriente año en el 6o. distrito del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. enrique sada
baigts y carlos merino camarillo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del corriente año en el 6o. distrito electoral del estado de
oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. enrique sada
baigts y carlos merino camarillo". (aplausos)
- - - -
"primera. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
390
a la tercera sección de la 1a. comisión dictaminadora que suscribe, le fue turnado para
estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones llevadas a efecto el día 5 de julio
en el 2o. distrito electoral federal del estado de veracruz con cabecera en la ciudad de
tuxpan, en el que contendieron los partidos y candidatos que a continuación se mencionan:
por el partido acción nacional como propietario el c. josé pancardo malerva y suplente
ambrosio peralta carballo.
por el partido revolucionario institucional propietario ingeniero francisco rodríguez cano
y suplente josé fernández gómez.
por el partido popular socialista el c. profesor marxiodet puente lópez y manuel d. luna
gómez zamora como propietario y suplente respectivamente.
en el cuerpo del expediente encontramos el acta levantada por el comité distrital el día 12
de julio del presente año, con motivo del cómputo total de la elección para diputados
federales destacando como datos esenciales la constancia de que se encontraron todos y
cada uno de los paquetes electorales correctos sin huellas de alteración alguna; que no hubo
objeción de ninguna especie, por razón de que el cómputo se realizó dentro de los preceptos
de la ley y sin violaciones del propio ordenamiento legal'; y que es evidente la mayoría de
votos a favor de los candidatos del partido revolucionario institucional cc. ingeniero
francisco rodríguez cano y josé fernández gómez para diputados propietario y suplente,
respectivamente. este documento está autenticado con las firmas de los funcionarios del
comité distrital.
en el expediente obran igualmente las constancias de mayoría de votos de la elección para
diputados al congreso de la unión en favor de los candidatos arriba mencionados, firmadas
por los funcionarios del comité distrital respectivo de la comisión federal electoral con lo
que se satisfacen los extremos de la fracción vi del artículo 105 de la ley electoral
federal.
finalmente fue examinado el dictamen elaborado por la subcomisión dictaminadora de la
h. comisión electoral federal el cual fue aprobado por la misma. los antecedentes, los
considerandos y los puntos de acuerdo del referido dictamen, esta tercera sección del
colegio electoral los encuentra apegados al derecho y a las normas políticas que
preconizan nuestra vida institucional.
por lo anteriormente expuesto sometemos a la consideración de vuestra soberanía la
aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. distrito
electoral del estado de veracruz con cabecera en tuxpan, celebradas el día 5 de julio del
presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los cc. ingeniero francisco
rodríguez cano y josé fernández gómez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos pérez
cámara.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o. distrito
electoral del estado de veracruz con cabecera en tuxpan, celebradas el día 5 de julio del
391
presenta año.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. ingeniero francisco
rodríguez cano y josé fernández gómez." (aplausos).
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
2a. comisión dictaminadora.

a esta primera comisión dictaminadora, tercera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día cuatro de julio, en el quinto distrito electoral federal del
estado
de san luis potosí, con cabecera en ciudad valles.
para participar en la elección de este distrito, los partidos políticos nacionales, pri, pps, y
parm, registraron oportunamente fórmulas electorales en los términos siguientes:
el partido revolucionario institucional, a los cc. eusebio lópez sainz y saúl azúa jacob,
como candidatos propietario y suplente, respectivamente.
el partido popular socialista, a los cc. josé guadalupe rodríguez lópez y josé rosas
rivera, como candidatos propietario y suplente, respectivamente.
el partido auténtico de la revolución mexicana a los cc. wilfrido cuéllar estrada y jorge
garcés hernández, como candidatos propietario y suplente, respectivamente.
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
949
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de san luis
potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. eusebio lópez sainz y saúl azúa jacob, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c, secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, sección quinta.

a la cuarta sección, de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el ii distrito electoral del estado de oaxaca.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso, de quedar abierto el registro de
945
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: gustavo castella cortés y tadeo cruz lópez,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista: ildefonso reyes soto y domitilo pérez rojas, propietario
y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: josé luis bautista y profra. débora
cruz hernández.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111 de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este ii distrito electoral del estado
de oaxaca, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una
de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes legalmente
registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del ii distrito del estado de oaxaca.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de ese ii distrito electoral del estado de oaxaca, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 49,129.
partido popular socialista: 12,393.
partido auténtico de la revolución mexicana: 2,417.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
gustavo santaella cortés y tadeo cruz lópez, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estado unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, lo
ciudadanos gustavo santaella cortés y tadeo cruz lópez, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976.
lic. antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. - lic. ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
946
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. gustavo santaella cortés y tadeo cruz lópez, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

"a esta 2a. comisión dictaminadora de credenciales fueron turnadas
para su estudio y resolución, las constancias que integran el expediente
formado con motivo de la elección a diputados federales celebrada el día
6 de julio pasado en el primer distrito electoral en el estado de
tamaulipas.
"del estudio minucioso de las constancias que se proporcionaron a esta
comisión para su dictamen, no se encontró que se hubiese presentado
objeción fundada o prueba alguna que haga presumir alguna
irregularidad del proceso electoral que culminó con esas elecciones.
"de acuerdo con las constancias estudiadas se encontró que la votación
recogida en este distrito electoral fue la siguiente:
"para la fórmula presentada por el partido acción nacional y que integran
los señores agustín herrera gonzález para propietario y jesús de la
garza para suplente, 879 votos.
"para la fórmula presentada por el partido popular integrada por los cc.
nicolás vargas rodríguez para propietario y josé lemus bravo para
suplente, 579 votos.
"para la fórmula presentada por la federación de partidos del pueblo,
integrada por los señores rodolfo cepeda aregui para propietario y
aureliano meza avalos para suplente, 2,639 votos.
"para la fórmula presentada por el pri, integrada por los cc.
lic. juan manuel terán mata para propietario y francisco morales núñez
para suplente, 26,798 votos.
"el partido nacionalista de méxico no registró candidatos.
"vistos los anteriores resultados esta 2a. comisión propone a la
soberanía de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de 1952
para diputados federales en el primer distrito electoral en el estado de
tamaulipas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, el c.
lic. juan manuel terán mata y francisco morales núñez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray. -
rómulo sánchez mireles. - ernesto brown peralta".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvase manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
(leyendo)
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio de 1952
para diputados federales en el primer distrito electoral en el estado de
tamaulipas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, el c.
lic. juan manuel terán mata y francisco morales núñez". (aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"2a comisión revisora de credenciales.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos miembros de
la primera comisión revisora de credenciales, cuarta sección, el
expediente relativo a las elecciones para renovación del poder legislativo
federal, efectuadas el día 6 de julio del presente año en el primer distrito
electoral federal del estado de puebla.
"al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho
expediente, se llegó al conocimiento que en el citado distrito se registraron
las siguientes fórmulas: para diputados propietario y suplente,
respectivamente, los cc. benigno vargas romero y casimiro pérez
gonzález, postulados por el partido acción nacional; cc. blas chumacero
sánchez y juan galindo quintero, postulados por el partido revolucionario
institucional; cc. general josé maría sánchez rojas y esteban ramírez y
ramírez, por el partido auténtico de la revolución mexicana y por el partido
nacionalista de méxico.
"la constancia expedida legalmente por el comité distrital electoral que se
reunió en la ciudad de puebla de zaragoza, cabecera del distrito que nos
ocupa, firmada además de conformidad por los representantes del parm y
del pnm, así como por el pri, y debidamente registrada por la comisión
federal electoral, pone de manifiesto que la fórmula blas chumacero
sánchez y juan galindo quintero obtuvo en los comicios mayoría de votos.
"por lo anteriormente expuesto y con fundamento en las disposiciones
relativas de la ley federal electoral en vigor, la comisión dictaminadora
somete al ilustrado criterio de esa h. asamblea para aprobación, en su
caso, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del presente año, en el primer distrito electoral federal del
estado de puebla.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
por el citado distrito, los cc. blas chumacero sánchez y juan galindo
quintero.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - fernando guerrero esquivel. -
leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del presente año, en el primer distrito electoral federal del
estado de puebla.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente respectivamente,
por el citado distrito los cc. blas chumacero sánchez y juan galindo
quintero".
(aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
a esta primera comisión dictaminadora, cuarta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de
guanajuato.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: miguel montes garcía y cirilo soto barajas,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista: josé lópez martínez y josé villalpando mendiola,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: nicolás gonzález bocanegra y
gilberto reguera murcia, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este cuarto distrito electoral del
estado de guanajuato, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación
de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral.
en su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a
las autoridades del comité distrital electoral del iv distrito electoral del estado de
guanajuato.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este iv distrito electoral del estado de guanajuato, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 68,061.
partido popular socialista: 1,832.
partido auténtico de la revolución mexicana: 924.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la
1036
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. miguel montes garcía y cirilo soto barajas, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el iv distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos miguel montes garcía y cirilo soto barajas, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de agosto de 1976.
lic. antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. - lic. ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. miguel montes garcía y cirilo soto barajas, como propietario y suplente,
respectivamente.
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

"a la comisión que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen, la documentación de
la elecciones de diputados federales efectuadas en el 1er. distrito electoral del estado de
jalisco.
"contendieron en la justa electoral las fórmulas siguientes:
"por el pri., rodolfo gonzález - josé montes de oca.
"por el pdm., rubén alvarez sáenz - luis fernando román.
"por el pnc., daniel m. ortega - rafael flores.
"por el fur., juan cortés beltrán - vicente lópez.
"por el pnrpr., josé saldaña - ubaldo r. mariscal.
"por el pfp., guillermo ruiz velázquez - enrique ochoa gonzález.
"las elecciones del 7 de julio, según el contenido de la propia documentación se
desarrollaron en un ambiente de tranquilidad y ajuste a lo mandado por la ley.
"la junta computadora verificó sus trabajos con las formalidades de rigor, obteniendo el
resultado siguiente:
"rodolfo gonzález gonzález - josé montes de oca 10,359 votos; rubén alvarez sáenz -
luis fernando román 3,250 votos; daniel m. ortega - rafael flores 293 votos; juan
cortés beltrán - vicente lópez 81 votos; josé saldaña - ubaldo r. mariscal 188 votos;
guillermo ruiz velázquez - enrique ochoa gonzález 1,679 votos.
"el acta de escrutinio general está suscrita por los representantes del pri., del pan., fp. y
representante del general calderón.
"la junta computadora expidió credencial de diputado federal propietario al c. rodolfo
gonzález gonzález, documento que contiene certificación del presidente y secretario del
comité electoral distrital; expresando que las firmas que calzan son auténticas.
"el partido fuerza popular, no obstante que su representante en la computadora suscribió
el acta de escrutinio general reconociendo el triunfo del c. rodolfo gonzález gonzález,
envió a la cámara de diputados un documento de protesta en ocho fojas útiles, pidiendo la
nulidad de las elecciones, fundándose en hechos que no constan en el expediente.
"en consecuencia, nos permitimos someter a vuestra soberanía, para su aprobación, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, ante la xl legislatura del congreso de la unión,
se efectuaron, el domingo 7 de julio de 1946, en el 1er. distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. rodolfo gonzález gonzález y josé montes de oca.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 20 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. - blas
chamacero sánchez."
314
está a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugne, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, ante la xl legislatura del congreso de la unión,
se efectuaron, el domingo 7 de julio de 1946, en el 1er. distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. rodolfo gonzález gonzález y josé montes de oca".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a sección.
"
"a la sección que suscribe fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente
247
relacionado con las elecciones constitucionales de diputados federales en el primer distrito
electoral del estado de michoacán.
"hecho el estudio de la documentación, hemos encontrado que participaron en la justa
cívica los ciudadanos siguientes:
"por el p.r.i., francisco nuñez chávez - david gutiérrez h.; por el p.f.p., pablo loeza -
alejandro ruiz villaloz; por el p.d.m., manuel uriarte m. - luis corral alcaraz; por el
p.n.d.i., esteban figueroa - prisciliano talavera; por el p.n.r.p.r., edmundo montenegro
- pedro reyna; por el p.n.c., luis morales león -antonio tzintzun; por el f.u.r.,
francisco nuñez chávez - david gutiérrez h.
"de la documentación se desprende que las elecciones verificadas el día 7 de julio se
realizaron dentro de un ambiente de tranquilidad y ajustadas a lo que previene la ley.
"la junta computadora se instaló con las formalidades de rigor, obteniendo el siguiente
resultado:
"francisco nuñez chávez - david gutiérrez h.,15,985 votos; pablo loeza -alejandro ruiz
villaloz, 3,043 votos; manuel uriarte m. - luis corral alcázar, 1,488 votos; esteban
figueroa - prisciliano talavera, 312 votos; edmundo montenegro - pedro reyna, 167
votos; luis morales león - antonio tzintzun, 155 votos; francisco nuñez chávez - david
gutiérrez h.,99 votos.
"el acta de escrutinio general se encuentra suscrita por los miembros de la junta
computadora y representantes del partido revolucionario institucional.
"los representantes de los demás partidos presentaron quince protestas, las cuales
enumeran hechos muy generales y no precisan los artículos de la ley que hayan sido
violados.
"la junta computadora entregó credencial de diputado federal propietario al c. francisco
nuñez chávez, documento que se encuentra agregado al expediente y certificado por el
comité electoral distrital.
"como consecuencia de lo anterior, nos permitimos someter a la soberanía de la honorable
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, ante la xl legislatura del congreso de la unión se efectuaron, el
domingo 7 de julio de 1946, en el primer distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el distrito
mencionado, los cc. francisco nuñez chávez y david gutiérrez h.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., 17 de agosto de 1946. -armando arteaga santoyo. -manuel flores castro jr. -blas
chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, ante la xl legislatura del congreso de la unión, se efectuaron, el
domingo 7 de julio de 1946, en el 1er distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el distrito
mencionado, los cc. francisco nuñez chávez y david gutiérrez h."
--- 1a. comisión. -2a. sección.
"
a la tercera sección de la primera comisión, que suscribe, le fue turnada para su
estudio y dictamen el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
para diputados federales que tuvieron lugar el día 5 de julio pasado, en el cuarto
distrito electoral del estado de méxico.
en el distrito electoral, a que se hace referencia, se registraron las siguientes
fórmulas de candidatos:
pan: mariano saint martín loera y baudelio guerrero gonzález, como propietario
y suplente, respectivamente.
pri: alfonso solleiro landa y alfredo ramos zuñiga, como propietario y suplente,
respectivamente.
591
pps: profesor reyes vázquez rivera y pedro becerril calderón, como propietario y
suplente, respectivamente.
parm: alfonso león garcía y david palomeque díaz, como propietario y
suplente, respectivamente.
habiendo efectuado un estudio detenido de la documentación existente en dicho
expediente, se llega al conocimiento que la preparación y desarrollo de las
elecciones, se ajustaron a las disposiciones de la ley electoral federal y a las
instrucciones dadas oportunamente por los organismos electorales.
en cumplimiento con lo que establece la ley relativa, el comité distrital respectivo,
realizó el cómputo de votos emitidos por la ciudadanía, obteniéndose el siguiente
resultado:
fórmulas:
pan: propietario, mariano saint martín loera; suplente, baudelio guerrero
gonzález, 14,092 votos.
pri: propietario, alfonso solleiro landa; suplente, alfredo ramos zúniga, 59,700
votos.
pps: propietario, profesor reyes vázquez rivera; suplente, pedro becerril
calderón, 1,223 votos.
parm: propietario, alfonso león garcía; suplente, david palomeque díaz, 1,109
votos.
como consecuencia del cómputo anterior, el comité distrital expidió. con
fundamento en el artículo 105 fracción vi de la ley electoral federal, constancias
de mayoría a favor de los cc. alfonso solleiro landa y alfredo ramos zúñiga,
como propietario y suplente, respectivamente.
el partido acción nacional, presentó un escrito, sin fecha, en el que hace referencia
a una serie de violaciones, que según él, se cometieron en el proceso de desarrollo
de las elecciones. esta comisión, la desecha, en virtud de que ninguna de ellas es
probada conforme a derecho, por lo que no es de considerarse como documento a
discusión.
en atención a lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley
electoral federal, 5o., fracciones i y iii, 6o., 7o. y demás relativos del reglamento
para el gobierno interior del congreso federal, esta comisión se permite someter a
la consideración de esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. alfonso solleiro landa y alfredo ramos zúñiga, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
592
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de méxico, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos alfonso solleiro landa y alfredo ramos zúñiga, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - cuarta sección.

"hemos tenido a la vista el expediente formulado en el 3er distrito electoral del estado de
sonora, con motivo de las elecciones para diputados al congreso de la unión, turnado a esta
cuarta sección de la primera comisión revisora de credenciales para su estudio y
dictamen.
"de las constancias que obran en el mencionado expediente aparece que tomaron parte en
el acto de las susodichas elecciones los cc. rafael contreras monteón, propietario, y alejo
gastélum, suplente; benito bernal, propietario, y romuló díaz, suplente; francisco elenes
almada, propietario, y antonio m. orozco, suplente; obtenido una mayoría de 6,440 votos
los dos candidatos, propietario y suplente primeramente mencionados.
"con fecha 14 del mes de agosto actual, el frente de unificación revolucionaria presentó
un memorial que debidamente considerado encontramos que se refiere a hechos que no
quedaron legalmente comprobados.
"en esa virtud y estado satisfechas las disposiciones contenidas en los capítulos i, vi, vii
en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita comisión
propone vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidos las elecciones verificadas el domingo 7 de julio del año actual para
diputados al congreso de la unión, en el tercer distrito electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el mencionado tercer
distrito electoral del estado de sonora, los cc. rafael contreras monteón y alejo
gastélum, por haber obtenido la mayoría de sufragios que previenen la ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 21 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente
j. villanueva v."
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugne, se pregunta a la asamblea en
votación económica si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, la presidencia
por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones verificada el domingo 7 de julio del año actual, para
diputados al congreso de la unión, en el tercer distrito electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
399
tercer distrito electoral del estado de sonora, los cc. rafael contreras monteón y alejo
gastélum, por haber obtenido de sufragios que previenen la ley.
- - el c. presidente, a las 16:30: se levanta la junta preparatoria y se cita mañana a las
10 hs.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460824 - número de diario 7
(l40a1p1on007f19460824.xml)núm. diario:7
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., sábado 24 de agosto de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i.- período ordinario xl legislatura tomo i.- número 7
séptima junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 24 de agosto de 1946
sumario
1.- se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la anterior.
2.- se aprueban, y se discuten, en su caso, los dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 2o. de
colima; 7o. del distrito federal; 1o. de tamaulipas; 3o. de yucatán y 2o. de zacatecas. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
(asistencia de 79 ciudadanos presuntos diputados).
el c. presidente (a las 12: 20): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario romero castañeda david (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veintitrés de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. braulio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del viernes veintitrés
de agosto de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de ochenta y
cuatro ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"se aprobó el acta de la junta anterior.
" en votaciones económicas sucesivas y sin debate, la asamblea aprueba los siguientes
dictámenes por los que se declaran: válidas la elecciones, y diputados al congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, a los ciudadanos que en el mismo orden se
expresan a continuación con indicación del distrito que representan:
"2o. de méxico: gustavo castrejón - alfonso garcía ortega.
"7o. de guanajuato: manuel rocha lassaulx - josé antonio de la vega.
400
"5o. de méxico: fernando guerrero esquivel - ernesto lópez soriano.
"3o. de sonora: rafael contreras monteón - alejo castélum.
"al darse cuenta con el dictamen expedido por la tercera sección de la primera comisión
revisora de credenciales sobre el caso electoral del primer distrito del estado de coahuila
y en el que consulta la aprobación de la fórmula federico barrueto ramón - antonio
zamora, y una vez que el dictamen es puesto a debate, hace uso de la palabra en contra del
mismos c. antonio l. rodríguez y habla en pro el c. francisco sarquís carriedo. se
concede al c. manuel ortiz de montellano que como candidato que fue por este distrito
haga uso de la palabra en defensa de su caso, después de lo cual la asamblea considera el
asunto suficientemente discutido y en votación económica aprueba el dictamen.
"la quinta sección de la primera comisión revisora de credenciales, presenta dictamen
relativo a las elecciones de diputados federales últimas, en el segundo distrito del estado
de guanajuato y consulta la aprobación de la fórmula luis díaz infante - enrique gómez
guerra. puesto el asunto a discusión hace uso de la palabra en contra del dictamen el c.
antonio l. rodríguez. durante su discurso, el c. ramón v. santoyo le hace dos
interpelaciones que el orador contesta y los cc. luis márquez ricaño dos veces y luis
díaz infante le hace aclaraciones que también contesta el orador.
a continuación habla en favor del dictamen el c. ramón v. santoyo y en el curso de su
exposición hace una pregunta a la comisión dictaminadora que es contestada por el c.
blas chumacero sánchez. en seguida se concede al h. hilario orozco portugal, que fue
candidato a diputado por el distrito en cuestión, que haga uso de la palabra en defensa de su
caso. se declara el asunto suficientemente discutido y la asamblea, en votación económica,
aprueba el dictamen.
la primera sección de la primera comisión revisora de credenciales, presenta dictamen
relativo
el caso electoral del tercer distrito del estado de oaxaca y consulta la aprobación de la
fórmula mariano rojas villavicencio - jacinto reyes. puesto el asunto a debate el c. juan
gutiérrez lascuráin indica que se envió una solicitud escrita para que se permita al c.
manuel aguilar y salazar pase a defender su caso. la secretaría informa que no se ha
recibido ese escrito. hace uso de la palabra en contra del dictamen el c. juan gutiérrez
lascuráin y habla en pro el c. fernando magro soto. se considera el asunto
suficientemente discutido y se pasa a votación aprobándose el dictamen.
"la primera sección de la primera comisión revisora de credenciales, presenta su
dictamen relativo al caso electoral del noveno distrito del distrito federal y consulta la
aprobación de la fórmula manuel orijel salazar - adán montaño. puesto el asunto a
discusión el c. miguel ramírez murguía pide se escuche, en defensa de su caso al c.
agustín navarro flores de quien existe solicitud escrita en ese sentido. hace después uso
de la palabra el c. miguel ramírez murguía en contra del dictamen y habla en pro el c.
alfonso martínez d. se concede a continuación el uso de la palabra el c. antonio navarro
flores, quien defiende su caso atacando el dictamen. durante su exposición el c. luis
márquez ricaño le hace una interpelación que el orador contesta y en dos ocasiones se
presentan mociones en el sentido de recordar al orador que el tiempo máximo para ocupar
la tribuna es de treinta minutos. en seguida habla en favor del dictamen, a nombre de la
comisión, el c. josé lópez bermúdez. se considera el asunto suficientemente discutido y
la asamblea, en votación económica, aprueba el dictamen.
"el c. luis márquez ricaño pide la palabra para una proposición y le es concedida; pero
manifiesta a continuación que declina de su uso por las razones que le expuso la
401
presidencia y que él considera muy atendibles.
"la segunda sección de la primera comisión revisora de credenciales presenta dictamen
sobre el caso electoral del quinto distrito del estado de jalisco y consulta la aprobación de
la fórmula francisco torres rojas - aureliano navarro r. puesto el asunto en debate, hace
uso de la palabra en contra del dictamen el c. manuel rocha, y los cc. ignacio gómez del
campo y ramón v. santoyo hacen intervenciones, el primero en una noción de orden y el
segundo en una interpelación. se considera el asunto suficientemente discutido y la
asamblea aprueba el dictamen en votación económica.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo
de la presidencia hace la declaración de rigor.
"a las dieciséis horas y treinta minutos se levanta la junta y se cita para mañana a las diez
horas".
está a discusión el acta.
el c. berrueto ramón: suplico respetuosamente a la presidencia y a la secretaría se haga
constar en el acta que ayer solicité el uso de la palabra después de que los hizo el ciudadano
ortiz montellano. quiero que se haga esta aclaración porque algún periódico de hoy dice
que se me invitó a defender mi caso y me negué.
el c. secretario romero castañeda david: ¿con la aclaración pedida por el ciudadano
berrueto ramón se aprueba el acta? los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a comisión.- sección 2a.
"
"con fundamento en el artículo 5o del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, vuestra soberanía turnó para estudio y dictamen, a la
suscrita segunda sección de la primera comisión revisora de
credenciales, el expediente y la documentación formulados como resultado
de la elección que para diputados federales se realizaron en el octavo
distrito electoral del estado de guanajuato.
"esta comisión, al realizar minucioso estudio de dichos documentos y
expediente, llegó a las siguientes conclusiones:
"que se registraron cumpliendo con lo que al respecto establece la ley
electoral federal, los siguientes candidatos a diputados propietario y
suplente, respectivamente.
"por los partidos auténtico de la revolución mexicana y nacionalista de
méxico, j. jesús zambrano y alberto loyola olguín.
"por el partido revolucionario institucional, luis ferro medina y juan pons
pons.
"los partidos popular y acción nacional, no registraron candidatos.
"atentos al artículo 79 de la ley federal electoral, se instalaron en el distrito
a estudio, funcionando sin incidentes todas las casillas de esa
circunscripción electoral.
"se emitieron, según consta en el acta del comité distrital electoral para
diputados propietarios, 45,429 votos y para diputados suplentes, 45,429
votos; los que tienen la siguiente distribución:
"para la planilla sostenida por los partidos auténtico de la revolución
mexicana y nacionalista de méxico, integrada por los cc. j. de jesús
zambrano y alberto loyola olguín, 241 votos.
"para la fórmula del partido revolucionario institucional, formada por los
cc. luis ferro medina y juan pons pons, 45,188 votos.
"con fundamento en el cómputo a que hemos hecho mención el comité
distrital electoral extendió constancias de mayoría de votos para la planilla
sostenida por el partido revolucionario institucional e integrada por los cc.
luis ferro medina y juan pons pons.
"la comisión federal electoral, el día 4 del corriente, realizó el estudio de
los comicios efectuados el 6 de julio en el octavo distrito electoral del
estado de guanajuato y resolvió otorgar por unanimidad el registro a las
constancias de mayoría de votos que el comité distrital electoral extendiera
en favor de los cc. luis ferro medina y juan pons pons, candidatos a
diputados propietario y suplente, respectivamente.
"en virtud de todo lo expuesto y tomando en consideración que del examen
practicado no se desprende la existencia de algún hecho que signifique
violación al proceso electoral que pudiera modificar el resultado que hemos
dado a conocer venimos a someter a la consideración de esta h. asamblea,
los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la h.
xliv legislatura, se efectuaron el pasado 6 de julio en el octavo distrito
electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión los cc. luis ferro
medina y juan pons pons, propietario y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. "méxico, d. f., a 22 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la h.
xliv legislatura se efectuaron el pasado 6 de julio en el octavo distrito
electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, los cc. luis ferro
medina y juan pons, pons, propietario y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito". (aplausos)
---
"primera comisión revisora de credenciales 5a sección.
"
"esta cuarta sección de la primera comisión revisora de credenciales, recibió para su
estudio y dictamen el expediente electoral, formado con motivo de las elecciones para
diputados al congreso de la unión, efectuadas en el segundo distrito electoral del estado
de morelos, el domingo 7 de julio del año en curso.
"en el acto electoral, materia del expediente aludido, aparecen las siguientes fórmulas que
contendieron por dicho distrito: propietario, nicolás zapata; suplente, leobardo alaniz;
propietario, mariano montero v; suplente, josé rendón; propietario, david bahena o.;
suplente, juan barrera; propietario, josé rodríguez; suplente, eduardo rodríguez;
propietario, ángel soriano; suplente, fortino torres; propietario, arturo cortina.
"de conformidad con el cómputo final, la fórmula nicolás zapata leobardo alaniz resulta
triunfante con 3,828 sufragios, a cuyo efecto la junta computadora le extendió el 11 del
mismo mes de julio, la credencial respectiva, que debidamente certificada por el comité
distrital electoral, obra en el expediente que estudiamos.
"el resto de la documentación viene correctamente glosado a sus antecedentes y en cuanto
a protestas presentadas en el distrito electoral, las únicas, procedentes de los municipios de
481
quebrantadero y tepalcingo, no desvirtúan en manera alguna la legitimidad del triunfo de
la fórmula arriba mencionada.
"en esa virtud y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero: son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas en
el 2o. distrito electoral del estado de morelos, el domingo 7 de julio del corriente año.
"segundo: son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral los cc. nicolás zapata y leobardo alaniz.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., agosto 22 de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente j.
villanueva v."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas en
el 2o. distrito electoral del estado de morelos, el domingo 7 de julio del corriente año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. nicolás zapata y leobardo alaniz". (aplausos nutridos).
"(campanilla).
el c. presidente: la presidencia sugiere a la asamblea que se guarde un minuto de
silencio en memoria del caudillo de la revolución agraria emiliano zapata. (la asamblea
puesta de pie guarda un minuto de silencio).
"la comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
"los suscritos, miembros de la primera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al primer distrito electoral del estado de san luis potosí, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos
que en seguida se mencionan:
"pri, cc. francisco martínez de la vega y pedro pablo gonzález noyola.
"pan, cc. juan pedro sánchez y sánchez y césar araujo narváez.
"parm, cc. dionisio zavala almendares y rosendo loredo báez.
"practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada,
se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo
las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos
electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y, finalmente, el
comité distrital respectivo efectuó el cómputo, expidiendo constancia de
haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los
cc. francisco martínez de la vega y pedro pablo gonzález noyola, como
diputados propietario y suplente, respectivamente.
"no obstante que el representante del parm objetó ante el comité distrital
las casillas 90, 151, 152, 153 y 154, del examen correspondiente se deduce
que la documentación de dichas casillas se encontró en regla,
comprobándose que todas las actas levantadas en las mismas fueron
firmadas de conformidad por los representantes del partido mencionado, en
el concepto de que aun cuando tales objeciones fueran válidas, sin
conceder, la diferencia de la votación no afectaría al resultado de la misma
dada la inmensa mayoría de los votos obtenidos por los candidatos del pri.
"en consecuencia y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones
apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades
suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se
ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el primer distrito electoral del estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. francisco
martínez de la vega y pedro pablo gonzález noyola.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el primer distrito electoral del estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. francisco
martínez de la vega y pedro pablo gonzález noyola". (aplausos).
- - -
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
para estudio y dictamen fue turnado a esta segunda sección de la primera comisión
dictaminadora el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
federales verificadas el domingo 5 de julio último, en el primer distrito electoral
federal del estado de hidalgo.
en la justa electoral de referencia, participaron los partidos políticos que a
continuación se expresan a través de sus formas electorales respectivas y las
votaciones logradas:
pan: propietario, raymundo bautista osorio, suplente, epifanio hernández
montiel, 5,476 votos.
pri: propietario, darío pérez gonzález, suplente, ma. cristina alvarez sepúlveda,
83,993 votos.
pps: propietario, indalecio sánchez cortés, suplente, rafael martínez espinosa, 225
votos.
en acatamiento de la disposición legal correspondiente el comité distrital federal
733
electoral respectivo expidió constancia de mayoría de votos en favor del c. darío
pérez gonzález y la c. ma. cristina alvarez de sepúlveda, como diputados
propietarios y suplente, respectivamente; la cual oportunamente fue registrada en la
comisión federal electoral.
para cumplir con nuestro cometido procedimos a la revisión minuciosa de toda la
documentación formada con motivo del proceso electoral de referencia y
encontramos que éste se ajustó estrictamente a las disposiciones de la ley electoral
federal aplicables a cada caso.
el correcto procedimiento observado, la limpia conducta de ciudadanos y
autoridades electorales, y la debida documentación levantada nos llevan a la firme
convicción de que todo el proceso electoral que ocupa nuestra atención encuentra
pleno apoyo en la ley de la materia y no existe causa o motivo alguno para invalidar
su resultado ni en parte ni totalmente.
a mayor abundamiento, debe dejarse constancia del hecho que confirma el criterio
de esta comisión que consiste en que los partidos participantes en la elección de que
se trata estamparon su firma en el acta levantada con motivo del cómputo total, a
excepción del partido popular socialista, ignorándose el motivo por no existir
ninguna protesta de este organismo político.
por lo anteriormente expuesto con apoyo en lo establecido por los artículos 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley federal electoral, esta comisión se permite proponer
a este h. pleno los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el primer distrito electoral federal del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. darío pérez
gonzález y ma. cristina alvarez de sepúlveda.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el primer
distrito electoral del estado de hidalgo, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. darío pérez gonzález y maría cristina alvarez de sepúlveda, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.

"como resultado de las elecciones que para diputados federales se efectuaron el día 7 de
julio próximo pasado , en el 2o. distrito electoral del estado de nuevo león, se formó el
expediente respectivo que vuestra soberanía acordó turnar a esta 2a. comisión revisora de
credenciales, para su estudio y dictamen.
"después de examinar detenidamente la documentación contenida en el expediente que nos
ocupa, llegamos al conocimiento de que durante el desarrollo de los trabajos de la junta
computadora se formularon quejas por los partidos acción nacional, frente de unificación
revolucionaria y democrático mexicano, las cuales fueron remitidas a la comisión local
electoral, la que, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 104 de la ley electoral vigente,
procedió a abrir las investigaciones que conforme a sus facultades le parecieran
convenientes.
"en la documentación que se examina obran copias de dichas investigaciones, quedando
aclaradas en las mismas, diversas quejas y desechadas otras por improcedentes.
"la comisión que suscribe estima, en vista de las averiguaciones practicadas por la
comisión local de vigilancia electoral, que no son de tomarse en cuenta las quejas que las
motivaron, considerándolas no comprobadas.
"ademas, otros motivos para estimar que aun en el caso de que fueran ciertos los hechos
que determinaron las quejas de que se trata, no afectarían al resultado de la elección,
consisten en que sólo comprenden aspectos particulares del proceso electoral y en la
diferencia entre la votación obtenida por los candidatos del partido revolucionario
institucional, respecto de sus contrincantes, que es como sigue:
"p. r. i., armando arteaga santoyo, 7,481 votos; p. a. n., pedro reyes velázquez, 394
votos; f. u. r., ildenfonso garza, 634 votos; p. d. m., jesús sanros de la garza, 462 votos;
p. r. p., pascual vega, 25 votos.
"como es de verse, por las cifras anteriormente expuestas, hay un margen amplísimo en
favor de los candidatos del partido revolucionario institucional, en relación con los votos
que obtuvieron sus opositores, de tal manera que ni la suma de todos éstos se aproxima
siquiera a la de aquéllos.
"la credencial fue expedida por la junta computadora a favor del c. armando arteaga
santoyo como diputado propietario. este documento está certificado conforme lo dispone la
241
ley electoral por el presidente y secretario del comité electoral distrital, con residencia en
sabinas hidalgo, cabecera del distrito electoral.
"con posterioridad el presidente y secretario del comité ejecutivo nacional del partido
acción nacional, dirigió escrito a la h. cámara de diputados del congreso de la unión, en
el que se objeta la validez de la credencial expedida a favor de los candidatos del partido
revolucionario institucional mencionándose como fundamento de tal solicitud que hubo
graves irregularidades durante el proceso electoral; pero no es posible tener en cuenta ese
escrito de acción nacional, porque no precisa los casos en que se realizaron las
irregularidades ni rinde prueba alguna sobre el particular.
"por lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión tiene el honor de proponer a esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron en el 2o. distrito electoral del estado de nuevo león, el día 7 de julio del
presente año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. armando arteaga santoyo y rodolfo jiménez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. -ramón v. santoyo. -jesús maría suárez jr. -gonzalo lópez
lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron en el 2o. distrito electoral del estado de nuevo león.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. armando arteaga santoyo y rodolfo jiménez".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"
de conformidad con lo dispuesto en el artículo quinto del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos, miembros
de la 1a. sección de la 1a. comisión dictaminadora, recibieron para estudio y dictamen, el
expediente relativo a la elección, que para diputados al h. congreso de la unión, tuvo lugar
el domingo 5 de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del estado de san luis
potosí.
contendieron en el distrito mencionado los siguientes candidatos registrados por los
partidos: pan, pri, pps y parm.
practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó, que
la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las
instrucciones de los organismos electorales; los candidatos de los partidos políticos
contendientes actuaron conforme a la ley, durante el desarrollo del acto electoral.
por lo que respecta a la celebración del cómputo total, cabe mencionar que la
documentación electoral correspondiente a la sección décima del municipio de zaragoza,
fue robada al presidente de la casilla, logrando ser recuperada con posterioridad y puesta en
manos del agente del ministerio público federal, pero al igual que la documentación
correspondiente a la casilla número 22 del municipio de santa maría del río, no fueron
computadas la primera, por las irregularidades señaladas y la segunda, por no haberse
recibido la documentación en el comité distrital.
en lo relativo al robo del ánfora mencionada no existen elementos que pudieran permitir
atribuir a candidato alguno este hecho de tal manera que si bien es cierto lo que aconteció,
lo cierto también es que al no computarse no afecta el resultado final de dicho cómputo que
fue presenciado por los representantes de todos los partidos, notándose la falta de firma del
representante del pan, en el acta respectiva por haberse negado a hacerlo.
el partido auténtico de la revolución mexicana presentó una protesta en el sentido de que
682
el comité distrital electoral había estado llamando a los comisariados ejidales
apremiándoles para que emitieran su voto en favor de los candidatos del pri; la comisión
no encontró documento alguno en el expediente comprobatorio de tal aseveración.
consideramos que las protestas presentadas algunas de las cuales hemos mencionado, no
influyen en manera alguna para invalidar la elección o el cómputo que realizó el comité
distrital.
los datos consignados en el acta de cómputo final arroja los siguientes resultados:
partido acción nacional: pánfilo flores cruz, como diputado propietario, 6,058 votos;
doctor josé salcedo gutiérrez, como diputado suplente, 6,024.
partido revolucionario institucional: miguel gascón hernández como diputado
propietario, 50,532 votos y j. guadalupe martínez sánchez como diputado suplente, 50,420
votos.
partido popular socialista: ingeniero mario rodríguez parduño, 65 votos como diputado
propietario y fernando gonzález garcía 54 votos como diputado suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: pedro lozano lara cárdenas como diputado
propietario, 246 votos y juan manuel hernández hernández 399 votos, como diputado
suplente.
es importante hacer notar que durante la sesión en la que se llevó a cabo el cómputo el día
12 de julio del presente año estuvo apegada estrictamente a lo establecido en la ley federal
electoral y el comité distrital respectivo oportunamente comunicó a los organismos
relativos que no se presentaron incidentes de ninguna naturaleza señalando sólo el hecho de
la negativa del representante del pan, al firmar el acta respectiva a pesar de haber
presenciado este evento. el comité distrital extendió constancia de mayoría de votos en
favor de los candidatos del pri por lo que la comisión considera que los actos en el
mencionado distrito deben ser considerados como legales.
en mérito de lo antes expuesto la comisión se permite el honor de someter al ilustrado
criterio de esta honorable asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio
último en el tercer distrito electoral del estado de san luis potosí
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. miguel gascón hernández y j.
guadalupe martínez sánchez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
f., agosto 23 de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález s.- everardo gámiz
fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se pregunta, en
votación económica, si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio
último, en el tercer distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. miguel gascón hernández y j.
guadalupe martínez sánchez." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"1a. comisión dictaminadora 4a. sección.

conforme lo establecido por los artículos 5o. y 6o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, a esta tercera
sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado, por acuerdo soberano
de esta asamblea, la documentación que conforma el expediente electoral del viii
distrito electoral federal del estado de méxico, para emitir dictamen, el que venimos
respetuosamente a someter a vuestra soberanía.
en el precitado distrito electoral de acuerdo con lo establecido en la ley electoral
federal, se registraron para la contienda electoral las siguientes fórmulas de
candidatos a diputados:
p.a.n.: doctora maría del carmen garcía villalpando y salvador cintora ortiz,
como propietario y suplente.
p.r.i.: licenciado mario colín sánchez e ingeniero alfonso funes tirado, como
propietario y suplente.
p.p.s.: cenobio vega urbán y josé barrera amaro, propietario y suplente.
p.a.r.m.: carlos garcía garza y pedro sánchez lópez, como propietario y
suplente.
la lectura minuciosa de todos y cada uno de los documentos que integran el
expediente del viii distrito electoral federal del estado de méxico, nos conduce a
la conclusión, de que el proceso electoral en todas y cada una de sus diferentes
etapas estuvo acorde con las disposiciones legales vigentes en materia electoral.
de la computación total de la elección del 5 de julio en el distrito predicho, en
presencia de los funcionarios del viii comité distrital electoral del estado de
méxico, y de los representantes de los candidatos y de los representantes de los
501
partidos políticos, resultó la siguiente votación por planilla:
p.a.n.: propietaria, doctora maría del carmen garcía v. y suplente, salvador
cintora ortiz, 8,673 votos.
p.r.i.: propietario, licenciado mario colín sánchez; suplente, ingeniero alfonso
funes tirado, 64,032 votos.
p.p.s.: propietario, cenobio vega urbán; suplente, josé barrera amado, 605 votos.
p.a.r.m.: propietario, carlos garcía garza; suplente, pedro sánchez lópez, 575
votos.
no registrados, 24 votos.
concluido el momento procesal comicial anterior, el comité distrital electoral
procedió a extender constancia de mayoría de votos a favor de la planilla integrada
por los cc. licenciado mario colín sánchez e ingeniero alfonso funes tirado
postulados por el partido revolucionario institucional.
la constancia de mayoría sometida a la consideración de la comisión federal
electoral, dada la limpieza y objetividad de todo el proceso electoral procedió a
registrarla y a comunicar el acuerdo a la h. cámara de diputados, conforme a lo
establecido en el artículo 114 de la ley electoral federal y para los efectos del
artículo 60 constitucional.
por lo anteriormente expuesto, y del estudio cuidadoso de todos los documentos que
obran en el expediente y no encontrando en ningún momento irregularidades graves
que puedan ser causas de anulación total o parcial de votos, la tercera sección de la
primera comisión dictaminadora de acuerdo a lo ordenado por el artículo 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso, somete a esta h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el viii
distrito electoral del estado de méxico, el día 5 de julio del año en curso.
segundo. son diputados federales por mayoría a la xlviii legislatura del
congreso de la unión los cc. licenciado mario colín sánchez e ingeniero alfonso
funes tirado, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - lic. abel ramírez acosta. - lic. tarsicio
gonzález g. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en
votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 8o.
distrito electoral del estado de méxico el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado mario colín como propietario ingeniero alfonso funes tirado como
502
suplente, respectivamente. (aplausos.)
presidencia del c. mario colín
el c. secretario orijel salazar, manuel: "primera comisión dictaminadora. -
quinta sección.

fue turnada a esta segunda sección, de la primera comisión dictaminadora, para su
estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el ii distrito electoral
en el estado de yucatán.
contendieron en el citado distrito, las fórmulas de candidatos de los partidos que a
continuación se relacionan y que obtuvieron las votaciones siguientes:
p. a. n.: propietario, luis felipe novelo bolio y suplente, florencio cámara, 4,236
votos.
p. r. i.: propietario licenciado alejandro peraza uribe y suplente, profesora rita
ma. medina de c., 76,853 votos.
p. p. s.: propietario, profesor filiberto pinedo sansores y suplente, alfonso méndez
sarabia, 334 votos.
p. a. r. m.: propietario, licenciado alejandro peraza uribe y suplente, profesora
rita ma. medina de c., 5 votos.
el comité distrital federal electoral correspondiente, expidió constancia de
mayoría de votos en favor del c. licenciado alejandro peraza uribe como
propietario y la c. profesora rita ma. medina de c., como suplente, constancia que
fue debidamente registrada en la comisión federal electoral.
con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127, fracción i, y 134 de la ley electoral
federal en vigor, esta comisión procedió al estudio del expediente citado que abarca
el proceso electoral de las elecciones del 5 de julio último y examinó la
documentación correspondiente tanto a la integración de las casillas como a su
funcionamiento, llegándose a la conclusión de que el proceso de referencia, se ajustó
estrictamente a las disposiciones de la ley mencionada.
el partido acción nacional presentó escrito en que formula protestas.
del escrito de cuenta se desprende que en ningún momento se concretan el hecho o
hechos en que hagan descansar las violaciones alegadas, pues no precisan ni número
o ubicación de casillas, en donde hubiese ocurrido el hecho violatorio lo que
imposibilita su conocimiento y consecuentemente su valoración. es más, se
revisaron una a una las actas de escrutinio de todas las casillas de este distrito y en
cada una de ellas se asienta que no hubo protestas.
debe hacerse notar que el partido de acción nacional hasta la fecha no ha exhibido
prueba alguna para acreditar las violaciones que hace desprender del simple
enunciado de los artículos; pero que nunca llega a materializar y concretar en tiempo
y espacio determinado, de tal suerte que, sólo queda reducida a una simple
afirmación carente de todo valor probatorio.
convencidos de la limpieza y de la legalidad del proceso electoral y con apoyo en
las disposiciones legales invocadas, esta sección se permite proponer a esta h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el ii distrito electoral del estado de yucatán.
525
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura al congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito
electoral, los cc. licenciado alejandro peraza uribe y profesora rita ma. medina
de c.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 16 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen
en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral de yucatán, el 5 de julio del año en curso.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado alejandro peraza uribe, como propietario y profesora rita maría
medina de cetina, como suplente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - quinta sección.

a esta primera comisión dictaminadora, cuarta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el i distrito del estado de yucatán.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello:
tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a
diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: mirna esther hoyos de navarrete, y carlos
velázquez franco, propietaria y suplente.
por el partido popular socialista: eudaldo aguilar noguera y leonardo arana chávez,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: josé poot domínguez y maximiliano
matamoros rubio, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este i distrito del estado de
yucatán, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de
ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
1128
autoridades del comité distrital electoral del i distrito electoral del estado de yucatán.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este i distrito electoral del estado de yucatán, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 102,958 votos; partido popular socialista: 1,817
votos; partido auténtico de la revolución mexicana: 2,834 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
mirna esther hoyos de navarrete y carlos velázquez franco, como propietaria y suplente,
respectivamente habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital, al considerar intrascendente la objeción que ante ella se formuló.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la h. asamblea, los siguientes:
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el i distrito electoral del estado de yucatán.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos mirna esther hoyos de navarrete y carlos velázquez franco como propietaria
y suplente respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 25 de agosto de 1975. -licenciado antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. -
licenciado ericel gómez nucamendi".
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica, se pregunta si se aprueba. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de yucatán.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. mirna esther hoyos de navarrete y carlos velázquez franco, como
propietaria y suplente, respectivamente.
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

a esta segunda sección, de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el segundo distrito del
estado de chiapas.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales así como la votación lograda son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, ingeniero rafael gutiérrez gutiérrez; suplente, ramón hernández
gutiérrez, 194 votos.
pri: propietario, ángel pola bertolini; suplente, hermilo flores gómez, 92,196
votos.
pps: propietario, domingo cruz morales; suplente, josé hernández, 211 votos.
parm: propietario, alfredo ruiz camas; suplente, luciano ruiz domínguez, 41
votos.
acorde con el anterior resultado, el comité distrital federal electoral expidió la
correspondiente constancia de mayoría de votos en favor de los cc. ángel pola
bertolini y hermilo flores gómez, propietario y suplente, respectivamente,
constancia que fue debidamente registrada en la comisión federal electoral.
esta comisión, revisó la documentación levantada con motivo de la elección a que
se alude y la encontró ajustada a las disposiciones correspondientes a la ley de la
materia; constató igualmente que la conducta asumida por las autoridades electorales
que intervinieron se ajustó a los preceptos del citado ordenamiento; y que durante
las elecciones de referencia no se registraron actos que viciaran su legitimidad y
consecuentemente valorado todos estos antecedentes se tiene la firme convicción de
que en el distrito federal electoral de que se habla el procedimiento observado se
ciño a la ley y no existe causa alguna que ataque su legitimidad y limpieza.
esta comisión apoyada en los artículos 127, fracción i, 134 y 139 de la ley
electoral federal en vigor, se permite proponer a este h. pleno los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito federal electoral del estado de
chiapas.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los
668
cc. ángel pola bertolini y hermilo flores gómez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - la comisión, licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o
distrito electoral del estado de chiapas, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos ángel pola berttolini y hermilo flores gómez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente se han agotado los
asuntos en cartera para esta junta preparatoria. el orden del día de la próxima junta
se integrará con la lectura, discusión y aprobación en su caso, de los dictámenes que
presenten las comisiones.
- el c. presidente (a las 15:40 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita
para la que tendrá lugar el próximo lunes 24 de agosto a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700824 - número de
diario 7
(l48a1p1on007f19700824.xml)núm. diario:7
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., lunes 24 de agosto de 1970 tomo i. - número 7
séptima junta preparatoria
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
669
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, dieciocho
dictámenes relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5
de julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo del estado de aguascalientes. sin discusión se aprueba
decimosexto del distrito federal. sin discusión se aprueba
octavo del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
segundo del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
segundo del estado de chihuahua. para hacer consideraciones en torno a su caso,
hace uso de la palabra la c. diamantina reyes esparza, postulada por el pri. se
aprueba en sus términos
quinto del estado de tamaulipas. habla: el c. leopoldo cerón sánchez en apoyo
del dictamen y para hacer algunas consideraciones. se aprueba en sus términos
segundo del estado de morelos. sin discusión se aprueba
séptimo del estado de puebla. sin discusión se aprueba
primero del estado de sonora. sin discusión se aprueba
sexto del estado de chiapas. hablan: en contra el c. gilberto díaz pérez, del
partido popular socialista; en pro, el c. josé maría serna maciel; nuevamente en el
mismo sentido los cc. díaz pérez y serna maciel. se aprueba en sus términos
sexto del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de zacatecas. sin discusión se aprueba
séptimo del estado de méxico. sin discusión se aprueba
quinto del estado de hidalgo. hablan: en contra, el c. belisario aguilar olvera, del
partido popular socialista; para defender su propio caso, el c. enrique soto
reséndiz. se aprueba en sus términos
primero del estado de durango. sin discusión se aprueba
quinto del estado de guerrero. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de nuevo león. sin discusión se aprueba
tercero del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 156 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:00 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"séptima junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
24 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
670
dictámenes a discusión.
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
segundo del estado de aguascalientes; décimo sexto del distrito federal; octavo
del estado de michoacán; segundo del estado de jalisco; segundo del estado de
chihuahua; quinto del estado de tamaulipas; segundo del estado de morelos;
séptimo del estado de puebla; primero del estado de sonora; sexto del estado de
chiapas; sexto del estado de veracruz; cuarto del estado de zacatecas; séptimo del
estado de méxico; quinto del estado de hidalgo; primero del estado de durango;
quinto del estado de guerrero; cuarto del estado nuevo león; tercero del estado
de oaxaca."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día veintidós de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta y cinco minutos del sábado
veintidós de agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento cincuenta y cinco ciudadanos presuntos diputados, según consta
en la lista que pasa la secretaría.
previa autorización de la asamblea, el c. santiago roel garcía hace uso de la
palabra para comentar el comunicado conjunto que expidieron el señor presidente
de los estados unidos mexicanos, licenciado gustavo díaz ordaz y el señor
presidente de los estados unidos de norteamérica, richard m. nixon, al finalizar la
entrevista que tuvieron en puerto vallarta, jalisco.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día veintiuno
del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera: la secretaría de lectura y somete a la
consideración de la asamblea veinte dictámenes suscritos por las comisiones
dictaminadoras de expedientes electorales, relativos a las elecciones que, para
diputados federales se efectúan el día 5 de julio del año en curso, en el siguiente
orden:
tercer distrito electoral del estado de yucatán: jorge carlos gonzález rodríguez y
bartolomé moo dzib, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
segundo distrito electoral del estado de durango: manuel esquivel gámez,
propietario y leobardo martínez amador, suplente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
quinto distrito electoral del distrito federal, raúl gómez pedrozo suzán y marina
masso soto, propietario y suplente, respectivamente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba.
tercer distrito electoral del estado de chihuahua: mario jáquez provencio y
671
profesor fernando pacheco parra, propietario y suplente, en su orden.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
único distrito electoral del territorio de baja california: licenciado rafael castillo
castro, propietario y profesor antonio verdugo verduzco, suplente.
sin que motive debate se aprueba el dictamen en votación económica.
segundo distrito electoral del estado de puebla: juan figueroa velasco y manuel
pérez hernández, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión. hablan: en contra el c. carlos xilotl ramírez, del partido autentico de
la revolución mexicana; en pro, el c. raymundo flores bernal.
suficientemente discutido, en votación económica, se aprueba el dictamen en sus
términos.
segundo distrito electoral del estado de san luis potosí: juan pablo cortés cruz y
doctor eduardo rocha pérez, propietario y suplente, en su orden.
sin debate, en votación económica, se aprueba el dictamen.
cuarto distrito electoral del estado de jalisco: licenciado porfirio cortés silva,
propietario y miguel nuño casillas, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
sexto distrito electoral del estado de puebla: general fernando cueto fernández y
doctor conrado cardoso, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión. habla para hacer consideraciones y en pro del dictamen el c. josé de
jesús arroyo alanís.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
segundo distrito electoral del estado de michoacán: profesor josé de jesús arroyo
alanís, propietario, y moisés martínez muñoz, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
cuarto distrito electoral del estado de coahuila: doctor y general salvador
hernández vela y conrado martínez ortiz, propietario y suplente, respectivamente.
sin debate, se aprueba, en votación económica.
sexto distrito electoral del estado de guerrero: licenciado josé maría serna maciel,
propietario, y josé maría robles de la cruz, suplente.
sin discusión, en votación económica, se aprueba el dictamen.
tercer distrito electoral del estado de méxico: licenciado rafael riva palacio y
florentino rebolledo velázquez, propietario y suplente, respectivamente.
en votación económica, se aprueba.
séptimo distrito electoral del distrito federal: jaime fernández reyes, propietario,
y licenciado jesús araujo hernández, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. ingeniero francisco ortiz mendoza, del
partido popular socialista; en pro, el c. rubén moheno velasco; nuevamente, en
igual sentido, los mismos oradores.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
672
tercer distrito electoral del estado de guanajuato: doctor josé arturo lozano
madrazo y taurino murillo navarro, propietario y suplente, respectivamente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba el dictamen.
segundo distrito electoral del estado de sonora: licenciado enrique fox romero y
licenciado jesús burgos, propietario y suplente, en su orden.
sin discusión, se aprueba el dictamen, en votación económica.
primer distrito electoral del estado de jalisco: licenciado j. carlos osorio aguilar,
propietario, e ingeniero enrique rosales shamon, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
primer distrito electoral del estado de sinaloa: salvador esquer apodaca y efraín
robles robles, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
decimoprimer distrito electoral del distrito federal: juan rodríguez salazar y josé
luis lobato campos, propietario y suplente, en su orden.
en su votación económica, se aprueba el dictamen.
segundo distrito electoral del estado de chiapas: ángel pola berttolini,
propietario, y hermilio flores gómez, suplente.
sin que motive debate, en votación económica, se aprueba.
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria
correspondiente.
agotados los asuntos del orden del día, a las quince horas y cuarenta minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el lunes veinticuatro
de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.

a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales, que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el segundo distrito
electoral del estado de guanajuato.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales, así como la votación lograda, son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, doctor juan manuel lópez sanabria; suplente, josé ramírez
landeros, 27,070 votos.
pri: propietario, licenciado antonio hernández ornelas; suplente, licenciado rafael
ávila pérez, 39,583 votos.
pps: propietario, pedro cubilla sotelo; suplente, felipe reyes luna, 689 votos.
en vista de lo anterior, el comité distrital electoral respectivo expidió la constancia
de mayoría de votos en favor de los cc. licenciado antonio hernández ornelas y
licenciado rafael ávila pérez, como propietario y suplente respectivamente,
constancia mayoritaria que no obtuvo su registro ante la comisión federal electoral.
esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, de acuerdo con lo
que estipula al respecto la constitución general de la república y la ley electoral
federal, se adentró a la revisión del paquete que contiene toda la documentación
relativa al proceso electoral del ii distrito del estado de guanajuato, encontrando
que el partido acción nacional presentó ante el comité distrital electoral federal
en funciones de computadora escritos en que formula protesta que se pueden
concretar en dos grupos; unas relativas a funcionarios de casillas y otros a
computación de votos.
las primeras las hace descansar, en el hecho de que el citado comité distrital
designó en algunos casos funcionarios de casillas en las listas definitivas, diferentes
a los que aparecieron en las provisionales. sobre el particular, esta comisión
observa que el partido objetante, en ningún momento endereza sus protestas en
contra de los funcionarios que recibieron la votación y sólo se refieren a actos
previos a la misma, de tal suerte que la elección habida bajo funcionarios de casillas
no objetados, es válida y por ningún concepto viciada de nulidad.
en cuanto al segundo grupo de protestas referente a computación de votos, del acta
circunstanciada levantada y la del cómputo total aparece que los partidos con interés
766
en ello y con la conformidad del comité distrital ya citado, deja fuera de cómputo
las casillas números 119, 120 y 140, mas no así los votos recibidos en las casillas del
número 121 al 126 inclusive, 130, 134, 135, 138 y 144, que el partido quejoso
sostuvo no se habían instalado, pero que, a la hora el cómputo se demostró lo
contrario al dar cuenta con paquetería y documentación correspondiente a cada una
de ellas.
finalmente y cuando la votación recibida en las casillas antes citadas fue materia de
cómputo, el partido acción nacional argumentó que los votos referentes a ellas al
parecer estaban hechos por una misma persona y sobre el particular esta sección
revisó cuidadosamente la documentación que tuvo a su alcance y concretó que
ninguna prueba se aportó sobre el particular, careciendo por lo tanto tales
argumentos de elementos de convicción alguno para destruir la validez y la eficacia
de la elección.
como han quedado debidamente estudiadas las protestas formuladas y no existe
vicio que afecte la nulidad la elección que nos ocupa, se está en el caso de declarar
su legitimidad y con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127, fracción i, 134 y
139 de la ley electoral federal en vigor, esta comisión propone a la honorable
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio
del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. licenciado antonio
hernández ornelas y licenciado rafael avila pérez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén por la afirmativa sírvanse a manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son validas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de guanajuato, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. antonio hernández ornelas y rafael ávila pérez, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en
el 6o. distrito electoral del estado de san luis potosí, a efecto de que nos evocáramos a su
estudio y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que se tuvo a la vista, en dicho distrito contendieron seis fórmulas para diputados
propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría de 16,351 votos la
integrada por los cc. miguel moreno ibarra y erasto roque.
"en tal concepto, venimos a solicitar a esta h. asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el 6o. distrito electoral del estado de
san luis potosí.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. miguel moreno
ibarra y erasto roque.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - josé castañón. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año en actual, en el 6o. distrito electoral del estado
del estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. miguel moreno
ibarra y erasto roque".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
a la primera comisión dictaminadora; sección cuarta, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el i distrito electoral del estado de veracruz.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos políticos acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana,
mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: propietario, elfego cortés martínez; suplente, carlos del angel del angel.
pri: propietario, guilebaldo flores fuentes; suplente, roberto mendoza medina;
pps: propietario, ignacio cruz méndez; suplente jorge noé morato gutiérrez; parm:
propietario rafael gonzález; suplente elizabeth mercado redondo. una vez efectuado el
cómputo total de la votación, en la sesión habida en el comité distrital electoral, se
obtuvieron los siguientes resultados:
partido acción nacional, 1,308 votos;
partido revolucionario institucional, 110,146 votos;
partido popular socialista, 1,177 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana, 446 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154 fracción vi de la ley de la materia a los cc.
guilebaldo flores fuentes y roberto mendoza medina, como propietario y suplente,
respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como el artículo
5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el i distrito electoral del estado
de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los cc.
guilebaldo flores fuentes y roberto mendoza medina, como propietario y suplente
respectivamente.
829
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976. -licenciado antonio riva palacio l.- manuel rivera anaya.-
licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos . . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara: primero. son legítimas y
válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente
año, en el primer distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión los cc. guilebaldo flores fuentes y roberto mendoza medina, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: primera comisión dictaminadora.
segunda sección.

"los suscritos, miembros de la 2a. sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al tercer distrito electoral del estado de coahuila, se
permite presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que a continuación se mencionan:
"por el pri, los cc. antonio marmolejo barrera y jesús maría rangel
abundis; por el pan, los cc. manuel ortiz de montellano y luis
gonzález zavala; por la fppm, los cc. josé remedios ramírez y
celerino jiménez moreno, y por el pp, los cc. jedro gonzález
covarrubias y eduardo garcía alarcón.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyo que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 24, 421 votos; de la fppm, 4,540; del pan, 822, y
del pp,
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
antonio marmolejo barrera y jesús maría rangel abundis, como
diputados propietario y suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protestas u
objeciones, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son validas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del estado
de coahuila.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente por el mencionado distrito electoral, los cc. antonio
marmolejo barrera y jesús maría rangel abundis.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 20 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. - josé
angulo araico. - jesús robles martínez".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son validas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del estado
de coahuila.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. antonio
marmolejo barrera y jesús maría rangel abundis. (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de la primera
sección de la primera comisión dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones que
para renovación del poder legislativo federal, se efectuaron el día 5 de julio del presente
año, en el 4o. distrito electoral del estado de san luis potosí.
al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente se llegó
al conocimiento de que el citado distrito se registraron los siguientes ciudadanos:
por el pan: antonio hernández méndez, candidato a diputado propietario; j. guadalupe
vázquez manzanares, candidato a diputado suplente.
por el pri: luis tudón hurtado, candidato a diputado propietario; mauro gutiérrez
compeán, candidato a diputado suplente.
por el pps: leandro pujol agüero, candidato a diputado propietario; alejandro martínez
ojeda, candidato a diputado suplente.
por el parm: mayor enrique infante, candidato a diputado propietario; juan josé silva
870
martínez, candidato a diputado suplente.
de la documentación que aparece en el expediente se desprende que la preparación de las
elecciones en el 4o. distrito electoral de san luis potosí, se llevó a cabo con lo dispuesto
por la ley federal electoral y que durante el desarrollo de este proceso los representantes
acreditados por los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a la
ley en esta jurisdicción electoral.
por lo relacionado a la votación realizada el día 5 de julio del presente año, podemos
señalar que los partidos de acción nacional y el partido auténtico de la revolución
mexicana, presentaron protestas, el primero, por supuestas violaciones del secreto del voto
y, el segundo, contra alguno de los miembros del ayuntamiento por no actuar
imparcialmente.
como los elementos que se aportaron no fueron suficientes ni se consideraron fundados en
derecho, procede no tomarlas en consideración para el resultado del dictamen.
posteriormente, según consta también, se desprende de los documentos que se tuvieron a la
vista que el comité distrital electoral realizó el escrutinio y cómputo de todas las casillas
pertenecientes a su jurisdicción, asentándose el resultado en el acta respectiva, la cual fue
firmada de conformidad por los miembros del 4o comité distrital y por los representantes
de los partidos (pan y pri) aclarándose que no encontraron paquetes alterados ni
objeciones de ninguna naturaleza.
como consecuencia del mencionado cómputo el comité distrital expidió la constancia de
mayoría de votos a los cc. luis tudón hurtado y mauro gutiérrez compeán, como
presuntos diputados propietario y suplente, respectivamente.
en virtud de lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión somete a la consideración de
esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputado propietario y suplente se realizaron el
día 5 de julio del presente año en el 4o. distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, el c. luis tudón hurtado
como diputado propietario y el c. mauro gutiérrez compeán como diputado suplente por
el mencionado distrito electoral.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.-
everardo gámiz fernández."
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputado propietario y suplente se realizaron
el día 5 de julio del presente año en el 4o. distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, el c. luis tudón hurtado
como diputado propietario y el c. mauro gutiérrez compeán como diputado suplente por
el mencionado distrito electoral." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión. 5a sección.

"se ha recibido en la suscrita segunda sección de la primera comisión
revisora de credenciales, el expediente formado con motivo de las
elecciones que para diputados federales se celebraron en el quinto distrito
electoral del estado de hidalgo".
"previo estudio de los documentos tenidos a la vista y que forman el
expediente general de las citadas elecciones, concluimos: que los actos
preelectorales, las elecciones del 6 de julio y los trabajos de la junta
computadora, se desarrollaron enteramente ajustados a lo dispuesto por la
ley federal electoral.
"en los comicios de referencia, participaron como candidatos a diputados
propietario y suplente, respectivamente, los siguientes ciudadanos:
"martiniano martínez alvarez y guillermo bárcenas bracho, postulados por
el partido revolucionario institucional; y alvaro fernández somellera y
antonio cortés mora, sostenidos por el partido acción nacional.
"el quinto comité distrital del estado de hidalgo, con cabecera en la ciudad
de zimapán, se reunió el domingo 13 de julio próximo pasado, para dar
cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 105 de la ley electoral federal;
siendo los resultados del cómputo, los siguientes:
"para la planilla postulada por el partido revolucionario institucional e
integrada por los cc. martiniano martínez alvarez y guillermo bárcenas
bracho, 52,819 votos.
"para la fórmula del partido acción nacional compuesta por los cc. alvaro
fernández somellera y antonio cortés mora, 254 votos.
"el mencionado comité distrital con apoyo en el cómputo que antecede,
expidió constancias de mayoría de votos a favor de la planilla compuesta
por los cc. martiniano martínez alvarez y guillermo bárcenas bracho.
"la comisión federal electoral al estudiar las elecciones que para diputados
federales tuvieron lugar el 6 de julio próximo pasado, resolvió otorgar por
unanimidad de votos el registro de ley a las constancias de mayoría de
votos expedidas por el quinto comité distrital del estado de hidalgo.
"esta comisión con fundamento en las consideraciones que anteceden,
somete al ilustrado criterio de vuestra soberanía, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el quinto
distrito electoral del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión por el distrito
mencionado, propietario y suplente, respectivamente, los cc. martiniano
martínez alvarez y guillermo bárcenas bracho.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 22 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé osorio
palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el quinto
distrito electoral del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión por el distrito
mencionado, propietario y suplente, respectivamente, los cc. martiniano
martínez alvarez y guillermo bárcenas bracho". (aplausos)
---
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a sección.
"
acatando el acuerdo de vuestra soberanía, los suscritos miembros de la primera comisión
dictaminadora, segunda sección, nos permitimos rendir dictamen sobre el expediente
relativo a la elección que para diputados al congreso de la unión, se realizó del domingo 5
de julio del corriente año, en el primer distrito electoral del estado de sonora.
registraron candidatos a diputados propietarios y suplentes, los partidos que a continuación
se mencionan:
el partido acción nacional sostuvo la candidatura de los cc. ramón astorga coronado y
celso lópez chávez.
el partido revolucionario institucional postuló a los cc. manuel duarte jiménez y luis
mendoza lópez.
el partido popular socialista apoyó a los cc. profesor francisco saavedra león y plutarco
talamante otero.
examinado cuidadosamente el expediente, aparece que todo el proceso comicial se
desarrollo de acuerdo con la ley en sus etapas preelectoral, elecciones, escrutinios y
cómputo total, pues en la primera etapa se cumplieron satisfactoriamente las disposiciones
contenidas en los artículos 24, 67, 68, 69, 70, 73, 75 y demás relativos de la ley electoral
federal.
en el proceso electoral se instalaron y funcionaron debidamente las 183 casillas que
componen el distrito como lo disponen los artículos 79 al 91 de la ley de la materia, pues en
cuanto al hecho que consigna el presidente del comité distrital electoral en su informe a la
comisión electoral, de que en algunas casillas los secretarios omitieron la remisión al
comité de los tres ejemplares del acta relativa al escrutinio que ordena el artículo 93 de la
multicitada ley electoral federal, no debe considerarse como un motivo que pueda
invalidar la elección.
una vez cerrada la votación se procedió a hacer el escrutinio, levantándose las actas como
lo ordenan los artículo 93, 94 y 95 y demás relativos aplicables del precepto legal antes
invocado.
al verificarse el cómputo total y ajustar sus actos el comité distrital a lo que previene en
los artículos 104, 105, 106,107 y demás del ordenamiento que regula las actividades
electorales, los representantes de los partidos acción nacional y popular socialista hicieron
valer algunas protestas, sin que trascendieran, toda vez que fueron invalidadas por los
propios partidos cuyos representantes las presentaron en atención a que firmaron de
conformidad el acta del cómputo total, haciendo constar que no se presentaron ningunas
objeciones.
con el resultado de este cómputo el propio comité distrital extendió constancia de mayoría
889
de votos en favor de los cc. manuel duarte jiménez y luis mendoza lópez, sostenidos
por el pri.
por todo lo anteriormente expuesto y con apoyo en las disposiciones legales invocadas y
además en los artículos 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos;
127 de la ley electoral federal así como en los artículos 5o fracción iii párrafo segundo y
6o del reglamento para el gobierno interior del congreso general, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del corriente año, en el primer distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión por el mencionado distrito,
los cc. manuel duarte jiménez y luis mendoza lópez, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de agosto de 1964.- humberto velasco avilés.- manuel rivera anaya.- aurora
navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del corriente año, en el primer distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito,
los cc. manuel duarte jiménez y luis mendoza lópez, propietario y suplente,
respectivamente." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el noveno distrito electoral federal del estado de jalisco,
en donde se registraron ante el comité electoral competente, las fórmulas
siguientes:
por el pan: josé guadalupe rodríguez pérez y rigoberto sevilla flores; por el
463
pri: oscar de la torre padilla y oscar navarro franco; por el pps: profr. juan
garcía garcía y nicolás larios rodríguez; y por el parm: capitán de caballería
josé chávez ceja y jesús reyes salazar, en su orden todos ellos, propietario y
suplente.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección, se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. josé guadalupe
rodríguez pérez y rigoberto sevilla flores (pan), de 4,168 votos; para los cc.
oscar de la torre padilla y oscar navarro franco (pri), de 61,567 votos; para los
cc. profr. juan garcía garcía y nicolás larios rodríguez (pps), de 311 votos; y
para los cc. capitán de caballería josé chávez ceja y j. jesús reyes salazar
(parm), de 356 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los cc. oscar
de la torre padilla y oscar navarro franco, propietario y suplente, la cual fue
registrada por la comisión federal electoral con fecha 28 de julio del año en curso.
de entre los documentos que exhaustivamente estudió la comisión, se llega a la
conclusión de aceptar la legalidad de la elección.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o.; fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado, en el noveno distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
oscar de la torre padilla y oscar navarro franco.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - lic. juan moisés calleja garcía. - dr. josé
rivas guzmán. - lic. guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o.
distrito electoral del estado de jalisco el 5 de julio del presente año.
464
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. oscar de la torre padilla como propietario y oscar navarro franco como
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.

de conformidad en el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, tercera sección, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio pasado en el cuarto distrito electoral del estado de oaxaca.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 68 de la ley electoral
federal:
pan: jesús reyes aguilar y josé sernas de los angeles, como propietario y
suplente, respectivamente.
pri: mario prieto sánchez y juan bueno lázaro, como propietario y suplente,
respectivamente.
pps: alejandro martínez arellano y juan ramírez escalante, como propietario y
suplente, respectivamente.
parm: roberto herrera giovanini y roberto gómez godínez, como propietario y
suplente, respectivamente.
el día 5 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y
funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el
desarrollo del proceso electoral los representantes de los partidos políticos y
candidatos contendientes, actuaron conforme a lo señalado por la mencionada ley
electoral federal.
practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se
818
concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas
legales vigentes.
el día 12 de julio próximo pasado, conforme lo establece el artículo 104 de la ley
electoral federal y previa citación de los representantes de los partidos
contendientes, el comité distrital electoral procedió a examinar los paquetes
electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos por la ciudadanía en el
mencionado distrito.
los resultados de dicho cómputo fueron los siguientes:
pan: propietario, jesús reyes aguilar; suplente, josé sernas de los angeles, 717
votos.
pri: propietario, mario prieto sánchez; suplente, juan bueno lázaro, 97,849 votos.
pps: propietario, alejandro martínez arellano; suplente, juan ramírez escalante,
166 votos.
parm: propietario roberto herrera giovanini; suplente, roberto gómez godínez,
1,219 votos.
como consecuencia del cómputo mayoritario, en el comité distrital expidió, con
fundamento en el artículo 105, fracción vi, de la ley electoral federal, constancias
de mayoría de votos a favor de los cc. mario prieto sánchez como propietario y
juan bueno lázaro, como suplente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría de
votos a que hemos hecho mención.
en mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal;
5o., fracciones i y iii, 6o., 7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración
de la h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio próximo pasado en el iv distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. mario prieto sánchez y juan bueno lázaro, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 25 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se consulta a la asamblea su aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de oaxaca, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. mario prieto sánchez y juan bueno lázaro, como propietario y suplente,
819
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de
la primera comisión dictaminadora de credenciales, el expediente relativo
a las elecciones que para renovación del poder legislativo federal se
efectuaron el día 6 de julio del presente año en el 4o. distrito electoral del
estado de san luis potosí.
"al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho
expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se
registraron las siguientes personas: esteban sánchez velázquez y j. jesús
cortés gonzález por el p a n. ignacio aguiñaga castañeda y roberto
iglesias garcía por el pri. alfonso fuentes barragán y miguel castro rivera
por el parm, como diputado propietario y suplente.
"que el proceso electoral según las constancias tenidas a la vista, se sujetó
a las previsiones de la ley electoral. que no concurrieron hechos violentos
y que al computarse la votación fue indispensable prescindir de los
paquetes electorales de las secciones 3, 5, 108, 113, 118, 130, 131, 132,
133, 134, 135, 136, y 137 por no reunir los requisitos legales exigidos.
"el resultado del cómputo, fue el siguiente:
"pri: c. ignacio aguiñaga castañeda, 33,467 votos para diputado
propietario.
"c. roberto iglesias garcía, 32,858 votos para diputado suplente.
"pan: c. esteban sánchez velázquez, 1,578 votos para diputado
propietario.
"c. j. jesús gonzález, 1,543 votos para diputado suplente.
"parm: c. alfonso fuentes barragán, 941 votos para diputado propietario.
"c. miguel castro rivera, 895 votos para diputado suplente.
"durante el recuento de los votos no se formuló objeción alguna y no
hubieron paquetes alterados.
"dadas las circunstancias que anteceden y a que los partidos políticos
nacionales que participaron en la lucha no han formulado ninguna
promoción denunciando irregularidades en dicha elección y de que las
constancias de mayoría de votos fueron expedidas en favor de las personas
que obtuvieron la mayor votación, se proponen los siguientes puntos
resolutivos.
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el domingo 6 de julio del
presente año, para diputados federales.
"segundo. en consecuencia, son diputados, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, por haber obtenido mayoría de
votos, los cc. ignacio aguiñaga castañeda y roberto iglesias garcía.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 20 de agosto de 1958. - leopoldo gonzález sáenz. -
fernando guerrero esquivel. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el domingo 6 de julio del
presente año, para diputados federales.
"segundo. en consecuencia, son diputados, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, por haber obtenido mayoría de
votos, los cc. ignacio aguiñaga castañeda y roberto iglesias garcía".
(aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.

"la primera sección de la primera comisión revisora de credenciales
recibió para dictámen el expediente electoral referente a la elección de
diputados propietarios y suplente, verificada el 6 de julio del año actual
en el cuarto distrito electoral federal en el estado de guerrero.
"del examen de la documentación que integra dicho expediente y de las
demás constancias que obran en el archivo de esta h. cámara, resulta
que el partido revolucionario institucional registró como candidatos a
diputado propietario y suplente, respectivamente, a los cc. doctor josé
gómez velasco y mario de la o. téllez. también aparece que con toda
regularidad se verificó la votación, el escrutinio y los cómputos previstos
en la ley federal electoral.
los candidatos expresados obtuvieron en los comicios mayoría de votos,
o sean 15,100, extremo que resulta de la documentación examinada y de
la constancia expedida por el comité distrital electoral a los 13 días del
mes de julio de 1952 en acapulco gro., cuya constancia fue debidamente
registrada por la comisión federal electoral, previo el dictamen
respectivo, en los términos del artículo 114 de la ley federal electoral
antes citada.
"por lo expuesto y con apoyo en los artículos 104, 105, 134 y demás
relativos de la ley mencionada, ésta primera sección de la primera
comisión revisora de credenciales, somete al autorizado criterio de la
h. asamblea para aprobación en su caso, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el cuarto
distrito electoral federal de estado de guerrero.
"segundo. son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. doctor josé gómez velasco y mario de la o.
téllez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 18 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados a congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el cuarto
distrito electoral federal del estado de guerrero.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. doctor josé gómez velasco y mario de la o.
téllez".
(aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.- primera sección.
"h. asamblea:
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros
de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente relativo
a las elecciones que para la renovación del poder legislativo federal se
efectuaron el día 6 de julio del presente año en el noveno distrito
electoral federal del estado de veracruz.
"al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho
expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se
registró la fórmula integrada por los cc. roberto gómez
maqueo donaciano caballero para diputados federales propietarios y
suplentes, respectivamente sosteniendo por el partido revolucionario
institucional.
"la constancia expedida legalmente por el comité distrital electoral que
se reunió en la ciudad de veracruz, ver., cabecera del distrito que nos
ocupa, debidamente registrada por la comisión federal electoral, pone
de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los comicios mayoría
de votos.
"por lo anteriormente expuesto y con fundamento en las disposiciones
relativas de la ley federal electoral en vigor, la comisión somete al
ilustrado criterio de la h. asamblea para aprobación en su caso los
siguientes puntos de acuerdo
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el noveno
distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietarios y suplentes, respectivamente, por
el citado distrito, los cc. roberto gómez maqueo y donaciano caballero.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
( leyendo): "primero.
son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión
se efectuaron el día 6 de junio del presente año en el noveno distrito
federal del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. roberto gómez y donaciano caballero".
(aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo): "1o. comisión
revisora de credenciales.
"
"a la 2a. comisión revisora de credenciales que suscribe, pasó para su estudio y dictamen,
el expediente formado con la documentación relativa a las elecciones que para diputados
federales se efectuaron en el 3er. distrito electoral del estado de chiapas, el día siete de
julio del año actual.
"analizada con todo detenimiento la mencionada documentación, hemos llegado a la
conclusión de que en el distrito de referencia contendieron tres fórmulas integradas como
sigue: gil salgado palacios - cicerón trujillo, césar guillén - jaime de la vega y eduardo
cast - eduardo ortiz.
"el acta de la junta computadora debidamente firmada, acusa una votación de 12,493 votos
para la primera fórmula, 778 para la segunda y 14 para la integrada por los cc. cast -
ortiz. la credencial respectiva, certificada por el presidente y secretario del comité
electoral distrital de comitán, cabecera del distrito, se expidió a favor del c. gil salgado
palacios.
239
"no figura en este expediente reclamación alguna que pudiera hacer suponer que en la
elección que nos ocupa hubo irregularidades, por lo que esta comisión se permite opinar
que la elección de que se trate tiene todas las características de plena legalidad y, en
consecuencia, propone a la h. asamblea que sean aprobados los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero: son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron el día siete de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de
chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. gil salgado palacios y cicerón trujillo fernández.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. - gonzalo lópez
lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos).
en consecuencia. la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron, el día 7 de julio del presente año, en el 3er. distrito electoral del estado de
chiapas.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. gil salgado palacios y cicerón trujillo fernández".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
" "ha sido turnado por vuestra soberanía para
estudio y dictamen a la suscrita 4a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, el expediente formado con motivo de las elecciones que
para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio último, en el sexto
distrito electoral federal del estado de puebla.
"los partidos nacionales que tomaron parte en esta elección y según la
documentación correspondiente, registraron las siguientes candidaturas
para diputados propietarios y suplentes.
"por el p r i, mario a. balseca - benito guzmán cid; por el p p, josé
aguilar vivanco - luis duarte ovando, y por la fdppm, armando días
colmenares - benjamín cid balderas.
"a continuación presentamos a la honorable asamblea el resultado del
estudio hecho a la documentación y que es como sigue:
"i. los actos preelectorales se ajustaron precisamente a los términos y
condiciones que establece la ley electoral federal; que en el acto mismo
de la elección no fue motivo de alteración del orden y ello se demuestra
con las actas de escrutinio levantadas en cada una de las casillas que
funcionaron en este distrito, las que no consignan ni protestas ni
objeciones; que posteriormente el p p, y con fecha 15 del actual presentó
una protesta que por carencia absoluta de base no es de tomarse en
cuenta; que de conformidad con lo prevenido en el artículo 104 de la ley
electoral federal, el comité distrital celebró una junta el 13 de julio
pasado y como resultado de la misma, se extendió constancia de
mayoría de votos a favor de los candidatos del p r i, ciudadanos mario
a. balseca y benito guzmán cid, con una votación de 26,641 votos cada
uno.
"ii. que habiendo registrado la comisión federal electoral la constancia
de mayoría de votos a la fórmula sostenida por el p r i, bajo el número
24, a fojas 1 del libro de registro respectivo, el 12 del corriente, la suscrita
comisión se permite someter al recto criterio de los miembros de la
honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el sexto distrito
electoral federal del estado de puebla.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura del congreso de la
unión, los cc. mario a. balseca y benito guzmán cid, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 22 de agosto de 1952. - la comisión: juan
sabines gutiérrez. - roberto barrios .- caleb sierra ramos"
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el sexto distrito
electoral federal del estado de puebla.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura del congreso de la
unión, los cc. mario a. balseca y benito guzmán cid, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión dictaminadora
de expedientes electorales, quinta sección, el expediente formado con motivo de las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en
el iv distrito electoral del estado de sinaloa.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 105 de la ley federal
electoral.
pan: rosendo peralta rodríguez y jesús ramón rojo gutiérrez, propietario y suplente,
respectivamente.
pri: antonio toledo corro y leonardo peraza zamudio, propietario y suplente,
respectivamente.
pps: prof. víctor manuel jiménez osuna y manuel gonzález salas, propietario y suplente,
respectivamente.
parm: ignacio sánchez zamora y candelario rochín astorga, propietario y suplente,
respectivamente.
el día 4 de julio próximo pasado al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron
conforme a lo señalado por la mencionada ley federal electoral.
practicando un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó
que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes.
terminada la votación los funcionarios de cada una de las casillas levantaron las actas
correspondientes en las que hicieron constar los votos emitidos por la ciudadanía en favor
de los candidatos de cada uno de los partidos, concentrado los paquetes electorales al
comité distrital respectivo.
el día 11 de julio próximo pasado, conforme lo establece el artículo 153 de la ley federal
electoral y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el comité
distrital electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total
de los votos emitidos por la ciudadanía en el mencionado distrito.
los resultados de dicho cómputo fueron los siguientes:
pan: 2,617 votos.
pri: 64,186 votos.
pps: 3,621 votos.
parm: 314 votos
como consecuencia del cómputo mayoritario el comité distrital expidió, con fundamento
en el artículo 154, fracción vi de la ley federal electoral, constancia de mayoría de votos
a favor de los cc. antonio toledo corro, como propietario y leonardo peraza zamudio,
como suplente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría de votos a
que hemos hecho mención.
esta comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo, llega a la
conclusión, de que todos los actos del proceso electoral en el distrito que nos ocupa se
realizaron de conformidad con lo establecido en la ley electoral en vigor; y que las
protestas y objeciones presentadas durante el desarrollo del proceso comicial, no contienen
1148
irregularidades que puedan ser consideradas como graves, que afecten el fondo y los
resultados del proceso electoral y en tal virtud venimos a someter al ilustrado criterio de
vuestra soberanía, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidos las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día 4 de
julio del presente año en el iv distrito electoral del
estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
antonio toledo corro y leonardo peraza zamudio, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de agosto de 1976.
lic. josé de las fuentes rodríguez. -lic. raúl caballero escamilla. -lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. antonio toledo corro y leonardo peraza zamudio, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:

"de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno
interior del congreso de los estados unidos mexicanos, los suscritos
miembros de la primera comisión revisora de credenciales, tercera
sección, recibieron el expediente electoral relativo a las elecciones
ordinarias de diputados, propietario y suplente, celebradas el día 6 de julio
del presente año, en el primer distrito del estado de hidalgo.
"de las constancias que integran dicho expediente, así como de la
documentación que obra en el archivo de esta h. cámara, aparece que en
el expresado distrito fueron registrados los cc. andrés manning valenzuela
y doctor adalberto cravioto meneses como candidatos a diputados
federales, propietario y suplente, respectivamente, por el partido
revolucionario institucional; juan alvarado santamaría y raymundo cano
torres por el partido acción nacional, obteniendo los candidatos del partido
revolucionario institucional 52,953 votos; y el partido acción nacional
1,840.
"en el informe del comité distrital electoral se hace constar que durante las
elecciones no se registró ningún incidente, asistiendo los representantes de
los partidos contendientes y firmado de conformidad ya que no fue
presentada ninguna protesta.
"por el motivo, la comisión que suscribe, se permite someter a vuestra
consideración los siguientes puntos de acuerdo.
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año en el primer
distrito del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. andrés manning valenzuela y doctor adalberto
cravioto meneses.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendariz.
- jacob aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al h. congreso de
la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año en el primer
distrito del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. andrés manning valenzuela y doctor adalberto
cravioto meneses"
- - - -
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
"
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con
motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de julio
del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de hidalgo, en donde se
registraron ante el comité electoral competente, los candidatos siguientes:
por el pan: cc. teodoro molina moctezuma y nacianceno mejía laguna; por el
pri: cc. profesor humberto cuevas villegas y fernando león hernández; por el
pps: cc. doctor alberto garcía balderrama y profesor eloy chávez ángeles, el
parm no registró.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. teodoro molina
moctezuma y nacianceno mejía laguna (pan) de 2,843 votos; para los cc.
profesor humberto cuevas villegas y fernando león hernández (pri) de 71,286
votos; para los cc. doctor alberto garcía balderrama y profesor eloy chávez
ángeles (pps) de 223 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los cc.
profesor humberto cuevas villegas y fernando león hernández, propietario y
suplente, la cual fue registrada por la comisión federal electoral con fecha 22 de
julio del año en curso.
después del cuidadoso examen el expediente, esta comisión juzga que el proceso
electoral, en sus diversas fases, se desarrolló dentro del marco de la ley. las
protestas planteadas no tuvieron importancia ni procedían desde el punto de vista
legal. de ahí que sea inobjetable
846
la legalidad del triunfo de los candidatos del partido revolucionario institucional.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5
de julio próximo pasado, en el tercer distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
profesor humberto cuevas villegas y fernando león hernández.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de hidalgo, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. profesor humberto cuevas villegas y fernando león hernández, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.
 "se turnó a esta 3a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales el expediente formado
con motivo de las elecciones celebradas el día 6 de julio del corriente año
en el primer distrito electoral del estado de morelos, a efecto de que nos
abocáramos el estudio y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión
tiene el honor de informar a ustedes que, después de un detenido y
cuidadoso estudio de la documentación que se tuvo a la vista,
encontramos que en dicho distrito contendieron cuatro fórmulas,
integradas por los cc. ing. lorenzo r. jiménez - manuel díaz leal; juan
ortega sánchez f. - donaciano estudillo román; ignacio barrón campos
- pedro méndez villaseñor, y josé del orbe meraz - federico coria loza;
habiendo obtenido mayoría de votos la fórmula integrada por los cc.
lorenzo r. jiménez, con 9,926 votos como diputado propietario, y
manuel díaz leal, con 9,891 votos, para suplente.
"en tal virtud, y como no hubo irregularidades en dicha elección que se
apegó en todo a las disposiciones de la ley electoral federal en vigor
venimos a solicitar a esa h. asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el
primer distrito electoral del estado de morelos.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. ing. lorenzo r. jiménez y manuel díaz
leal.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el
primer distrito electoral del estado de morelos.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. ing. lorenzo r. jiménez y manuel díaz
leal". (aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
" en virtud de que el ciudadano
candidato a diputado federal y propietario por el partido acción nacional impugnó en parte
el dictamen de esta primera comisión dictaminadora, me permito a nombre de ella,
contestar al candidato.
la comisión en ningún momento se apartó de su responsabilidad; para ello, estudió el
expediente e hizo la valoración de las pruebas y de los alegatos. tuvo también en todo
momento presente, lo que manda la constitución política de los estados unidos
mexicanos, la ley electoral federal y el reglamento del congreso de la unión de los
estados unidos mexicanos. en efecto, no es ajena a la comisión la consideración que el
candidato del partido acción nacional hace en relación a la observancia del artículo 55 de
la propia constitución en su fracción iv, que al referirse al candidato suplente del partido
revolucionario institucional señalaba la siguiente fracción: "no estar en servicio activo en
el ejército federal, ni tener mando en la policía o gendarmería rural en el distrito donde se
haga la elección, cuando menos noventa días antes de ella." esto está claro en relación con
el artículo 136 de la ley electoral federal que dice: "una elección será nula: i. por ser
electo inelegible en virtud de carecer de los requisitos exigidos por la ley para poder ser
electo presidente de la república, diputado o senador, según se trate."
pues bien, esta comisión tuvo evidencia y lo hace saber a esta asamblea en los términos
que marca el artículo 126 de la propia ley electoral que dice que los fallos son inatacables,
en el sentido siguiente: el ciudadano ascensión almaraz espinosa, candidato a diputado
suplente postulado por el partido revolucionario institucional es delegado administrativo
del departamento central de cuajimalpa; no tiene mando de policía, es un modesto
empleado, un empleado de ínfima categoría de los que no necesitan separarse de su encargo
o de su empleo 90 días antes de la elección. la policía de cuajimalpa depende de coyoacán
y ésta del distrito federal.
por lo demás, esta comisión encuentra que el dictamen en sus aspectos esenciales no fue
objetado por el candidato de acción nacional y pido a la honorable asamblea de este
colegio electoral, se apruebe en la forma que fue presentado anteriormente. muchas
gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. christlieb ibarrola.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: no me molesta el calificativo de "reaccionario"; hay
otros peores que nos han endilgado sistemáticamente; me entristece la cerrada actitud de
quienes no ven que el pueblo responde a las votaciones; pero ya habrá tiempo, durante los
tres años si llego como diputado de partido o fuera de esta cámara, de platicar de muchas
cosas; pero sí quiero referirme a la comisión, que realmente hace una defensa del candidato
suplente del pri, de las que es mejor decir: "no me defiendas compadre".
el artículo 55 de la constitución establece que quienes tienen el mando de la policía, deben
separarse cuando menos noventa días del cargo. yo no sé qué disposiciones o que
937
artimañas habrá para hacer a un lado la ley, la ley orgánica del departamento del distrito
federal.
el candidato suplente del pri no es un empleado tan ínfimo; funge como delegado del
departamento del distrito federal, y el artículo 24 de la ley orgánica del departamento
del distrito, establece que el gobierno del distrito lo ejercerá el presidente de la república,
por conducto del departamento, y entre las direcciones que para despachar los asuntos
administrativos tiene el departamento, está la dirección de tránsito y la jefatura de
policía, conforme a los artículos 35, fracción x y fracción xi de la ley orgánica citada.
dicha ley, en su artículo 55 establece que el jefe del departamento será auxiliado, en el
desempeño de sus funciones, por delegados que residirán en la cabecera de cada una de las
delegaciones, una de las cuales en cuajimalpa, y los delegados, conforme al artículo 79,
representan al jefe del departamento en la circunscripción donde ejercen sus funciones, o
sea que esa representación implica dentro de su jurisdicción, que los delegados dispongan
de la policía de tránsito y de la policía del distrito federal en sus distintos cuerpos.
el argumento de la comisión llevaría al absurdo el señalar que el jefe del departamento no
dispone de la policía, porque tiene a sus órdenes a un jefe de la policía. los artículos del
reglamento de la policía preventiva del distrito federal, señalan tanto que depende la
misma del departamento del distrito, o sea el jefe del mismo, y de los delegados sus
representantes en su caso y señala las atribuciones que corresponden a la policía
preventiva, que queda a disposición de los delegados, como consta en el expediente donde
aparece que almaraz proporcionó policía con números señalados, para llevar casillas
electorales, documentación de casillas, al comité distrital que no le corresponde marcar a
almaraz, en su calidad de suplente.
señores: no sé qué resuelvan; ahí está la ley y ahí está la constitución; no vengo a pelear
por mi caso, que estaba de antemano dictaminado; ahí les dejo ese problema; resuelvan lo
que quieran. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. padilla gutiérrez raúl: aunque el jefe del departamento central tiene facultades
para mandar a la policía y al departamento de tránsito, sin embargo esas facultades no se
trasladan universalmente a los empleados ínfimos del mismo departamento. para ello
existe la jefatura de policía y la dirección de tránsito, a través de cuyas jerarquías el jefe
del departamento central, que sí tiene facultades para mandar policías y personal de
tránsito, manda a sus empleados inferiores. por lo tanto, el delegado administrativo y lo
dice expresamente "administrativos", porque entonces caeríamos en la hipótesis de estudiar
si tiene o no mando de policía, porque la ley le está delimitando expresamente facultades
administrativas.
en tales condiciones, si la policía de cuajimalpa es mandada por la superioridad de
coyoacán, queda al margen de esta responsabilidad.
la comisión dictaminadora, teniendo conciencia plena de estar apoyada en principios
jurídicos, sostiene firmemente su dictamen, y pide a la asamblea de este honorable colegio
electoral que en la misma forma se apruebe. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano gonzález piñón.
el c. gonzález piñón, fernando: señor presidente: correspondiéndome el uso de la
palabra en este caso, pero habiendo reconocido el ciudadano christlieb ibarrola la derrota
que se le infligió...
el c. christlieb ibarrola, adolfo (interrumpiendo): no la he reconocido...
(voces, gritos, desorden.)
938
el c. gonzález piñón, fernando (continuando): y ante la brillante réplica hecha por el
compañero fuentes díaz, declino el derecho de hacer uso de la palabra.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de la
secretaría, consulta si se considera este asunto suficientemente discutido. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
se pregunta, en votación económica, si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales que se realizaron el día 5 de
julio del presente año en el vigesimotercer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el
mencionado distrito electoral, los cc. fernando gonzález piñón como propietario y
ascensión almaraz espinosa como suplente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. 3a sección.

de conformidad por lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, los suscritos miembros de la cuarta sección de la
primera comisión dictaminadora, recibieron el expediente electoral relativo a las
elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio del presente año en el 4o.
distrito electoral del estado de sonora.
en dicho distrito electoral contendieron los siguientes partidos y candidatos:
pri: propietario, rodolfo velázquez grijalva; suplente, ofelia arredondo corral.
pan: propietario, francisco salazar erbe; suplente, josé alonso chiquete gámez.
pps: propietario, andrés gastélum yocupicio; suplente, ramón morales borbón.
tomando en consideración que la comisión recibiera varios escritos de los partidos
contendientes, se vio en la necesidad de realizar un estudio exhaustivo
y minucioso de los diversos elementos aportados en las protestas y quejas, así como en el
paquete electoral correspondiente al distrito que nos ocupa, y con ese motivo se obtuvo la
siguiente votación:
pri: rodolfo velázquez grijalva, 41,062 votos.
pan: francisco salazar erbe, 69 votos.
pps: andrés gastélum yocupicio, 2,742 votos.
hecho el estudio detenido de las constancias y documentos que obran en el expediente, se
deduce: que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales
vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin
incidentes; y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el cómputo y expidió
constancias de haber obtenido mayoría de votos en favor de los cc. rodolfo velázquez
grijalva y ofelia arredondo corral, como diputados, propietario y suplente,
respectivamente.
considerando que no hay protestas u objeciones que justifiquen la existencia de
irregularidades que desvirtúen el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita
comisión con fundamento en los artículos 60 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal y 5o fracciones i y iii, 6o y 7o y
400
demás relativos del reglamento interior del congreso general, esta cuarta sección de la
primera comisión dictaminadora, propone a ustedes los siguientes puntos de acuerdo:
primero: son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente, por el
mencionado distrito electoral, los cc. rodolfo velázquez grijalva y ofelia arredondo
corral.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1964.- la comisión, pablo solís carrillo.- salvador
rodríguez leija. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta en
votación económica si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente, por el
mencionado distrito electoral, los cc. rodolfo velázquez grijalva y ofelia arredondo
corral." (aplausos.)
"primera comisión dictaminadora.
cuarta sección.

para su estudio y dictamen le fue turnado a esta segunda sección, de la primera
comisión dictaminadora, el expediente electoral formado con motivo de las
elecciones federales ocurridas el domingo 5 de julio último en el tercer distrito
electoral del estado de oaxaca.
contendieron en el mencionado distrito, las fórmulas de candidatos de los partidos
714
que a continuación se relacionan, obteniendo los siguientes resultados en la
votación:
pan: propietario, doctor roberto lópez hernández; suplente, c.p.t. leonardo
gonzález pérez, 10,781 votos.
pri: propietario, licenciado alberto canseco ruiz; suplente, genoveva medina de
márquez, 76,798 votos.
pps: propietario, profesor mario vázquez martínez; suplente, profesor juvenal
sánchez hernández, 1,312 votos.
parm: propietario, licenciado leodegario rodríguez lópez, 955 votos, suplente,
no registró
de acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida
por el comité distrital federal electoral respectivo, en favor de los cc. licenciado
alberto canseco ruiz y genoveva medina de márquez, como propietario y
suplente, respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la
comisión federal electoral.
en los términos de los artículos 127, fracción i, 134 y 139 de la ley electoral
federal en vigor, esta comisión llevó a cabo el estudio del citado expediente que
comprende todo el proceso electoral que culminó el 5 de julio y al efecto examinó
todas las constancias levantadas en testimonio del mismo y se llegó a la conclusión
de que la elección federal de referencia se ajustó en todos sus términos a los
preceptos de la ley electoral federal aplicables en cada caso, resultando un
procedimiento limpio.
en confirmación de lo anterior debe hacerse notar que los partidos contendientes en
las citadas elecciones firmaron de conformidad en el acta de cómputo total.
con estos antecedentes, esta sección dictaminadora apoyada en las disposiciones
legales al principio invocadas, se permite proponer a este honorable pleno los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado
alberto canseco ruiz y genoveva medina de márquez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de oaxaca el día 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado alberto canseco ruiz y genoveva medina de márquez, como
715
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente, se han agotado los
asuntos en cartera para esta junta preparatoria. el orden del día de la próxima junta
se integrará con la lectura, discusión y aprobación en su caso, de los dictámenes que
se presenten.
- el c. presidente (a las 15:30 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita
para la que tendrá lugar el día de mañana 25 de agosto, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700825 - número de
diario 8
(l48a1p1on008f19700825.xml)núm. diario:8
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 25 de agosto de 1970 tomo i. - número 8
octava junta preparatoria
sumario
orden del día
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea diecinueve
dictámenes, relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
noveno del distrito federal. hablan: en contra, el c. mario sanromán villegas, del
partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c. gustavo guerra
castaños; nuevamente, en el mismo sentido, los dos oradores. se aprueba en sus
términos
cuarto del estado de chiapas. sin discusión se aprueba
segundo del estado de guerrero. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de durango. sin discusión se aprueba
octavo del estado de jalisco. sin discusión se aprueba
primero del estado de hidalgo. sin discusión se aprueba
noveno del estado de méxico. sin discusión se aprueba
716
primero del estado de michoacán. sin discusión se aprueba
segundo del estado de campeche. para hacer consideraciones y en apoyo del
dictamen, habla el c. josé fernando rivas guzmán. se aprueba en sus términos
sexto del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
primero del estado de puebla. sin discusión se aprueba
décimo cuarto del distrito federal. hacen uso de la palabra: dos veces en contra, la
c. josefina castillo barajas, del partido auténtico de la revolución mexicana; una
vez en pro, el c. abelardo carrillo zavala; dos veces en contra, el c. maximiliano
león murillo, del partido popular socialista, y dos veces en pro, el c. juan moisés
calleja garcía. se aprueba en sus términos
primero del estado de san luis potosí. sin discusión se aprueba
segundo del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
segundo del estado de tabasco. sin discusión se aprueba
tercero del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
sexto del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
tercero del estado de sinaloa. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de sinaloa. hacen uso de la palabra: en contra, el c. simón
jiménez cárdenas del partido popular socialista; en pro, el c. alejandro peraza
uribe. se aprueba en sus términos
en todos y cada uno de los casos, la presidencia se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 145 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:45 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
octava junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día.
25 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
noveno del distrito federal, cuarto del estado de chiapas, segundo del estado de
guerrero, cuarto del estado de durango, octavo del estado de jalisco, primero del
estado de hidalgo, noveno del estado de méxico, primero del estado de
michoacán, segundo del estado de campeche, sexto del estado de oaxaca, primero
del estado de puebla, décimo cuarto del distrito federal, primero del estado de san
luis potosí, segundo del estado de guanajuato, segundo del estado de tabasco,
tercero del estado de veracruz, sexto del estado de guanajuato, tercero del estado
de sinaloa, y cuarto del estado de sinaloa."
717
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día veinticuatro de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las doce horas del lunes veinticuatro de agosto de mil
novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de ciento cincuenta
y seis ciudadanos presuntos diputados según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día
veintidós de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a discusión dieciocho dictámenes relativos a las
elecciones que, para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 5 de
julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo distrito electoral del estado de aguascalientes: baudelio lariz lariz y
josé refugio jiménez luévano, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
decimosexto distrito electoral del distrito federal: rafael argüelles sánchez,
propietario, y maría edith arroniz de fernández, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba.
octavo distrito electoral del estado de michoacán: licenciado roberto estrada
salgado y profesora martha aranda peñaloza, propietario y suplente,
respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
segundo distrito electoral del estado de jalisco: profesora maría guadalupe
martínez de hernández loza, propietario, y juan ramírez garcía, suplente.
sin debate se aprueba el dictamen en votación económica.
segundo distrito electoral del estado de chihuahua: diamantina reyes esparza y
manuel garfio chaparro, propietaria y suplente, respectivamente.
a discusión. para hacer consideraciones en torno a su caso, hace uso de la palabra la
c. diamantina reyes esparza.
en votación económica, se aprueba el dictamen en sus términos.
quinto distrito electoral del estado de tamaulipas: cirilo rodríguez guerrero,
propietario, y doctor martín aguirre márquez, suplente.
a discusión. hace uso de la palabra para hacer consideraciones y en pro del
dictamen, el c. leopoldo cerón sánchez.
en votación económica, se aprueba el dictamen en sus términos.
segundo distrito electoral del estado de morelos: filomeno lópez rea y otilio
rivera almada, propietario y suplente, en su orden.
sin debate, en votación económica, se aprueba el dictamen.
séptimo distrito electoral del estado de puebla: licenciado carlos trujillo pérez,
718
propietario, y federico hernández cortés, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba.
primer distrito electoral del estado de sonora: jesús gámez soto y josé luis
aguilar, propietario y suplente, respectivamente.
sin debate, se aprueba en votación económica.
sexto distrito electoral del estado de chiapas: doctor octavio cal y mayor sauz,
propietario, y daniel gonzález damas, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. gilberto díaz pérez, del partido popular
socialista; en pro, el c. josé maría serna maciel; nuevamente, en igual sentido, los
mismos oradores.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
sexto distrito electoral del estado de veracruz: licenciado ignacio gonzález
rebolledo y licenciada frida pabello mazzotti, propietario y suplente,
respectivamente.
en votación económica se aprueba.
cuarto distrito electoral del estado de zacatecas: jesús bárcenas gallegos,
propietario, y patricio garcía pérez, suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
séptimo distrito electoral del estado de méxico: jesús martínez cabrera y
cuauhtémoc sánchez barrales, propietario y suplente, en su orden.
sin debate, se aprueba, en votación económica.
quinto distrito electoral del estado de hidalgo: licenciado enrique soto reséndiz,
propietario, y adolfo langenschet, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. belisario aguilar olvera, del partido popular
socialista; para defender su propio caso, el c. enrique soto reséndiz, del partido
revolucionario institucional.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
primer distrito electoral del estado de durango: doctor manuel aguilera tavizón y
pedro avila nevárez, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
quinto distrito electoral del estado de guerrero: licenciado ramón uribe urzúa y
profesor primitivo solano rodríguez, propietario y suplente, en su orden.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
cuarto distrito electoral de estado de nuevo león: arturo de la garza gonzález,
propietario, e ingeniero fortunato zuazua zertuche, suplente.
sin debate, se aprueba, en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de oaxaca: licenciado alberto canseco ruiz y
genoveva medina de márquez, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
719
agotados los asuntos de la orden del día, a las quince horas y treinta minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, 25
de agosto, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

"para su estudio y dictamen fue turnado a la suscrita 5a, sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, el expediente formado con el motivo de las elecciones que para
diputados federales tuvieron lugar en el 1er. distrito del estado de nayarit.
"en los comicios de referencia, figuran las candidaturas siguientes:
"por el pri.: propietario, antonio pérez cisneros, con 11,668 votos.
"por el pdm.: propietario, francisco hermosillo, con 1, 810 votos.
"por el fur.: propietario, evaristo lerna ríos con 569 votos.
"por fp.: propietario, daniel hernández morán, con 298 votos.
"habiendo revisado con todo detenimiento la documentación y paquete electoral aportado,
encontramos que las elecciones se llevaron a cabo de acuerdo con la ley respectiva y sin
incidentes de importancia, por lo que, las protestas que aparecen en el citado expediente,
hechas por el partido "frente de unificación revolucionaria y del comité municipal pro -
licenciado ezequiel padilla, en amatlán de cañas, nayarit; en nuestro concepto no existe
motivo básico que impliquen violaciones legales.
"la junta computadora expidió credencial de diputado federal propietario, al c. antonio
pérez cisneros, documento que se encuentra debidamente certificado por el presidente y el
secretario del comité electoral distrital.
"en atención a lo anterior nos permitimos someter a vuestra soberanía, los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, a la xl legislatura del congreso de la unión, se
efectuaron el día 7 de julio de 1946, en el 1er. distrito electoral del estado de nayarit.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. antonio pérez cisneros y josé sthepens".
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión - méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - licenciado manuel flores
castro jr. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugne, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, a la xl legislatura del congreso de la unión, se
efectuaron el día 7 de julio de 1946, en el 1er. distrito electoral del estado de nayarit.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. antonio cisneros y josé sthepens".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
fue turnado para su estudio y dictamen, a la primera comisión dictaminadora, tercera
sección, el expediente que contiene todos y cada uno de los documentos relacionados con
el proceso electoral, efectuado el pasado día 4 de julio del año en curso, en el primer
distrito electoral federal del estado de puebla, con cabecera en la heroica puebla de
zaragoza.
la comisión, al efectuar un profundo análisis de todas y cada una de las constancias de que
se da cuenta en el expediente, pudo concluir que el procedimiento preelectoral se llevó a
cabo en este distrito, con estricto apego a la ley federal electoral.
asimismo, del anterior análisis, se desprende que, contendieron en el proceso electoral los
partidos políticos y ciudadanos que a continuación se mencionan: partido acción nacional:
teodoro ortega garcía, propietario y profesor donaciano hernández cruz, suplente.
partido revolucionario institucional: doctor nicolás pérez pavón, propietario y profesora
hilda luisa valdemar lima. partido popular socialista: profesor agustín cordero navarro,
propietario y profesor amaro peláez vivar, suplente. partido auténtico de la revolución
mexicana; rafael sanen flores, propietario y alfonso márquez gamboa, suplente.
al efectuarse el escrutinio y cómputo total de la votación depositada en las casillas
correspondientes, realizada en la sesión en el comité distrital electoral, se concluyó en los
siguientes resultados para las fórmulas registradas por los partidos políticos contendientes:
p.a.n.: 33,804 votos (treinta y tres mil ochocientos cuatro).
p.r.i.: 62.495 votos (sesenta y dos mil cuatrocientos noventa y cinco).
p.p.s.: 3,166 votos (tres mil ciento sesenta y seis).
p.a.r.m.: 3,376 votos (tres mil trescientos setenta y seis).
al concluirse el anterior procedimiento, el comité distrital electoral, expidió constancia de
mayoría de votos a favor de los ciudadanos doctor nicolás pérez pavón y profesora hilda
luisa valdemar lima, como propietario y suplente en su orden, con fundamento en lo
previsto por el artículo 154, fracción vi de la ley federal electoral.
percatándose asimismo la comisión, que las protestas presentadas durante el procedimiento
comicial, en todas y cada una de sus partes, no constituyen irregularidades graves, que
885
puedan afectar los resultados y fondo del proceso electoral.
por lo expuesto, con base y fundamento en lo expresado en los términos de los artículos 60,
de la constitución política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley
federal electoral; 5o. fracciones i y iii; 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración de vuestra
soberanía, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones que para diputados
federales, se verificaron, el pasado día 4 de julio del año en curso, en el primer distrito
electoral federal del estado de puebla.
segundo. se declaran diputados federales por mayoría de votos, a la "l" legislatura del
congreso de la unión, a los ciudadanos doctor nicolás pérez pavón y profesora hilda
luisa valdemar lima, como propietario y suplente en su orden.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación do
quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. . .
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. nicolás pérez pavón y profra. hilda luisa valdemar lima, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

" por mandato de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen a
esta segunda sección de la primera comisión revisora de credenciales, el
expediente y documentación relativos a las elecciones que para diputados
federales tuvieron lugar el día 6 del pasado mes de julio en el tercer distrito
electoral del estado de sinaloa.
" cumpliendo con las disposiciones relativas a la ley electoral federal, los
partidos políticos nacionales, registraron a los siguientes candidatos:
" por el partido revolucionario institucional: los cc. licenciado josé
concepción carrillo carrillo y alejandro gaxiola ramos.
" por el partido acción nacional: j. guadalupe z. avalos y luis fernando
aguilar de los ríos.
" por el partido popular: luis salgado medrano y pedro arezón zazueta.
" los partidos nacionalista de méxico y auténtico de la revolución, no
registraron candidatos.
" la comisión, al realizar minuciosa glosa de la documentación, tenida a la
vista, colige como resultado lo siguiente:
" con absoluto apego a la ley de la materia, se llevaron a cabo los trabajos
preelectorales, tales como el registro de candidatos, las listas de electores
que de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 49 de la ley electoral
federal se distribuyeron con toda oportunidad y la publicidad el número de
casillas electorales y su ubicación, teniéndose sólo que lamentar el que las
casillas números 54, 56, 106 y 125 no pudieron ser instaladas por
deficiencias del padrón electoral.
" igualmente, la elección tuvo lugar con pleno orden y sin que se registren
incidentes, lo que se demuestra por el contenido de las actas de escrutinio
levantadas en cada una de las casillas que funcionaron en el distrito.
" el día 13 de julio, el comité distrital electoral realizó sesión a la que fueron
citados los representantes de los partidos que contendieron, procediéndose
a examinar los paquetes electorales una vez que se observó que no
aparecían alterados; en resultado del cómputo fue el siguiente:
" para josé concepción carrillo carrillo y alejandro gaxiola ramos, del
partido revolucionario institucional, 28,910 votos.
" para guadalupe z. avalos y luis fernando aguilar de los ríos, del partido
acción nacional, 953 votos.
" para luis salgado medrano y pedro arezón zazueta, 754 votos.
" con fundamento en los resultados que anteceden, el comité distrital
electoral, justificadamente expidió constancias de mayoría de votos a la
planilla integrada por los cc. concepción carrillo carrillo y alejandro
gaxiola ramos.
" la comisión federal electoral en sesión celebrada el día 4 del corriente, al
calificar el acto electoral realizado el día 6 de julio en el tercer distrito del
estado de sinaloa, determinó otorgar, por unanimidad, el registro a las
constancias de mayoría de votos extendidas por el comité distrital electoral
a que se viene haciendo mención.
" en virtud de todo lo expuesto, la suscrita segunda sección de la primera
comisión revisora de credenciales, somete al recto criterio de la asamblea,
los siguientes puntos resolutivos:
" primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el tercer
distrito electoral del estado de sinaloa.
" segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. josé
concepción carrillo carrillo y alejandro gaxiola ramos, propietario y
suplente, respectivamente.
" sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
" méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé osorio
palacios. - josé ortiz ávila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
" primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el tercer
distrito electoral del estado de sinaloa.
" segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. josé
concepción carrillo carrillo y alejandro gaxiola ramos, propietario y
suplente, respectivamente".
" primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
" 
"la suscrita cuarta sección de la primera comisión revisora de
credenciales recibió por vuestra soberanía para estudio y dictamen el
expediente relativo a las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron lugar el 6 de julio del corriente año en el tercer distrito
electoral federal del estado de méxico.
"conforme las constancia que obran en poder de la comisión, se
desprende que en este distrito jugaron como candidatos a diputados
propietarios y suplentes, respectivamente, los ciudadanos leopoldo
treviño aguilar y abel gonzález s., por el pp.; felipe vera rojas y fidel
bedolla iglesias por la fdppm.; y fernando guerrero esquivel y adolfo
ramírez fragoso por el pri.
"el comité distrital, en cumplimiento del artículo 104 de la ley federal
electoral, celebró sesión el domingo 13 de julio próximo pasado, con
asistencia de los representantes del pp pan pri y fdppm, levantando
el acta de cómputo total de la elección en la cual consta que el licenciado
fernando guerrero esquivel y adolfo ramírez fragoso obtuvieron
mayoría de votos conforme al siguiente resultado: fernando guerrero
esquivel y adolfo ramírez fragoso, 18,155 votos; felipe vera rojas y
fidel bedolla iglesias, 2,764; leopoldo trejo aguilar y abel gonzález s.,
176. dicha acta fue firmada por todos los representantes de partidos que
concurrieron a esta junta, como testimonio de conformidad. la comisión
federal electoral, a su vez, registró bajo el número 45, a fojas 7 del libro
de registro, con fecha 12 del corriente la constancia de mayoría de votos
que el comité distrital expidió a favor de la fórmula fernando guerrero
esquivel - adolfo ramírez fragoso.
"los cc. leopoldo trejo aguilar y abel gonzález s., en escrito de 15 de
agosto solicitan al colegio electoral se declare nula la votación que el
comité distrital electoral hizo aparecer en favor de los candidatos
postulados por la fdppm. y por el pri., por haber sido fabricada, según
ellos, en las presidencias municipales y en el comité distrital electoral
del citado tercer distrito. dicha solicitud es inadmisible, ya que la
fundamentan, primordialmente, en la parcialidad que según ellos
observaron las autoridades municipales y electorales federales a favor
de dos partidos, sin que presenten pruebas de ello y por que es ilógico
suponer que pueda existir parcialidad a favor de los partidos políticos.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la respetuosa
consideración de la honorable asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones de diputados federales verificadas el
día 6 de julio del corriente año en el tercer distrito electoral federal del
estado de méxico.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito aludido,
los cc. fernando guerrero esquivel y adolfo ramírez fragoso,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. la comisión. - juan
sabines gutiérrez.- roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones de diputados federales verificadas el
día 6 de julio del corriente año en el tercer distrito electoral federal del
estado de méxico.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito aludido,
los cc. fernando guerrero esquivel y adolfo ramírez fragoso,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.
"sección cuarta.
"
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral federal del estado de
coahuila, en donde se registraron ante el comité electoral competente, los
candidatos siguientes:
por el pan: ambrosio lozano flores y david dovalina gonzález; por el pri:
doctor y general salvador hernández vela y conrado marines ortiz; por el pps:
atenedoro espinosa cásares y filomeno sánchez cortés; el parm no registró
candidatos.
hecho el estudio de la documentación que integra al expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que el comité distrital electoral, tomando en
cuenta además, que el resultado de la votación fue el siguiente: para los cc.
ambrosio lozano flores y david dovalina gonzález (pan) de 1,217; para los cc.
641
doctor y general salvador hernández vela y conrado marines ortiz (pri) de
90,149; para los cc. atenedoro espinosa cásares y filomeno sánchez cortéz (pps)
de 200; se extendió la constancia de mayoría de votos a los cc. doctor y general
salvador hernández vela y conrado marines ortiz, propietario y suplente,
respectivamente, la cual fue registrada por la comisión federal electoral con fecha
31 de julio.
aún cuando de las constancias y documentos que esta comisión estudió
exhaustivamente, se comprueba la legalidad de las elecciones, se procedió al análisis
de las supuestas irregularidades manifestadas por los partidos de acción nacional y
popular socialista, concluyéndose que no se afecta el resultado final de la elección,
mismo que fue reconocido por los representantes de dichos partidos, que firmaron el
acta de cómputo total.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i, de la ley electoral federal; 5o, fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado, en el cuarto distrito electoral del estado de
coahuila.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los
cc. doctor y general salvador hernández vela y conrado marines ortiz.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de coahuila, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos salvador hernández vela y conrado marines ortiz, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "primera comisión dictaminadora.
tercera sección.

con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
666
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen el expediente formado con
motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de julio
del presente año, en el décimo primer distrito electoral del distrito federal, en
donde se registraron ante el comité electoral competente, los candidatos siguientes:
por el pan: cc. licenciado raúl jaime gonzález schmal y licenciado manuel
estrada lópez; por el pri: cc. juan rodríguez salazar y c. p. josé luis lobato
campos; por el pps: cc. samuel santoyo león y delfina curiel ibáñez y por el
parm: cc. luciano valdés rodríguez y carlos albores tovar.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en lo paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. licenciado raúl
jaime gonzález schmal y licenciado manuel estrada lópez (pan) de 25,650 votos;
para los cc. juan rodríguez salazar y c. p. josé luis lobato campos (pri) de
39,032 votos; para los cc. samuel santoyo león y delfina curiel ibáñez (pps) de
2,042 votos; y para los cc. luciano valdés rodríguez y carlos albores tovar
(parm) de 1,003 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los cc. juan
rodríguez salazar y c. p. josé luis lobato campos, en su carácter de propietario y
suplente, la cual fue registrada por la comisión federal electoral con fecha 7 de
agosto del año en curso.
en cuanto a las protestas formuladas durante el cómputo, estudiadas como lo han
sido con el mayor detenimiento, se llega a la conclusión de que carecen de base legal
y, en consecuencia, en nada afectan los resultados finales.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o, fracciones i y iii y 6o del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5
de julio próximo pasado, en el décimo primer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
juan rodríguez salazar y c. p. josé luis lobato campos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
667
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 11o
distrito electoral del distrito federal el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos juan rodríguez salazar, y josé luis lobato campos, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión efectuadas el 7 de julio último en el 2o. distrito electoral del estado de tlaxcala.
"del estudio hecho por los suscritos, se llega al conocimiento de que fue registrada la
fórmula: josé estrada romero - luis granillo a., sostenida por el pri. asimismo se
registró por el fur, la fórmula agustín tamayo - felipe alva, y por otra parte, las
fórmulas hilario montiel - david sánchez, y adolfo pérez s. - filiberto díaz.
"del examen de los documentos que nos fueron turnados, se desprende que obtuvo mayoría
de votos la fórmula josé estrada romero - luis granillo a., que obtuvo 9,357 votos; la de
hilario montiel - david sánchez, 1,760; la de agustín tamayo - felipe alva, 781, y
finalmente, la de adolfo pérez s. - filiberto díaz, 251 votos.
"a consecuencia del resultado anterior, la junta computadora respectiva expidió la
credencial correspondiente a la fórmula josé estrada romero - luis granillo a. el
documento aparece certificado el día de su expedición por los cc. presidente y secretario
del comité electoral distrital correspondiente al 2o. distrito electoral del estado de
tlaxcala.
"como protestas aparecen telegramas suscritos por el señor leoncio yañez y joaquín
bonilla, indicándose que no se proporcionaron copias de actas y no se hizo entrega
completa del boletaje de votaciones. asimismo se envió copia de un escrito presentado al
c. procurador de la república por el citado yañez, en el que se insiste en las violaciones.
las protestas no están acompañadas de ningún documento probatorio.
"en consecuencia, y no habiéndose comprobado las violaciones a la ley electoral o
irregularidades de que se trata, la suscrita comisión somete a la consideración de la h.
288
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso en el 2o. distrito electoral del estado de tlaxcala.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. josé estrada romero y luis granillo a.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - doctor lauro ortega. - licenciado joel pozos león. - antonio
salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, efectuadas el
7 de julio del año en curso en el 2o. distrito electoral de tlaxcala.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. josé estrada romero y luis granillo a".
---
"1a. comisión. - sección 2a.
"
fue turnado a esta sección primera de la primera comisión dictaminadora, el
expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales, efectuadas
el 5 de julio próximo pasado en el séptimo distrito electoral del estado de
veracruz.
participaron en esta justa electoral, los partidos cuyas fórmulas de candidatos
828
registrados en tiempo obtuvieron la siguiente votación:
pan: propietario, miguel morales gonzález; suplente, arnulfo colorado godinez,
votos 3,304.
pri: propietario, doctor josé román mortera cuevas; suplente licenciado angel
gómez calderón, votos 48,729.
pps: propietario, ana maría carrera zúñiga; suplente, porfirio flores hernández,
votos 497.
del estudio detenido de la documentación que integra el expediente electoral,
apreciamos, que el comité distrital respectivo, verificó el cómputo de los votos
emitidos y como resultado del mismo, extendió la constancia de mayoría en favor
de los candidatos del partido revolucionario institucional. constancia que fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral.
por lo anterior, llegamos a la conclusión de que todo el proceso electoral se
desarrolló conforme a las normas legales que lo regulan, así como las instrucciones
de los organismos electorales.
por lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la comisión
general de la república; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y
iii, 6o., 7o. y además relativos al reglamento para el gobierno interior del
congreso, esta comisión se permite someter a la consideración de la h. asamblea,
los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones a diputados federales efectuadas en el séptimo
distrito electoral del estado de veracruz, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. doctor josé román mortera cuevas y licenciado angel gómez
calderón, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos.
los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia. la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 7o.
distrito electoral del estado de veracruz, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. dr. josé román mortera cuevas y licenciado angel gómez calderón, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

fue turnado para su estudio y dictamen a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, el formado con motivo de las elecciones de
diputados federales efectuadas el 4 de julio próximo pasado en el iii distrito electoral del
estado de guanajuato.
participaron en el distrito consignado, las fórmulas de candidatos registrados en los
términos del artículo 106 de la ley federal electoral.
el partido revolucionario institucional postuló a los cc. juan j. varela mayorga y a j.
dolores urbieta hernández como candidatos propietarios y suplente, quienes obtuvieron
42,524 votos.
por el partido popular socialista, josé de jesús valdivia lópez y norberto oliva cabrera
como candidatos propietario y suplente, respectivamente, quienes obtuvieron 1,502 votos.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, los cc. cresencio salazar garnica y
antonio salazar tejeda, como propietario y suplente, que obtuvieron 1,196 votos.
del estudio minucioso que se hizo de los documentos que obran en nuestro poder, se
desprende que el proceso electoral en el citado distrito, se ajustó a las normas y se llenaron
los requisitos que establece la ley federal electoral; por lo que el comité distrital
electoral, expidió constancia de mayoría de votos a los cc. juan j. varela mayorga y j.
dolores urbieta hernández, propietario y suplente, respectivamente.
entre los documentos de este expediente, aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que asienta el registro de las constancias de mayoría de votos a que
hemos hecho alusión.
por los anterior expuesto, la comisión dictaminadora se permite someter a la consideración
de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el tercer distrito
electoral del estado de guanajuato, el 4 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría a la "l" legislatura al congreso de la unión,
los ciudadanos juan j. varela mayorga y j. dolores urbieta hernández, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado
raúl caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
esta a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente en consecuencia, esta presidencia declara: primero. son legítimas y
válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente
año, en el tercer distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. juan j. varela mayorga y j. dolores zubieta hernández, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, tercera sección.

"a los suscritos, miembros de la 2a. comisión revisora de credenciales, fue turnado por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a las elecciones que para la renovación
del poder legislativo federal se efectuaron el día siete de julio próximo pasado en el 4o.
distrito electoral del estado de chihuahua.
"al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente, se
llegó al conocimiento de que en el citado distrito contendieron las fórmulas integradas por
los cc. josé lópez bermúdez como diputado propietario y josé ramón garcía como
suplente, que sostuvo el partido revolucionario institucionalista y la integrada por los cc.
ángel baray y antonio ruiz ayala, como propietario y suplente, respectivamente,
sostenidos por el partido acción nacional.
"la credencial expedida legalmente por la junta computadora que se reunió en ciudad
guerrero, cabecera del distrito que nos ocupa, debidamente certificada por el presidente y
secretario del comité distrital electoral, pone de manifiesto que la fórmula lópez
bermúdez garcía, obtuvo en los comicios la mayoría de votos.
"se encontró en este expediente un escrito firmado por el presidente y el secretario del
comité ejecutivo nacional del partido acción nacional, en el que se objeta la validez de la
credencial expedida a favor de los candidatos del partido revolucionario institucional,
mencionándose, además en forma general y vaga violaciones a la ley electoral federal sin
concretar los casos ni rendir prueba alguna sobre el particular.
"el mismo escrito de acción nacional que se examina expresa que dicho partido reserva el
ejercicio pleno de otras acciones legales, sin decir de cuales se trata, por lo que, en el caso,
la comisión solamente se refiere a las violaciones mencionadas
y que no son de tenerse en cuenta por las circunstancias expresadas.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión somete al ilustrado criterio de la h. asamblea,
para su aprobación en su caso, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se
efectuaron el domingo siete de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del
estado de chihuahua.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. josé lópez bermúdez y josé ramón garcía.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. - gonzalo lópez
lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado (aplausos).
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión de
230
efectuaron, el domingo 7 de julio del año en curso, en el 4o. distrito electoral del estado de
chihuahua.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. josé lópez bermúdez y josé ramón garcía".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"
a esta primera comisión dictaminadora, cuarta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de
tlaxcala.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital. designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: gabriel sánchez vázquez y manuel juárez téllez,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: nazario romero díaz y raymundo pérez
amador, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: miguel flores santacruz y maría guadalupe juárez
contreras, propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: mariano herrera salgado y héctor
rojano zorrilla, propietario y suplente.
980
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este primer distrito electoral del
estado de tlaxcala, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del i distrito electoral del estado de tlaxcala.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este i distrito electoral del estado de tlaxcala, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 730.
partido revolucionario institucional: 102,531.
partido popular socialista: 1,473.
partido auténtico de la revolución mexicana: 616.
de conformidad con el resultado del cómputo final del comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. nazario romero díaz y raymundo pérez amador, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el i distrito electoral del estado de tlaxcala.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos nazario romero díaz y raymundo pérez amador, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1976.
lic. antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. - lic. ericel gómez nucamendi.
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de tlaxcala.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. nazario romero díaz y raymundo pérez amador, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
981
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. sección primera.

a la suscrita segunda comisión de la primera comisión dictaminadora, ha sido turnado,
para su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones, que para diputados
federales tuvieron lugar en el tercer distrito electoral del estado de baja california, el
pasado domingo 5 de julio del año en curso.
fue registrada por el pri, la fórmula compuesta por el c. armando fierro encinas,
propietario y c. profesora rosa aguirre miranda, suplente.
por el pan: los cc. héctor terán terán, como propietario y horacio contreras nogales,
como suplente.
573
el pps, registró la candidatura del c. liborio de león valdés, propietario y el c. miguel
martínez gámez, suplente.
por su parte el parm, postuló a los cc. florencio sandoval mejía y avelino rocha
lópez, como propietario y suplente respectivamente.
esta comisión ha estudiado detenidamente todos los documentos que integran el
expediente relativo, por los cuales nos hemos podido dar cuenta que, las protestas
presentadas por los candidatos del partido revolucionario institucional, así como por el de
acción nacional, quedan invalidadas automáticamente, al firmar no sólo los representantes
de los partidos de referencia sino los propios candidatos, el acta final de escrutinio hecha
por la computadora distrital.
estas quejas que son las únicas que obran en las constancias del expediente, consisten en
que el candidato de acción nacional fue aprehendido, por las autoridades de migración, en
virtud de que viajaba en un helicóptero con matrícula norteamericana, cuyo tripulante de la
misma nacionalidad, hizo un aterrizaje en algodones, cerca de una casilla a fin de dejar allí
al candidato que se menciona, ocasionando con ello violación a las leyes de migración,
toda vez que sólo tenía permiso para tomar fotografías desde el aire y no para aterrizar
donde lo hizo. como el candidato quejoso o sea el de acción nacional, iba en el aparato de
que se trata, corrió la misma suerte del piloto y ambos fueron detenidos. desde luego salta a
la vista que esta detención no tiene ninguna relación con el desarrollo de las elecciones, ni
puede afectar sus resultados, como pretende el candidato quejoso.
por otra parte el candidato del pri, presentó una protesta en contra de su opositor del pan,
en virtud de que este había arrojado propaganda política desde el aire, precisamente el día
de las elecciones, con flagrante violación del artículo 140, fracción iii de la ley electoral
federal.
de lo anterior se desprende que no se cometió ningún acto violatorio en agravio del
candidato del pan que transcendiera en el curso del proceso electoral; en cambio sí está
probado que el propio candidato contravino la fracción iii del artículo 140 de la ley
electoral federal, al hacer propaganda electoral el día en que se celebraron las elecciones,
en un lugar a distancia menor de 200 metros de una casilla electoral.
como esta irregularidad no invalida el resultado de las elecciones, en los términos que lo
previenen los artículos 135 y 136 de la ley electoral federal; y por otra parte los
candidatos interesados firmaron el acta de escrutinio total, esta comisión considera que el
proceso electoral en sus diferentes etapas se desarrolló de manera que no hubo hechos que
afectaran los resultados de la votación y que fundándose en ello, el comité distrital expidió
la constancia de mayoría a favor de los candidatos postulados por el pri, la que fue
registrada por la comisión federal electoral, al no encontrar causas que justificaran su
rechazo.
como en concepto de esta comisión que suscribe, está debidamente probado que el
proceso comicial se desarrolló, tanto en la etapa preelectoral, como en las elecciones,
escrutinio y cómputo total, con estricto apego a la ley, y sin irregularidades o violaciones
que pudieran invalidarlo, y con apoyo en los artículos 5o. fracción iii, párrafo 2o. y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, se
permite someter a su consideración los siguientes puntos resolutivo.
primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente se realizaron
el día 5 de julio del corriente año, en el tercer distrito electoral del estado de baja
california. segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el
mencionado distrito, los cc. armando fierro encinas y c. profesora rosa aguirre
574
miranda, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 17 de agosto de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera anaya. - aurora
navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente se realizaron
el día 5 de julio del corriente año, en el tercer distrito electoral del estado de baja
california.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito,
los cc. armando fierro encinas y c. profesora rosa aguirre miranda, propietario y
suplente, respectivamente." (aplausos.)
- el c. gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. - 1a. sección.

para su estudio y dictamen le fue turnado a esta segunda sección, de la primera
comisión dictaminadora, el expediente electoral formado con motivo de las
elecciones federales ocurridas el domingo 5 de julio último en el cuarto distrito
electoral del estado de chiapas.
contendieron en el mencionado distrito las fórmulas de candidatos de los partidos
que a continuación se relacionan, obteniendo los siguientes resultados en la
votación:
pan: propietario, horacio rosemberg acuña; suplente, ezequiel penagos
727
rodríguez, 397 votos.
pri: propietario, eloy morales espinosa; suplente, hugo calderón vidal, 79,799
votos.
pps: propietario, salvador lópez cañas; suplente, arturo albores ballinas, 606
votos.
de acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida
por el comité distrital federal electoral respectivo, en favor de los cc. eloy
morales espinosa y hugo calderón vidal, como propietario y suplente,
respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la comisión federal
electoral.
en los términos de los artículos 127, fracción i, 134 y 139 de la ley electoral
federal en vigor, esta comisión llevó a cabo el estudio del citado expediente que
comprende todo el proceso electoral que culminó el 5 de julio y al efecto examinó
todas las constancias
levantadas en testimonio del mismo y se llegó a la conclusión de que la elección
federal de referencia se ajustó en todos sus términos a los preceptos de la ley
electoral federal aplicables en cada caso, resultando un procedimiento limpio.
el partido acción nacional presentó dos escritos ante el comité distrital, comisión
local y comisión federal electoral en los que formula protestas.
está comisión al estudiarlas y confrontarlas con la documentación electoral que
existe en el expediente, llegó a la conclusión de que no hay pruebas que acrediten
los hechos que señalan y por otra parte las irregularidades a que aluden, en caso de
que hubiesen sido comprobadas no afectan la validez del procedimiento y menos el
resultado de la elección.
con estos antecedentes esta sección dictaminadora apoyada en las disposiciones
legales al principio invocadas, se permite proponer a esta honorable asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. eloy
morales espinosa y hugo calderón vidal.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o
distrito electoral del estado de chiapas el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
728
ciudadanos eloy morales espinosa y hugo calderón vidal, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

a la primer sección de la primera comisión dictaminadora, que suscribe, previo detenido
estudio de todas las constancias que obran en el expediente formado con motivo de la
elección constitucional que para elegir diputados, se celebró el 5 de julio en el decimoctavo
distrito electoral del distrito federal, se permite poner a vuestra consideración el contenido
del siguiente dictamen:
1o oportunamente se hizo el empadronamiento del rigor y la instalación de los organismos
electorales encargados de la preparación y desarrollo del proceso electoral, se publicaron
las listas de electores, así como las del personal y ubicación de las casillas.
2o contendieron por este distrito los siguientes candidatos a diputados propietarios y
suplente: por el pan, juan torres ciprés y carmen hernández de almaguer; por el pri,
enrique torres calderón y josé oropeza cerón; por el pps, ingeniero miguel gutiérrez
rojo e ingeniero josé oraco rivera y por el parm, carlos mancera y antonio vallejo
santos.
3o las casillas se instalaron en debida forma y la elección, que fue copiosa, se desarrolló,
sin incidentes dentro del mayor orden. posteriormente en la fecha marcada por la ley, se
reunió la junta computadora y al realizar el escrutinio general otorgó constancias de
mayoría a los candidatos del partido revolucionario institucional, mismas que fueron
registradas después por la h. comisión electoral federal.
hecho el estudio del expediente y el de las protestas presentadas por los candidatos y los
partidos, la comisión que suscribe no encontró datos suficientes que pudieran determinar la
invalidez de la elección, ni irregularidades graves imputables a los partidos, candidatos, u
organismos electorales. consecuentemente, es de opinión que debe resolverse este caso
declarando v lida la elección y reconociendo el triunfo de los candidatos que obtuvieron
oportunamente la expedición y el registro de la constancia de mayoría.
con fundamento en lo anterior se pone a vuestra consideración el siguiente dictamen:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último
en el decimoctavo distrito electoral del distrito federal.
655
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. enrique torres calderón y josé
oropeza cerón.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f., a
17 de agosto de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález sáenz. - everardo
gámiz fernández."
est a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el 5 de julio
último en el decimoctavo distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. enrique torres calderón y josé
oropeza cerón." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
primera comisión dictaminadora. sección tercera.
"
de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, los suscritos miembros de la 1ª comisión
dictaminadora, 2a sección, recibieron el expediente relativo a las elecciones que tuvieron
lugar en el octavo distrito electoral del estado de veracruz, el día 5 de julio próximo
pasado, para la renovación del poder legislativo federal.
obra en el expediente la documentación que contiene los datos relativos al proceso,
desarrollo y resultados de los comicios, en los que tomaron parte los siguientes candidatos
sostenidos por sus respectivos partidos: acción nacional a los cc. maximino beristáin
xobal y manuel cabal garcía, propietario y suplente; revolucionario institucional, agustín
gonzález alvarado y profesor cándido c. rojas cruz, propietario y suplente; y auténtico
de la revolución mexicana, a la c. maría auxilio fernández elizarrarás como propietaria,
y a la c. lucía licea avilés como suplente.
durante el proceso electoral se cumplimentaron debidamente los artículo 24, 67, 68 y
905
demás aplicables de la ley electoral federal.
con fundamento en los artículos 79, 80 y 84 al 103 del ordenamiento legal citado, se
instalaron y funcionaron con toda normalidad las casillas que integran este distrito,
desarrollándose la votación de conformidad con lo que al respecto establecen los preceptos
legales citados.
el comité distrital electoral procedió, de acuerdo con las disposiciones del artículo 104 de
la propia ley, a efectuar el cómputo total de la votación obtenida en todas y cada una de las
casillas, expidiendo las constancias de mayoría de votos correspondientes, a los cc.
agustín gonzález alvarado como propietario y profesor cándido c. rojas cruz como
suplente; tales documentos fueron registrados legalmente por la comisión federal electoral
y presentados a su vez en la cámara de diputados, conforme lo dispone el artículo 5º del
reglamento interior.
esta comisión considera que deben declararse legales las elecciones que tuvieron
verificativo en el distrito electoral que nos ocupa, toda vez que en el curso de las mismas,
no se registraron incidentes, dado que la única protesta formulada por el partido acción
nacional se refiere a hechos que de ninguna manera afectan el proceso electoral; en mérito
de lo cual y con base en los artículos 60 de la constitución general de la república, 127 de
la ley electoral y los relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso de
los estados unidos mexicanos, la comisión que suscribe se permite proponer a la
honorable asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 5 de julio del corriente año, en el octavo distrito electoral del
estado de veracruz.
segundo: son diputados de mayoría a la xlvi legislatura de la unión, por el expresado
distrito electoral, los cc. agustín gonzález alvarado y cándido guillermo rojas cruz,
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1964.- la comisión: humberto velasco avilés manuel rivera
anaya.- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 5 de julio del corriente año, en el octavo distrito electoral del
estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura de la unión, por el expresado
distrito electoral, los cc. agustín gonzález alvarado y cándido guillermo rojas cruz,
propietario y suplente, respectivamente." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. 3ª sección.

a la primera comisión dictaminadora, sección quinta, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el iii distrito electoral del estado de chihuahua.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos acción nacional, revolucionario
institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana, mismos que con
toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: edelberto galindo martínez, propietario y silvia márquez, suplente.
pri: josé reyes estrada aguirre, propietario y luis j. vidal quiñones, suplente.
pps: jorge tovar montañez, propietario y josé luis fraire, suplente.
parm: cap. josé cabrera hernández, propietario y andrés cavasos aguirre, suplente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sesión habida en el comité distrito
electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido acción nacional: 17,048.
partido revolucionario institucional: 62,105.
partido popular socialista: 4,057.
partido auténtico de la revolución mexicana: 927.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió
constantemente de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia
a los cc. josé reyes estrada aguirre y luis j.
.
vidal quiñones, como propietario y suplente, respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se pretende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral; así como artículo
5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el iii distrito electoral del
estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos josé reyes estrada aguirre y luis j. vidal quiñones, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico.
d.f., a 22 de agosto de 1976.
lic. maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas villaseñor. - lic. salvador reyes
963
nevárez."
esta discusión el dictamen. .no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencias, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el iii distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. josé reyes estrada aguirre y luis j. vidal quiñones propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

"por mandato de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen a la
suscrita segunda sección de la primera comisión revisora de
credenciales, el expediente y la documentación relativos a las elecciones
que para diputados federales, tuvieron lugar el pasado 6 de julio en el tercer
distrito electoral del estado de chihuahua.
"cumpliendo con las disposiciones relativas a la ley electoral federal, los
partidos políticos nacionales, registraron a los siguientes candidatos a
diputados, propietario, y suplente, respectivamente:
"marcos flores monsiváis y j. ascensión tarelo garcía, postulados por el
partido revolucionario institucional.
"josé rafael terrazas cienfuegos y benjamín fernández balbuena,
sostenidos por el partido acción nacional.
"jesús maría nuñez licón y jesús ricardo tafoya armijo, como
representantes del partido nacionalista de méxico.
"por el partido auténtico de la revolución mexicana, jesús néstor gonzález
y edmundo silva g.
"el partido popular no registró candidatos.
"la comisión, al realizar minuciosa glosa de la documentación tenida a la
vista, colige como resultado el siguiente:
"los actos preelectorales, las elecciones del 6 de julio y los trabajos de la
junta computadora, se desarrollaron estrictamente ajustados a lo dispuesto
por la ley electoral federal.
"del estudio particular de cada una de las actas de escrutinio levantadas en
las casillas que funcionaron en el distrito, se desprende: que no se
registraron incidentes en una sola de ellas, y, además, que en su totalidad
dichas actas fueron suscritas por los representantes de los diferentes
candidatos que contendieron.
"el domingo 13 de julio el comité distrital electoral realizó sesión a la que,
previamente, fueron citados los representantes de los partidos; habiéndose
examinado, en dicha junta, los paquetes electorales y hecho el cómputo
correspondiente cuyo resultado es el que a continuación se asienta:
"para la planilla marcos flores monsiváis y j. ascensión tarelo garcía,
30,087 y 26,701 votos, respectivamente.
"para la fórmula josé rafael terrazas cienfuegos y benjamín fernández
balbuena, 28,266 y 25,775 votos, respectivamente.
"para los cc. jesús maría nuñez licón y jesús ricardo tafoya armijo, 115
y 105 votos, respectivamente; y
"para los ciudadanos jesús néstor gonzález y edmundo silva g., 101 y 93
votos, respectivamente.
"con base en los resultados que se dejan expuestos, el comité distrital
expidió las constancias de mayoría de votos de que habla la ley, a favor de
los cc. marcos flores monsiváis y j. ascensión tarelo garcía.
"la comisión federal electoral, en sesión efectuada el día 14 del corriente,
estudió los comicios que para elegir diputados federales tuvieron lugar en el
tercer distrito electoral del estado de chihuahua, y concluyó acordando
por unanimidad de votos otorgar registro a las constancias de
mayoría de votos expedidas por el comité distrital que se mencionan en el
párrafo que antecede.
"la suscrita comisión, atendiendo a todo lo expuesto, viene ante esta
asamblea a proponer la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del
estado de chihuahua.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. marcos flores monsiváis y j.
ascensión tarelo garcía.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 23 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez."
está a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del
estado de chihuahua.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. marcos flores monsiváis y j.
ascensión tarelo garcía". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"
a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para su estudio
y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputado federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el vii distrito electoral del estado de
guanajuato.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
837
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: enrique león hernández e isidro hernández
gómez, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: pascual carranco albino y j. félix bárcenas león,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: victoriano mondragón ayala y josé
baeza campos, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este séptimo distrito electoral del
estado de guanajuato, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación
de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrado, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del vii distrito electoral del estado de
guanajuato.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este vii distrito electoral del estado de guanajuato, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional, 74,979.
partido popular socialista, 928.
partido auténtico de la revolución mexicana, 611.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
enrique león hernández e isidro hernández gómez, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, 165, fracción i de la ley federal electoral así
como el artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
838
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el vii distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos enrique león hernández e isidro hernández gómez, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1976.
lic. antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. - lic. ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. enrique león hernández e isidro hernández gómez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: "primera comisión dictaminadora, cuarta
sección.

el 4 de julio del presente año, se verificaron elecciones constitucionales en el i distrito
electoral federal del estado de tabasco, con
cabecera en villahermosa, y siendo de orden legal el estudio y dictamen de estas elecciones
en lo referente a diputados federales, esta primera sección de la primera comisión
dictaminadora, procede a calificar las mismas bajo las siguientes consideraciones:
en el distrito de referencia los partidos políticos registraron los siguientes candidatos:
pan: licenciado mario jesús evia, propietario y c.p. manuel somellera peralta, suplente.
pri: licenciado luis priego ortiz y licenciada elvira gutiérrez de alvarez, como
propietario y suplente respectivamente.
pps: licenciado tomás aguilar yedra, propietario y teódulo moheno nieto, suplente.
parm: tomás roberto valencia suaste, propietario y julio césar morales bautista,
suplente.
de conformidad con los dispuesto por el artículo 69 y 10 se designaron a los funcionarios
de las mesas directivas en las casillas electorales que integran el distrito. el día 4 de julio
quedaron debidamente instaladas en los lugares señalados oportunamente.
durante la votación no se presentaron incidentes o protestas cuya gravedad alterara la
validez del proceso electoral.
el segundo domingo de julio como lo previene la citada ley, el comité distrital electoral,
verificó el cómputo de la elección con los resultados que a continuación se mencionan:
pan: 3,262.
pri: 77,720.
pps: 5,043.
parm: 214.
por consiguiente el comité distrital electoral expidió constancia de mayoría de votos a los
991
cc. licenciados luis priego ortiz, propietario y elvira gutiérrez de alvarez, suplente,
candidatos a diputados federales postulados por el partido revolucionario institucional.
la comisión federal electoral, después de una revisión de los documentos que obran en
los expedientes relativos, registró la constancia de mayoría y remitió su informe a la h.
cámara de diputados para la calificación respectiva.
del estudio y dictamen de dichos documentos se concluye que el proceso electoral se ajustó
a la forma y términos establecidos por los ordenamientos jurídicos.
la protesta planteada durante el cómputo distrital no constituye hecho que pueda estimarse
como violatorio de la emisión del libre sufragio registrado en ese distrito, y por lo tanto no
altera la validez de los resultados obtenidos en la elección.
por lo anterior, y tomando en consideración que durante la preparación y desarrollo se
observaron las formalidades legales, con fundamento en los artículos 60 de la ley
fundamental, 165, 169 y 170 de la ley federal electoral; 5o., 6o. y 7o. del reglamento
interior del
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones celebradas el día 4 de julio, para diputados
federales en el i distrito electoral federal del estado de tabasco, con cabecera en
villahermosa.
segundo. son diputados federales a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
licenciados luis priego ortiz y elvira gutiérrez de alvarez, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son válidas y legítimas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de tabasco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. luis priego ortiz y elvira gutiérrez de alvarez, como propietario y
suplente, respectivamente.
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora, sección
quinta.

a esta sección de la primera comisión dictaminadora, fue turnado el expediente
relativo a la elección efectuada el pasado 5 de julio en el quinto distrito electoral
federal del estado de michoacán.
en la jurisdicción electoral que se menciona contendieron las siguientes fórmulas de
candidatos: alfonso méndez ramírez y profesor carlos corrales díaz, por el
partido acción nacional; el doctor ignacio gálvez rocha y miguel garcía vega por
el partido revolucionario institucional; rubén oropeza béjar y heliodoro ortiz
hernández por el partido popular socialista y el general miguel olivares izazaga y
doctor jesús tapia quintana por el partido auténtico de la revolución mexicana,
todos propietario y suplente conforme a su orden.
de los documentos que obran en el expediente se desprende que el proceso electoral
se ajustó a las disposiciones de la ley electoral federal, habiéndose dado la
intervención que la misma dispone a los partidos y a sus candidatos en los diversos
órganos competentes.
el 12 de julio próximo pasado se realizó el cómputo total de la votación para la
elección de diputados federales, provisto por el artículo 104 de la ley electoral
federal, habiéndose observado durante el mismo las disposiciones legales
aplicables.
no se presentaron protestas de los partidos políticos sobre hechos que pudieran ser
causa de anulación total o parcial de la votación, habiéndose extendido constancia
de mayoría a la fórmula postulada por el partido revolucionario institucional, la que
obtuvo 64,184 votos; a la fórmula del partido acción nacional se le computaron
13,871 votos; 336 para los candidatos del partido popular socialista y 225 para los
integrantes de la fórmula del partido auténtico de la revolución mexicana. la
constancia de mayoría arriba mencionada fue debidamente registrada por la
comisión federal electoral, dado que este órgano electoral no encontró
irregularidades que viciaran el proceso.
del estudio cuidadoso de la documentación que obra en el expediente, esta
comisión concluye que la preparación, desarrollo y vigencia del proceso electoral
estuvo en todo tiempo dentro de los marcos legales establecidos, por lo que con
fundamento en el artículo 127 y 134 de la ley de la materia, 5, 6 y 7 del reglamento
interior de este congreso, propone a vuestra soberanía los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de michoacán, con
cabecera en la ciudad de zamora.
540
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral,
los cc. doctor ignacio gálvez rocha y miguel garcía vega.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970.- licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen
en sus términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de michoacán el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría la xlviii congreso de la unión, los
cc. ignacio gálvez rocha y miguel garcía vega, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.

fue turnada a esta segunda sección, de la primera comisión dictaminadora, para su
estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el ii distrito electoral
en el estado de yucatán.
contendieron en el citado distrito, las fórmulas de candidatos de los partidos que a
continuación se relacionan y que obtuvieron las votaciones siguientes:
p. a. n.: propietario, luis felipe novelo bolio y suplente, florencio cámara, 4,236
votos.
p. r. i.: propietario licenciado alejandro peraza uribe y suplente, profesora rita
ma. medina de c., 76,853 votos.
p. p. s.: propietario, profesor filiberto pinedo sansores y suplente, alfonso méndez
485
sarabia, 334 votos.
p. a. r. m.: propietario, licenciado alejandro peraza uribe y suplente, profesora
rita ma. medina de c., 5 votos.
el comité distrital federal electoral correspondiente, expidió constancia de
mayoría de votos en favor del c. licenciado alejandro peraza uribe como
propietario y la c. profesora rita ma. medina de c., como suplente, constancia que
fue debidamente registrada en la comisión federal electoral.
con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127, fracción i, y 134 de la ley electoral
federal en vigor, esta comisión procedió al estudio del expediente citado que abarca
el proceso electoral de las elecciones del 5 de julio último y examinó la
documentación correspondiente tanto a la integración de las casillas como a su
funcionamiento, llegándose a la conclusión de que el proceso de referencia, se ajustó
estrictamente a las disposiciones de la ley mencionada.
el partido acción nacional presentó escrito en que formula protestas.
del escrito de cuenta se desprende que en ningún momento se concretan el hecho o
hechos en que hagan descansar las violaciones alegadas, pues no precisan ni número
o ubicación de casillas, en donde hubiese ocurrido el hecho violatorio lo que
imposibilita su conocimiento y consecuentemente su valoración. es más, se
revisaron una a una las actas de escrutinio de todas las casillas de este distrito y en
cada una de ellas se asienta que no hubo protestas.
debe hacerse notar que el partido de acción nacional hasta la fecha no ha exhibido
prueba alguna para acreditar las violaciones que hace desprender del simple
enunciado de los artículos; pero que nunca llega a materializar y concretar en tiempo
y espacio determinado, de tal suerte que, sólo queda reducida a una simple
afirmación carente de todo valor probatorio.
convencidos de la limpieza y de la legalidad del proceso electoral y con apoyo en
las disposiciones legales invocadas, esta sección se permite proponer a esta h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el ii distrito electoral del estado de yucatán.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura al congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito
electoral, los cc. licenciado alejandro peraza uribe y profesora rita ma. medina
de c.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 16 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen
en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
486
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral de yucatán, el 5 de julio del año en curso.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado alejandro peraza uribe, como propietario y profesora rita maría
medina de cetina, como suplente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - quinta sección.

"a la suscrita 5a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales fue turnado, para
estudio y dictamen, el expediente y toda la documentación relativos a las elecciones para
diputados al congreso de la unión verificadas el día siete de julio próximo pasado, en el
3er distrito electoral del distrito federal.
"del estudio realizado se desprende que los actos preelectorales, la elección misma y el
funcionamiento de la junta computadora respectiva, se ajustaron a las prescripciones
legales; y que los partidos y candidatos contendientes, así como la votación obtenida por
cada uno de ellos, fue como sigue:
"partido revolucionario institucional:
"antonio vega garcía, propietario, trinidad morales dávila, suplente, 10,108 votos.
"partido democrático mexicano:
"felipe arteaga, propietario, marcos valdés, suplente, 4,408 votos.
"partido acción nacional:
"guillermo gómez arana, propietario, luis islas garcía, suplente, 1,479 votos.
"frente de unificación revolucionaria:
"francisco uscanga báez, propietario, francisco lópez g., suplente, 464 votos.
"partido nacional demócrata independiente:
"gilberto gómez ortega, propietario, rafael cortés vega, suplente, 206 votos.
"partido nacional constitucionalista:
"fernando villanueva a., propietario, josé cisneros quiñones, suplente, 206 votos.
"partido nacional reivindicador popular rev:
"gustavo gallardo serrano, propietario, alvaro miranda, suplente, 170 votos.
266
"la junta computadora extendió la credencial respectiva en favor de los ciudadanos
antonio vega garcía y trinidad morales dávila, como diputados electos, propietario y
suplente, respectivamente; y el comité electoral del distrito certificó la autenticidad de la
firmas de los funcionarios de aquélla.
"la única impugnación a la validez de estas elecciones que fue turnada a esta sección, la
presentó el partido acción nacional, pero la consideramos absolutamente infundida, no
solamente infundida, no solamente porque no señala una sola violación concreta a las
disposiciones de la ley electoral, sino también, y sobretodo, porque el examen de la
documentación nos permitió comprobar que las cifras consignadas tanto en el acta general
de escrutinio, como en las actas de votación de cada casilla, corresponden exactamente a
los votos emitidos; a lo cual debe agregarse que esta últimas están firmadas por
representantes de los diversos partidos contendientes.
por las anteriores consideraciones, proponemos a vuestra soberanía el siguiente dictamen:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio del presente año, en el 3er. distrito electoral del distrito
federal.
"segundo: son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los ciudadanos antonio vega garcía y j. trinidad morales dávila.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - blas chumacero. - manuel
flores castro jr."
- el c. gutiérrez lascuráin juan: pido la palabra.
- el c. presidente: ¿cuál es el propósito?
- el c. gutiérrez lascuráin: en contra del dictamen.
- el c. presidente: de conformidad con el reglamento, se procede de oradores.
- el c. ordorica cerda: ¡moción de orden!
- el c. díaz muñoz vidal: yo también pido que se haga la lista de oradores, de acuerdo con
el artículo 96 del reglamento.
- el c. presidente: se abre el registro de oradores en pro y en contra del dictamen.
se invita a los señores diputados y presuntos a dar sus nombres, pasando a inscribirse en la
secretaría.
- el c. gutiérrez lascuráin: en contra.
- el c. presidente: tiene la palabra para objetar el dictamen el c. gutiérrez l lascuráin.
- el c. gutiérrez lascuráin juan: señores: al escuchar el dictamen emitido por la comisión
sobre el caso electoral del 3er. distrito del distrito federal, me he dado cuenta de que la
comisión no tomó en consideración para formular su dictamen, un expediente presentado
por el partido acción nacional para impugnar la elección en ese distrito y pedir la anulidad
total de la elección, debido a las graves irregularidades que tanto en la preparación de las
elecciones, como en el proceso electoral, lo mismo que en la junta computadora, se
cometieron, y que según lo proviene la ley electoral vigente hace nulas las elecciones
celebradas en ese distrito. quizás debiera yo hacer una enumeración, aun que fuera sucinta,
de las violaciones cometidas en todas esas etapas del proceso electoral del 7 de julio; pero
en apoyo del artículo 108 del reglamento de la cámara, voy a pedir a la presidencia ordene
a la secretaría...
- el c. chávez velázquez bernardo, interrumpiendo: moción de orden. que se concrete al
caso que estamos discutiendo, como lo marca el reglamento.
- el c. gutiérrez lascuráin juan: estoy hablando de las elecciones en el 3er. distrito del
267
distrito federal. decía a ustedes que voy a pedir, de acuerdo con el artículo 108 del
reglamento interior de la cámara de diputados, que se lean los documentos que existen en
el expediente que acabo de mencionar y que obran en la oficialía mayor de la cámara de
diputados.
después de que sea leído ese expediente y con forma también con el reglamento, haré uso
de la palabra si es necesario. muchas gracias.
- el c. presidente: se pregunta a la asamblea si acepta que se lea el escrito que solicita el
señor lascuráin.
- el c. ordorica cerda luis: yo pido que haga uso de la palabra la dictaminadora,
conforme al artículo 108.
- el c. márquez ricaño luis: pido la palabra para una moción de orden. con objeto de que
la asamblea se oriente mejor, pido que se lea el artículo 108, porque es la comisión
dictaminadora la que debe enumerar.
- el c. presidente: precisamente por eso la presidencia pregunta a la asamblea si acepta
que se lea ese documento que ha presentado el señor lascuráin.
- el c. prado eugenio: a lo que obliga la comisión dictaminadora, en mi concepto, el
artículo 108, es a dar una explicación de los motivos en que fundó su dictamen. creo que es
lo que debe hacerse; que un miembro de la comisión dictaminadora suba a la tribuna y
explique en que fundó su dictamen.
- el c. secretario gómez maganda alejandro: a fin de simplificar el inicio de este debate,
y habiéndose abierto el registro de oradores, en el que figuran el señor lascuráin en contra
del dictamen, y el señor vidal díaz muñoz en pro, yo creo que acatando la justa indicación
del señor prado, la comisión debe venir a fundar su dictamen, y luego que hable el pro y el
contra, que se pregunte a la asamblea si está suficientemente discutido el punto y se pase a
votación.
- el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
- el c. chumacero blas: 
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión dictaminadora
de expedientes electorales, segunda sección, el expediente formado con motivo de las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio pasado en el viii
distrito electoral del estado de veracruz.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 105 de la ley federal
electoral. pan: jesús gonzález carrillo y jesús núñez paredes, propietario y suplente,
respectivamente.
pri: celeste castillo moreno y miguel angel yunes linares, como propietario y suplente.
pps: eliseo macín hernández y leoncio rincón moreno, el primero como propietario y el
segundo como suplente.
parm: octaviana rivera gonzález y fidel reyes chispán, propietaria y suplente,
respectivamente.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito electoral y durante el proceso de
los comicios los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes,
actuaron conforme a lo señalado por la mencionada ley federal electoral.
practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que
la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes.
terminada la votación, los funcionarios de cada una de la casillas, levantaron las actas
correspondientes, en las que hicieron constar los votos emitidos por la ciudadanía en favor
de los candidatos de cada uno de los partidos, concentrando los paquetes electorales al
comité distrital respectivo.
el día 11 de julio próximo pasado, conforme lo establece el artículo 153 de la ley federal y
previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el comité distrital
electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total de los
votos emitidos por la ciudadanía en el mencionado distrito.
los resultados de dicho cómputo fueron los siguientes:
pan: 368 votos.
pri: 44,025 votos.
pps: 504 votos.
parm: 49 votos.
en virtud del resultado del cómputo mayoritario el comité distrital electoral expidió, con
fundamento en el artículo 154, fracción vi de la ley federal electoral, constancia de
mayoría de votos a favor de los cc. celeste castillo moreno como propietario y miguel
angel yunes linares como suplente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral, en la que asiento el registro de la constancia de mayoría, en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 163, párrafo primero de la ley federal
electoral.
esta comisión en apoyo a los documentos que integran el expediente relativo, llega a la
1061
conclusión de que todos los actos del proceso electoral en el distrito que nos ocupa se
realizaron de conformidad con lo establecido en la
ley federal electoral en vigor, y que no se registraron incidentes que pudieran ser motivo
para anular dichas elecciones.
en tal virtud, venimos a someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, con fundamento
en el artículo 60 de la carta magna 165, fracción i de la ley federal electoral; así como en
el artículo 5o., fracciones i y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general,
esta comisión pone a la consideración de esta h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y consecuentemente legales las elecciones para diputados federales
celebradas el día 4 de julio del presente año, en el viii distrito electoral del estado de
veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura de congreso de la unión,
propietaria y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc.
celeste castillo moreno y miguel yunes linares.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado rodolfo gonzález guevara. - licenciado
gonzalo a. esponda z. - licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el octavo distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. celeste castillo moreno y miguel angel yunes linares, como propietaria y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, cuarta sección.

"hemos tenido a la vista en esta 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales,
el expediente electoral formulado con motivo de las elecciones efectuadas el domingo 7 de
julio de este año, para diputados al congreso de la unión, en el 9o. distrito electoral del
estado de puebla.
"hecha la revisión cuidadosa de los documentos glosados en el expediente de que se trata y
después de tomar en consideración las constancias que obran en el mismo, hemos
comprobado que el triunfo correspondió a los cc. luis márquez ricaño como propietario y
samuel lechuga méndez como suplente.
"en la citada elección figuraron además como candidatos los cc. enrique amador, elías
cortés gonzález, miguel garcía sala, bulmaro animas, manuel e. olmos y elías cortés
295
gonzález como propietarios y toribio islas, luis vázquez, daniel blumenkron, alberto
jiménez, maximino gutiérrez y magdaleno carballo como suplentes, respectivamente,
pero sin llegar a obtener una cantidad suficiente de votos para ser tomados en
consideración.
"en esa virtud, y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones verificadas el domingo 7 de julio para diputados al
congreso de la unión, en el 9o. distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. luis márquez ricaño y samuel lechuga méndez, por haber obtenido absoluta mayoría
de sufragios.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente j.
villanueva v."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones verificadas
el domingo 7 de julio para diputados al congreso de la unión, en el 9o. distrito electoral
del estado de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. luis márquez ricaño y samuel lechuga méndez, por haber obtenido absoluta mayoría
de sufragios".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
de conformidad con lo dispuesto por los artículos 5º, 6º y 7º del reglamento para el
gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, la suscrita, sección
quinta de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, recibió la
documentación relativa a la elección que, para diputados del congreso de la unión, tuvo
lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral de durango.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron:
por el pri, propietario, profesor enrique wenceslao sánchez garcía, suplente, rodolfo
reyes soto.
por el pan, propietario, antonio nájera rivas; suplente, joaquín campos carrasco.
por el pps, propietario, leonardo fragoso jáquez; suplente, ángel nevares quintero.
por el parm, propietario, pedro ávila nevárez; suplente, antonio flores mena.
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las
elecciones a los cc. profesor enrique wenceslao sánchez garcía, propietario, y rodolfo
reyes soto, suplente.
la comisión federal electoral, llenados que fueron los requisitos, registró, conforme a la
ley, dicha constancia de mayoría de votos de los mencionados ciudadanos.
después de un estudio minucioso de la documentación, que nos fue turnada, se llega a la
conclusión de que todos los actos electorales se ajustaron a los preceptos de la ley
electoral federal en vigor.
462
teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones que justifiquen la existencia de
irregularidades, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos
resolutivos:
1º son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente, se llevaron a cabo
en el tercer distrito electoral de durango, el día 5 de julio de 1964.
2º son diputados federales, de mayoría, al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral: propietario, profesor enrique wenceslao sánchez garcía; suplente, rodolfo
reyes soto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez.
- fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se pregunta, en
votación económica, si se aprueba. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente se llevaron a
cabo en el tercer distrito electoral de durango, el día 5 de julio de 1964.
segundo. son diputados federales, de mayoría, al h. congreso de la unión, por dicho
distrito electoral: propietario, profesor enrique wenceslao sánchez garcía; suplente,
rodolfo reyes soto." (aplausos.)
"segunda comisión dictaminadora.
 no voy a
contestar cada una de las sandeces que dijo aquí el candidato del pp.
no es mi intención cansar a ustedes; únicamente para que ustedes
juzguen de la sinceridad de este señor, voy a decirles, como decía el
licenciado cabrera, ayer, que es célula comunista y ustedes saben cuál
es la táctica marxista de mentir, mentir siempre, a pesar de que no
tengan ninguna razón.
el señor figueroa viene aquí como el campeón de los campesinos. me
hizo un cargo grave: el del asesinato de un campesino. eso sí me
interesa contestarle, pero no arrepintiéndome de esas situaciones en que
nos encontramos en ese tiempo y las cuales nos llevaron al monte
seguidos precisamente de campesinos que habían sido despojados de
sus parcelas por cuestiones políticas, y anduvimos en el monte hasta que
cárdenas derrocó al gobierno que entonces fungía en sonora. esa es mi
participación en los sucesos en los que lamentablemente murieron
mexicanos, pero a los cuales nos llevaron circunstancias que llevan a
todo hombre cuando no le queda otro remedio.
viene a querer tener mayoría en un estado como sonora que es
eminentemente revolucionario y ajeno siempre a las teorías comunistas.
además el régimen actual del licenciado miguel alemán, ha derramado
sobre el estado de sonora infinidad de beneficios. quizás como en muy
pocas entidades de la república, la obra del licenciado alemán ha
llenado de esos beneficios a sonora; y no es cierto, como dice figueroa
mendoza, que la revolución no ha llegado allá. la presa del oviachi, que
alcanzará a irrigar trescientas mil hectáreas; el ferrocarril de sonora a
baja california; la carretera internacional; los pozos para poner en
producción el desierto de altar y la costa de hermosillo, son obras del
actual régimen. (aplausos).
y en sonora sabemos ser agradecidos y corresponder a ese régimen.
por eso en sonora votamos por la planilla del pri, porque a la cabeza de
esa planilla teníamos también un candidato limpio. de manera que creo
que con esa sola deducción, ustedes encontrarán que el partido popular,
con su campaña demagógica, no puede tener votos en un estado como
el nuestro. pido pues, a la honorable asamblea, la confirmación del
dictamen. (aplausos).
el c. figueroa mendoza francisco: pido la palabra. (voces: ¡no!)
tengo derecho a ello conforme al reglamento.
el c. secretario de los reyes josé maría: en votación económica se
pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el
dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se
considera suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, la
declara (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
federal electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito los
cc. jesús maría suárez arvizu y benito de la ree, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - cuarta sección.
"
"esta suscrita 5a. sección revisora de credenciales, de la 1a. comisión ha
hecho el examen, por acuerdo de vuestra soberanía, del expediente que
para estudio y dictamen le fue turnado oportunamente, sobre las elecciones
del pasado 6 de julio, celebradas en el segundo distrito del estado de
sonora, para diputados federales, propietario y suplente.
"practicando el examen de referencia, estamos en aptitud de hacer del
conocimiento de esta h. asamblea, que la fórmula registrada por el partido
revolucionario institucional, integrada por los cc. benito bernal domínguez
y ciro arce fonseca, como propietario y suplente, en su orden, obtuvo
mayoría de votos; 22,890 para el primero y 20,703 para el segundo.
"cabe hacer notar que en este caso, el proceso electoral se ajustó en todos
sentidos a las disposiciones enmarcadas en la ley electoral que nos rige,
no habiendo irregularidades que pudieran invalidar o invaliden, el legítimo
triunfo de estos candidatos.
"como confirmación del criterio que a este respecto sustentamos, nuestros
organismos electorales, o sean el comité distrital electoral y la comisión
federal electoral, tanto uno como otro no tuvieron inconveniente alguno
para certificar el triunfo de la fórmula apoyada por el partido revolucionario
institucional.
"otros candidatos fueron registrados, pero su votación fue minoritaria:
"el partido acción nacional apoyó a los cc. josé lópez moctezuma y
alberto muller hagelsier, como propietario y suplente.
"en cuanto al partido popular, registró a los cc. luis grijalva valenzuela y
gustavo córdova gonzález, como propietario y suplente, en su orden.
"con el convencimiento de que en dichas elecciones el triunfo correspondió
a los candidatos del partido revolucionario institucional, venimos a someter
a la ilustrada consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral federal del estado de sonora, que para diputados federales,
propietario y suplente, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por dicho
segundo distrito electoral federal de dicho estado, los cc. benito bernal
domínguez y ciro arce fonseca.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 19 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo
novelo. - carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral federal del estado de sonora, que para diputados federales,
propietario y suplente, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por dicho
segundo distrito electoral federal de dicho estado, los cc. benito bernal
domínguez y ciro arce fonseca". (aplausos)
"5a. sección revisora de credenciales. 1a. comisión.
" tengo la seguridad de que al
haber fallado la comisión en el sentido en que lo hizo, fue precisamente porque estudió y
revisó los expedientes, los cómputos y las acusaciones que presentó "acción nacional", ni
pudiendo comprobarse ninguna de las acusaciones hechas. debo hacer constar que esto es
solamente palabras de los elementos perdidos, que no tuvieron manera de poder justificar
de acción, desde el momento en que no trabajaron como debía ser, ese distrito. una de las
acusaciones fundamentales que hace el representante de "acción nacional" es que
determinados empleados públicos estuvieron al frente de tal o cual casilla, y que fue
312
destituido uno de los elementos que formaron parte del consejo electoral. estos, señores,
no justifica ni demuestra que el camarada encarnación chávez haya perdido la elección. en
tal virtud, la comisión sostiene, en forma enérgica, su dictamen, porque está
completamente ajustado a la verdad. (aplausos).
el c. secretario gómez maganda: en vista de que la comisión ha apoyado su dictamen,
se pregunta a la asamblea si lo considera suficientemente discutido. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera. en votación económica se pregunta se si
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del presente año, en el 2o. distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
por el expresado distrito, los cc. j. encarnación chávez y francisco landeros".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el cuarto distrito
electoral del estado de tamaulipas.
en la justa electoral, participaron a través de sus fórmulas los partidos que a
continuación se indican y con la votación lograda:
pan: propietario, elías banda aregullín; suplente gregorio avila garcía, 4,224
votos.
pri: propietario, marciano aguilar mendoza; suplente, esperanza quijano herrera,
68,545 votos.
pps: propietario, crispín gallardo chavira; suplente, ramón gómez mendoza, 247
votos.
parm: propietario, coronel guillermo guevara rojo; suplente ricardo guevara
948
rodríguez, 510 votos.
en consecuencia, el comité distrital federal electoral, expidió la constancia de
mayoría de votos en favor de los cc. marciano aguilar mendoza y esperanza
quijano herrera, propietario y suplente, respectivamente, la que fue debidamente
registrada en la comisión federal electoral.
la segunda sección que suscribe examinó y estudió los documentos que fueron
puestos a su disposición y que acreditan las etapas previas y posteriores, así como el
acto electoral, los cuales acusan que el proceso se apegó a la ley electoral federal
en vigor.
el partido acción nacional, formuló algunas protestas las que se examinaron
minuciosamente y a juicio de esta comisión dichas protestas no afectan la validez de
la elección ni el resultado de la votación.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo establecido por los artículos 60 de
la constitución, 127, fracción i, 134 y 139 de la ley electoral federal, esta
comisión se permite proponer a esta honorable asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura al congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito
electoral, los cc. marciano aguilera mendoza y esperanza quijano herrera.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de tamaulipas, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. marciano aguilar mendoza y esperanza quijano herrera, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.

"a esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales
fue turnado por vuestros mandato, el expediente relativo a las elecciones
efectuada el 6 de julio próximo pasado para diputados federales por el
segundo distrito electoral del estado de yucatán y tras de hacer una
revisión detenida de la documentación entregada ,se llegó al conocimiento
de las siguientes consideraciones:
"de conformidad con la ley electoral federal fueron registrados por partidos
políticos nacionales, los siguientes candidatos a diputados propietarios y
suplentes, respectivamente: por el partido revolucionario institucional,
gustavo flota rosas y mario ceballos novelo; y por el partido acción
nacional,príamo jesús gamboa ojeda y reinaldp flores chi.
los partidos popular y auténtico de la revolución mexicana, no
presentaron candidatos.
"el día 13 de julio, el comité distrital electoral celebró sesión ,previa
citación de los representantes de los partidos contendientes para examinar
los paquetes electorales, los que se encontraron sin alteración alguna;
concluida la sesión mencionada, el propio comité distrital dio a conocer el
resultado del cómputo total, que es el siguiente:
"para la planilla gustavo flota rosas-mario ceballos novelo,55,241 votos.
"para la fórmula príamo jesús gamboa ojeda-reynaldo flores chi, 9,602
votos.
"el mencionado comité distrital, con base a los datos citados, extendió
constancias de mayoría de votos en favor de los cc. gustavo flota rosas y
mario cevallos novelo.
"la comisión federal electoral al estudiar los comicios del 6 de julio,
efectuados en el segundo distrito electoral federal del estado de yucatán,
otorgó el registro de ley a las constancias de mayoría de votos de los
candidatos antes mencionados, quienes con toda oportunidad procedieron a
enlistarlos en la oficialía mayor de esta h. cámara de diputados,
obteniendo así credencial de acceso al colegio electoral.
"la comisión atenta a todo lo anterior, se permite someter al recto criterio de
vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito electoral del
estado de yucatán.
"segundo. son diputados a la h.xliv legislatura por el distrito mencionado,
los cc. gustavo flota rosas y mario ceballos novelo, propietario y
suplente respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 16 de agosto de 1958.-josé guillermo salas armendáriz-
jacobo aragón aguillón.-alejandro d martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sirvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito electoral del
estado de yucatán.
"segundo. son diputados a la h. xliv legislatura por el distrito mencionado
, los cc. gustavo flota rosas y mario ceballos novelo, propietario y
suplente respectivamente".
"primera comisión revisora de credenciales . - 3a.sección.
"
"se ha recibido en esta segunda sección de la primera comisión revisora
de credenciales el expediente número 70 que fuera formado con motivo de
las elecciones que para diputados federales se celebraron el 6 de julio
próximo pasado en el 6o. distrito del estado de jalisco; del análisis de dicho
expediente y del estudio de los paquetes de documentación electoral que a
él se adjuntaron, se concluye:
"que se registraron, cumpliendo con lo que al respecto establece la ley
federal electoral, por los partidos políticos nacionales, las siguientes
planillas de candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente:
"por el partido revolucionario institucional, los cc. tito padilla lozano y j.
jesús navarro gonzález; por el partido acción nacional, los cc. francisco
flores márquez y lucas hernández padilla: los partidos popular,
nacionalista de méxico y auténtico de la revolución mexicana, no
presentaron candidatos.
"el comité distrital comunicó a la comisión electoral federal, que los actos
preelectorales, las elecciones del 6 del julio y los trabajos de la junta
computadora se desarrollaron ajustándose en todo, a lo dispuesto por la
ley federal electoral.
"del examen de la documentación de cada una de las casillas, se
desprende que el 90% de las actas de escrutinio se encuentran suscritas
por los representantes de los candidatos participantes en la justa electoral.
"el día 13 del pasado mes de julio y previo citatorio efectuado a los
representantes de los partidos contendientes, el comité distrital sesionó
para examinar los paquetes electorales y hacer el cómputo de la elección,
cumpliendo en esta forma con lo establecido en los artículos 104, 105 y 106
de la ley relativa, cómputo que arroja los resultados siguientes:
"para la planilla registrada por el partido revolucionario institucional
integrada por los cc. tito padilla lozano y j. jesús navarro gonzález,
32,181 votos; para la fórmula sostenida por el partido acción nacional
compuesta por los cc. francisco flores márquez y lucas hernández
padilla, 3,571 votos.
"el comité distrital electoral, teniendo como base el cómputo que antecede,
expidió a la fórmula que obtuviera con amplio margen mayor número de
votos, las constancias respectivas.
"la comisión federal electoral otorgó el registro de ley correspondiente, a
las constancias de mayoría de votos expedidas por el comité distrital y a
las cuales se hace mención en el párrafo anterior.
"en conclusión y con fundamento en los considerandos, que anteceden,
esta comisión se permite someter al criterio de esta h. asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la h.
xliv legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el sexto
distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por
el citado distrito, los cc. tito padilla lozano y j. jesús navarro gonzález.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 19 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz ávila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la h.
xliv legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el sexto
distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. tito padilla lozano y j. jesús
navarro gonzález". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"h. asamblea:
"esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales
recibió para emitir dictamen el expediente formado con motivo de las
elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del
presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de michoacán.
"practicado el estudio de la documentación que nos fue turnada, se llegó a
las siguientes conclusiones:
"1a. en las elecciones de referencia figuraron como candidatos los
siguientes cc. por el pri ingeniero josé garcía castillo y doctor josé luis
villegas m. propietario y suplente, respectivamente: por el pan teodoro
villaseñor b. y leopoldo rizo y reyes, propietario y suplente,
respectivamente.
"2a. en la preparación y desarrollo de las elecciones se observaron las
disposiciones que sobre el particular contiene la ley electoral federal, sin
incidentes de importancia y sin que se haya presentado ninguna objeción.
"3a. la constancia de mayoría de votos fue expedida y registrada
legalmente por los organismos que la ley señala en favor de los candidatos
del pri.
"visto lo anterior esta comisión propone a la consideración de vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio anterior en el cuarto distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ingeniero
josé garcía castillo y doctor josé luis villegas m.".
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., 16 de agosto de 1958. - josé guillermo salas
armendáriz. - jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra ,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las lecciones para diputados federales celebradas el 6
de julio anterior en el cuarto distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ingeniero
josé garcía castillo y doctor josé luis villegas m.". (aplausos)
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. tercera sección.
"
a esta segunda comisión dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales, celebradas el
día 4 de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de nuevo león.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional, ingeniero roberto sánchez reyes y florencio huerta
velázquez, propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional licenciado raúl caballero escamilla y alfonso
treviño gonzález, propietario y suplente.
por el partido popular socialista, ingeniero armando prieto garcía y pablo dimas
quintanilla, propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, licenciado gonzalo ruiz cardona y
673
licenciado adolfo cornelio rincón castañeda, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este iii distrito electoral del
estado de nuevo león, así como los funcionarios
electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los
artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité electoral del iii distrito electoral del estado de nuevo león.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este iii distrito electoral del estado de nuevo león, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional, 13,138; partido revolucionario institucional, 41,947; partido
popular socialista, 811; partido auténtico de la revolución mexicana, 731.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité del partido revolucionario
institucional integrado por los cc. licenciados raúl caballero escamilla y alfonso treviño
gonzález, como propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el
registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i, de la ley federal electoral así
como el artículo 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el iii distrito electoral del estado de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos licenciados raúl caballero escamilla y alfonso treviño gonzález como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976.- licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciada ifigenia
martínez de navarrete - licenciado gustavo salinas iñiguez".
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. licenciado raúl caballero escamilla y alfonso treviño gonzález como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
674
"segunda comisión permanente.

"a la suscrita cuarta sección de la primera comisión revisora de
credenciales fue turnado para estudio y dictamen el expediente relativo a
las elecciones para diputados al congreso de la unión, que se verificaron
el día 6 de julio próximo pasado, en el segundo distrito electoral del
estado de campeche.
"de la documentación tenida a la vista aparece que fueron registrados los
siguientes candidatos a diputados propietarios y suplentes en el distrito
de referencia:
"por el pan, hortensio montero lavadores - celso chin cahuich; por el
pri, leopoldo sales rovira - emilio ceh gamboa, y por la fdpp,
antonio chable - albino chan meneses.
"considerando que los actos preelectorales se ajustaron estrictamente a
las prescripciones de la ley electoral federal; que el acto de la elección
transcurrió con absoluta normalidad; que el día 13 del mismo mes se
reunió el comité distrital electoral, en los términos de la precitada ley,
con el objeto de verificar el cómputo de la votación recibida y que el
mismo organismo electoral otorgó a los cc. leopoldo sales rovira y
ermilo ceh gamboa, respectivamente, la constancia de mayoría de votos
por este distrito, con una pluralidad de 8,936 votos; que no existen
objeciones o protestas de los partidos contendientes y que la constancia
de mayoría de votos se encuentra registrada bajo el número 3, con fecha
11 de agosto actual por la comisión federal electoral; nos permitimos
someter a la consideración de la h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones de diputados federales verificadas el
día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito federal electoral del
estado de campeche.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. leopoldo sales rovira y ermilo ceh gamboa, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. -la comisión: juan sabines
gutiérrez. -roberto barrios - caleb sierra ramos".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones de diputados federales verificadas el
día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito federal electoral del
estado de campeche.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito los
cc. leopoldo sales rovira y ermilo ceh gamboa, propietario y suplente,
respectivamente". (aplausos)
el c. secretario carranza hernández rafael: (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. -sección cuarta.
"
a la primera comisión dictaminadora, sección quinta, le fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el 4 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral federal del
estado de san luis potosí, con cabecera en ciudad del maíz.
el comité distrital electoral federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del
presente año y con toda oportunidad publicó las listas provisionales y definitivas de casillas
y funcionaron de las mismas.
tomaron parte activa en la elección, los partidos políticos pan, pri, pps y parm,
mismos que registraron dentro del término legal, las siguientes fórmulas de candidatos:
pan: antonio hernández méndez, propietario. miguel banda sifuentes, suplente.
pri: ingeniero héctor gonzález lárraga, propietario. petronilo lara núñez, suplente.
pps: marcelino cruz martínez, propietario. gregorio garduño morales, suplente.
parm: nicolás balleza perea, propietario. rosalío sánchez serna, suplente. el 4 de julio
último se llevaron a cabo las elecciones, sin incidentes desde la instalación de casillas y
votación, hasta el cierre y escrutinio respectivo.
el domingo 11 del mismo mes de julio, el comité distrital, constituido en sesión
permanente, procedió a efectuar el cómputo total de la votación con los siguientes
resultados:
pan: 1,182 (mil ciento ochenta y dos votos).
pri: 63,517 (sesenta y tres mil quinientos diecisiete votos).
pps: 477 (cuatrocientos setenta y siete votos).
parm: 284 (doscientos ochenta y cuatro votos).
al término del escrutinio y cómputo total, el comité distrital electoral, con fundamento en
lo dispuesto por el artículo 154, fracción vi, de la ley de la materia, expidió constancia de
mayoría a los cc. ingeniero héctor gonzález lárraga y petronilo lara nuñez, propietario
y suplente, respectivamente.
del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente que
se dictamina, se desprende que el proceso electoral se ajustó estrictamente a las
disposiciones de la ley federal electoral, que la comisión federal electoral registró sin
objeción alguna la constancia de mayoría y que no se encontraron irregularidades que
afecten el fondo y el resultado de la elección.
por lo anterior, con base y fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral; y 5o., fracciones i
y iii 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta
875
comisión, somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. se califican de legales y en consecuencia válidas las elecciones para diputados
federales que se celebraron el día 4 de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral
federal del estado de san luis potosí, con cabecera en ciudad del maíz.
segundo. se declara diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión a
los cc. ingeniero héctor gonzález lárraga, y petronilo lara núñez, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado
raúl caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de san luis
potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. ingeniero héctor gonzález lárraga y petronilo lara núñez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.

fue turnado para su estudio y dictamen, a la primera comisión dictaminadora,
segunda sección, el expediente que contiene los documentos de cuenta, relativos a las
elecciones que se llevaron a cabo el pasado 4 de julio del año en curso, en el primer distrito
electoral federal del estado de michoacán, con cabecera en morelia.
el comité distrital electoral, fue legalmente instalado en el mes de enero del presente año
con toda oportunidad, mismo que publicó las listas provisionales y definitivas de casillas y
funcionarios.
tomaron parte activa en el proceso comicial, los partidos políticos nacionales que
registraron para la contienda electoral, las fórmulas las que a continuación se mencionan:
partido acción nacional, doctor rafael morelos valdés y maría luisa guzmán guerrero,
como propietario y suplente, respectivamente.
partido revolucionario institucional, doctor nicanor gómez reyes y maría de la luz vera
de martínez como propietario y suplente, respectivamente.
partido popular socialista, licenciado crescencio morales orozco y maría joel martínez de
díaz, como propietario y suplente, respectivamente.
partido auténtico de la revolución mexicana, josé luis pintor ramos y josé francisco
magaña medrano, como propietario y suplente, respectivamente.
el pasado 4 de julio del año en curso, se llevaron a cabo las elecciones para diputados
federales, instalándose las casillas electorales de conformidad con lo establecido en el
título quinto, capítulo cuarto, sección primera, de la ley federal electoral; habiéndose
presentado algunas protestas por lo que hace a la instalación de algunas de las casillas, por
no encontrarse en el momento de su instalación los funcionarios designados, misma
irregularidad que fue corregida de conformidad con lo establecido en los términos del
artículo 133, fracciones iii y iv, de la ley de la materia.
al efectuarse el escrutinio y cómputo final, en la sesión del comité distrital electoral, se
obtuvieron los siguientes resultados:
896
pan: 11,589 (once mil quinientos ochenta y nueve votos).
pri: 40,723 (cuarenta mil setecientos veintitrés votos).
pps: 1,947 (mil novecientos cuarenta y siete votos).
parm: 457 (cuatrocientos cincuenta y siete votos).
por lo expuesto, el comité distrital electoral, expidió constancia de mayoría de votos en
favor de los ciudadanos doctor y nicanor gómez reyes y maría de la luz vera de
martínez, como propietario y suplente, respectivamente, con base y fundamento en lo
previsto en los términos del artículo 154, fracción vi, de la ley federal electoral; no
obteniendo dicha constancia el registro respectivo por la comisión federal electoral.
el organismo a que hemos hecho mención, emitió por conducto de la subcomisión,
dictamen negativo del registro de la constancia de mayoría, sin que este resultado prejuzgue
la legalidad de la elección a que este dictamen se refiere.
asimismo, en términos constitucionales corresponde el análisis y valoración de las
circunstancias que se presentaron durante el desarrollo del proceso comicial, a esta
honorable asamblea, misma que para resolver en definitiva, turnó el expediente relativo a
esta primera comisión dictaminadora, segunda sección, la cual efectuó un detenido
estudio y análisis de todas y cada una de las constancias de cuenta, del cual se desprende
que, los escritos de protesta, no acreditan en forma fehaciente las irregularidades a que se
refieren; y que las supuestas violaciones no han sido demostradas en forma tal, que se
puedan apreciar, por lo que esta comisión, concluye que, no existen en este caso en
particular, violaciones o irregularidades formales o de fondo, que pudieran dar origen a la
declaración de nulidad del proceso electoral, y por el contrario, se reconoce que este
procedimiento comicial se llevó a cabo con apego a la ley de la materia.
en consecuencia, y con apoyo en los artículos 60, constitucional; 165, fracción i, de la ley
federal electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea
los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día
4 de julio del año en curso, en el primer distrito electoral federal del estado de
michoacán, con cabecera en morelia.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura los ciudadanos doctor nicanor
gómez reyes y maría de la luz vera de martínez, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado rodolfo gonzález guevara. - licenciado gonzalo
a. esponda zebadúa. - licenciado raúl lemus garcía."
esta discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión los cc. nicanor gómez reyes y maría de la luz vera de martínez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.

"a esta 5a. sección de la primera comisión revisora de credenciales, ha
sido turnado, por acuerdo de vuestra soberanía , el expediente relativo a las
elecciones que para diputados propietario y suplente al congreso de la
unión, se celebraron en el segundo distrito federal del estado de puebla,
el día 6 del presente año.
"los partido que a continuación se expresan, apoyaron a sus respectivos
candidatos, como sigue:
"el partido revolucionario institucional, sostuvo la fórmula integrada por los
cc. porfirio rodríguez flores, propietario y norberto espinosa cerón,
suplente.
"el partido acción nacional a su vez, apoyó a los cc. jorge couglan ortega
y carlos gonzález gómez, propietario y suplente.
"por su parte, los partidos nacionalista de méxico, y auténtico de la
revolución mexicana, mancomunadamente propugnaron por los cc.
licenciado manuel m. moreno arellano y j. concepción graciano alvarado,
propietario y suplente, en su caso.
"hemos tenido a la vista toda la documentación de estos comicios y la
oportunidad de examinarla detenidamente, encontrando que los preceptos
de la ley federal electoral en vigor fueron observados en toda su
dimensión, no habiendo encontrado irregularidades que invaliden las
elecciones motivo de este dictamen, el que, por otra parte, es reforzado en
sus puntos resolutivos por las constancias de mayoría de votos extendidas
por nuestros organismos electorales: el comité distrital y la comisión
federal.
"dichos organismos dan fe, como nosotros, de que la fórmula que apoyara
el partido revolucionario institucional, y que integran los cc. porfirio
rodríguez flores y norberto espinosa cerón, propietario y suplente, en su
orden, obtuvieron, respectivamente, una mayoría de 7,242 y 7,073 votos
cada uno de ellos.
"en mérito de las consideraciones anteriores, sometemos a vuestra ilustrada
consideración, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente al h. congreso de la unión, tuvieron lugar en el segundo distrito
electoral federal del estado de puebla, el domingo 6 de julio del presente
año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral federal los cc. porfirio rodríguez flores y norberto
espinoza cerón.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo
novelo. - carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente al h. congreso de la unión, tuvieron lugar en el segundo distrito
electoral federal del estado de puebla, el domingo 6 de julio del presente
año.
segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral federal, los cc. porfirio rodríguez flores y norberto
espinosa cerón.
---
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. segunda sección.
"
se turnó para su estudio a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, el
expediente que comprende todas las actas levantadas con motivo del proceso electoral de
los comicios llevados a cabo en el quinto distrito electoral de nuevo león.
para participar en la elección de este distrito, los partidos políticos nacionales registraron
en tiempo fórmulas electorales en los términos siguientes:
el partido acción nacional, a los cc. francisco ponce ambriz y jacinto cavazos
hernández, como propietario y suplente, respectivamente.
el partido revolucionario institucional, a los cc. arturo luna lugo y salvador capistrán
alvarado, propietario y suplente, respectivamente.
el partido popular socialista, a los cc. josé trinidad pérez ruiz y j. socorro pérez marín,
propietario y suplente, respectivamente.
el partido auténtico de la revolución mexicana, a los cc. fortino alejandro garza
cárdenas y rubén rodríguez berrones, propietario y suplente, respectivamente.
efectuando el cómputo distrital de la votación recogida en este distrito, se obtuvo el
siguiente resultado.
partido acción nacional: 1,511 votos.
partido revolucionario institucional: 78,654 votos.
partido popular socialista: 209 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 20,085 votos.
823
después de llevar a cabo el estudio pormenorizado de la documentación que integra el
expediente del que se da cuenta, se estima que la actividad desarrollada durante el
procedimiento comicial, que culminó con la elección el 4 de julio del año en curso, se llevó
a cabo con estricto apego a las disposiciones contenidas en la ley federal electoral en
vigor, y que se acataron, asimismo, todos los acuerdos emanados de la comisión federal
electoral y del comité distrital electoral.
en tal virtud, en la junta computadora correspondiente, el comité distrital electoral expidió
constancia de mayoría de votos, a los cc. arturo luna lugo y salvador capistrán
alvarado, misma que fue debidamente registrada por la comisión federal electoral.
por lo expuesto, la segunda sección de la primera comisión dictaminadora, considera que
la elección realizada el pasado 4 de julio, llevada a cabo para nominar diputados federales
en el quinto distrito electoral del estado de nuevo león, se apegó en todos los trámites a
lo establecido por la ley federal electoral y a los acuerdos dictados por la comisión
federal electoral y por el comité distrital electoral y la protesta presentada por el partido
popular socialista, carece de fundamentación legal para demostrar violación alguna en el
procedimiento electoral.
con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y en lo dispuesto por los artículos 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del
reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la consideración de la
honorable asamblea en junta preparatoria, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 4
de julio del año en curso, en el quinto distrito electoral del estado de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
arturo luna lugo y salvador capistrán alvarado, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados de h. congreso de la unión. -méxico, d.f.,
a 19 de agosto de 1976
lic. rodolfo gonzález guevara.- lic. gonzalo a. esponda zebadúa. lic. raúl lemus
garcía."
está a discusión el dictamen . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos . . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. -son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. arturo luna lugo y salvador capistrán alvarado, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: primera comisión dictaminadora. primera
sección.

"a los suscritos, miembros de la 3a. sección de la primera comisión
revisora de credenciales, fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía
el
expediente relativo a las elecciones que para la renovación del poder
legislativo federal se efectuaron el día 6 de julio próximo pasado en el
8o. distrito electoral del estado de guanajuato.
"al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho
expediente, se llegó al conocimiento de que el citado distrito
contendieron las fórmulas integradas por los cc. licenciado rodrigo
moreno zermeño, como diputado propietario, y juan a. serrano
delgadillo, como suplente, que sostuvo el partido revolucionario
institucional; roberto martínez garcía, como propietario, y salvador
morales, suplente, apoyados por la federación de partidos del pueblo
mexicano y eutiquio hernández valona, propietario y carlos quintanar
nieto, sostenidos por el partido acción nacional. consta igualmente en
dicha documentación que los cc. moreno zermeño y serrano delgadillo
obtuvieron mayoría de votos, por lo que estimamos que la fórmula
integrada por los mismos obtuvo el triunfo.
"en tal virtud, y no habiéndose registrado irregularidades en el proceso
electoral, nos permitimos someter a vuestra consideración los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el domingo 6 de julio próximo pasado en el 8o.
distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. licenciados rodrigo moreno zermeño y juan
a. serrano delgadillo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
-méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. -braulio maldonado sández. -j.
jesús lomelín. -benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primera. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el domingo 6 de julio próximo pasado en el 8o.
distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. licenciado rodrigo moreno zermeño y juan
a. serrano delgadillo. (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. -3a. sección.
"
"fue turnado a la suscrita 2a. comisión revisora de credenciales, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a las elecciones de diputados al congreso de la unión, que
se efectuaron en el 2o. distrito electoral del estado de tabasco, el día 7 de julio del
presente año.
"revisada que fue con todo detenimiento la documentación contenida en el expediente y
paquetes respectivos, no se encontró ninguna reclamación que se refiera a violaciones a la
ley cometidas durante el proceso electoral, de lo que se desprende que en el 2o. distrito del
estado de tabasco las elecciones se efectuaron con absoluta normalidad.
"del acta de la junta computadora instalada en ciudad alvaro obregón, resulta que de las
cuatro fórmulas que tomaron participación en los comicios, obtuvo una mayoría de 14,183
votos la integrada por los cc. manuel flores castro jr. y candelario posada muñoz, como
diputados propietario y suplente, respectivamente.
"la credencial expedida a favor del c. flores castro jr. con todos los requisitos de ley, lo
acredita como diputado propietario por el distrito a que se ha hecho mención.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe tiene el honor de proponer a la h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado en el 2o. distrito electoral del estado de
242
tabasco.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, por el citado distrito, los cc. manuel
flores castro jr. y candelio bosada muñoz.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. -gonzález
lópez lópez.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa. sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio pasado, en el 2o. distrito electoral del estado de tabasco.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. manuel flores castro y candelio bosada muñoz".
--- 2a. comisión revisora de credenciales.
"
la segunda comisión dictaminadora recibió, para estudio y dictamen, por acuerdo de
vuestra soberanía, el expediente de las elecciones para diputados federales en el tercer
distrito electoral federal, del estado de puebla, y cuya elección tuvo lugar el domingo 5 de
julio próximo pasado.
la comisión informa a la honorable asamblea que en esta contienda electoral participaron
cuatro partidos: acción nacional, revolucionario institucional, popular socialista y
auténtico de la revolución mexicana, de acuerdo con las siguientes planillas:
pan, propietario, joel alcántara luna; suplente, salvador velázquez castro.
pri, propietario, pablo solís carrillo; suplente, filemón pérez cázares.
pps, propietario, j. jesús hernández castro, suplente, nemesio lozano cinto.
parm, propietario, miguel garcía sela; suplente, juan reyes ramos.
la comisión dictaminadora procedió al estudio minucioso de la documentación relativa a
la elección en este distrito, e informa que los trabajos preliminares y la elección misma
estuvieron sujetos a las disposiciones contenidas en la ley electoral federal.
las protestas que fueron presentadas durante el desarrollo de la elección se examinaron por
esta comisión y se concluye que no tuvieron fundamento y, por lo mismo, en nada
alteraron el resultado del cómputo final de la elección.
con fundamento en el ordenamiento 105 de la misma ley se procedió al cómputo final de la
votación con el resultado siguiente:
pan, propietario, 3,674; suplente 3,502.
pri, propietario, 43,273; suplente 38,968.
pps, propietario, 203, suplente 195.
parm, propietario, 274; suplente, 276.
en virtud de las cifras anteriores, el comité distrital electoral federal extendió constancia
de mayoría a la fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional.
por lo expuesto, y en cumplimiento a lo que disponen los artículo 60 de la constitución
463
política de los estados unidos mexicanos y 6º. del reglamento par el gobierno interior del
congreso general, esta segunda comisión dictaminadora se permite someter a la
consideración y aprobación en su caso del h. colegio electoral, los siguientes puntos de
acuerdo:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales celebradas en el tercer distrito
electoral del estado de puebla el día 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el mencionado distrito,
los cc. pablo solís carrillo y filemón pérez cázares, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1964. - la comisión: manuel gurría o. - lauro rendón valdez. -
luis h. ducoing g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones de diputados federales
celebradas en el tercer distrito electoral del estado de puebla el día 5 de julio del presente
año.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el mencionado distrito
los cc. pablo solís carrillo y filemón pérez. cázares, propietario, y suplente,
respectivamente." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.
segunda sección.

a esta primera comisión dictaminadora, segunda sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de
yucatán.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones, y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los tres partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido revolucionario institucional: carlos rubén calderón cecilio y alvaro
hernández brito alonso, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: manuel león valencia y alfonso méndez sarabia,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: josé guadalupe salas evia y miguel
montero dzib, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
1146
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este segundo distrito electoral del
estado de yucatán, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del ii distrito electoral del estado de yucatán.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de yucatán, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 104,450.
partido popular socialista: 365.
partido auténtico de la revolución mexicana: 518.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
carlos rubén calderón cecilio y alvaro hernández brito alonso, como propietario y
suplente, respectivamente habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de yucatán.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos carlos rubén calderón cecilio y alvaro hernández brito alonso, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 25 de agosto de 1976. -licenciado rodolfo gonzález guevara. -licenciado gonzalo
a. esponda zebadúa. -licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de yucatán.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. carlos rubén calderón cecilio y alvaro hernández brito alonso, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. quinta
sección.
1147

"esta primera sección de la primera comisión revisora de credenciales
recibió para emitir dictamen, el expediente formado con motivo de las
elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del
año en curso en el décimosegundo distrito electoral del distrito federal.
"en dicho distrito electoral contendieron: por el pri, los cc. adán
hernández rojas y alberto martínez carraro; por el pan, los cc. luis uribe
uribe y guillermo roldán moreno; por el pp, los cc. ángel bracho meneses
y josé victor rubio adame, y por el pnm, los cc. anastasio dorantes
pérez y miguel v. ramírez.
"del estudio minucioso de la documentación que obra en el expediente
respectivo se llegó a la conclusión de que las elecciones se efectuaron con
estricto apego a las disposiciones contenidas en la ley electoral federal,
sin que se registraran incidentes ni se presentarán objeciones fundadas
sobre los diferentes actos del proceso electoral.
"en el expediente obra una protesta formulada por el partido popular, la que
se considera sin fundamento, en virtud de que su representante firmó de
conformidad el escrutinio llevado a cabo por el comité distrital electoral, el
que expidió constancia de haber obtenido mayor número de votos en favor
de los cc. adán hernández rojas y alberto martínez carraro.
"por lo tanto y en vista de que no se desvirtúa el cómputo total de la
elección, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del presente año en el décimosegundo distrito electoral del
distrito federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. adán
hernández rojas y alberto martínez carraro.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del presente año en el décimosegundo distrito electoral del
distrito federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. adán
hernández rojas y alberto martínez carraro.
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
para su estudio y dictamen nos fue turnado a esta segunda sección de la primera comisión
dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones efectuadas el día 5 de julio del
presente año, en el quinto distrito electoral del estado de méxico.
703
presentaron candidatos en esta contienda electoral, el partido revolucionario institucional
con la fórmula compuesta por el c. mario colín sánchez, como propietario y el c.
maximino pérez alcántara, como suplente.
los cc. j. jesús garduño gonzález, propietario y samuel garduño martínez, suplente,
contendieron por el partido acción nacional.
el partido popular socialista, integró su planilla con los cc. eduardo flores gonzález,
como propietario y j. inés contreras ortiz, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, fueron postulados los cc. josé
domingo sosa marín y luis garmendia quintana, como propietario y suplente
respectivamente.
revisado el expediente relativo, encontramos que la documentación, así como el informe
rendido por el comité distrital electoral, favorecen a la fórmula sostenida por el pri, en
razón de lo cual, se otorgó constancia de mayoría a los cc. mario colín sánchez como
propietario y maximino pérez alcántara, como suplente, misma que fue registrada en la
comisión federal electoral. los comicios se llevaron a cabo dentro de la normalidad, en la
etapa preelectoral, de elecciones y escrutinio, sin registrar irregularidades que pudieran
invalidar el cómputo final de los sufragios; el acta de escrutinio fue firmada de conformidad
por todos los representantes de los partidos contendientes, inclusive por el c. doctor
gregorio l. domínguez, del pps, quien presentó un escrito en el que se quejaba de
supuestas irregularidades y quien al firmar dicha acta, invalidó con ello el escrito de
referencia. en el informe rendido a la comisión federal electoral, se manifestó que las
supuestas irregularidades fueron oportunamente investigadas, resultando éstas del todo
injustificadas.
esta comisión apoyada en los documentos que integran el expediente relativo y después de
su estudio, llega a la conclusión de que el proceso electoral se realizó cumplimentando las
disposiciones contenidas en los artículo 24, 67, 68, 73, 75, 77, 79, 80, 84, 93, 95, 104, y
además aplicables de la ley electoral federal en vigor, sin que se encontrare ninguna de las
causas de invalidez que señalan los artículos 135 y 136 de la mencionada ley.
por las razones expuestas, esta comisión se permite someter al elevado criterio de vuestra
soberanía para su aprobación, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio del año que cursa, en el quinto distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, los cc. mario colín sánchez y maximino pérez alcántara.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1964.- humberto velasco avilés.- manuel rivera anaya.- aurora
navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio del año en curso, en el quinto distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, propietarios y suplente
respectivamente, los cc. mario colín sánchez y maximino pérez alcántara." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.- 3a sección.
704

por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de la cuarta
sección de la primera comisión dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones que
para diputados federales, se efectuaron el día 5 de julio del corriente año en el segundo
distrito electoral del estado de durango.
examinada la documentación correspondiente a este caso electoral, observamos que el
partido acción nacional registró la fórmula integrada por los cc. pascual garcía alba
fernández, como propietario y profesora maría guadalupe hernández gutiérrez, como
suplente; el partido revolucionario institucional a los cc. jesús josé reyes acevedo y
jesús ibarra rayas, propietario y suplente, respectivamente; partido popular socialista a los
cc. manuel sánchez guerrero, como propietario y francisco rodríguez como suplente y el
partido auténtico de la revolución mexicana a los cc. jesús mª. ortiz gaytán y ramón
modesto contreras hernández, propietario y suplente, respectivamente.
al hacer el estudio cuidadoso de dicha documentación, se llegó al conocimiento de que en
el citado distrito el proceso electoral se ajustó debidamente a las disposiciones legales, de
acuerdo con lo dispuesto por la ley electoral.
las quejas y protestas presentadas por el representante del partido auténtico de la
revolución, contenidas en el acta notarial del día 12 de julio del año en curso, no debe ser
tomadas en cuenta ya que en las mismas, únicamente existe el dicho de el citado
representante, señor roberto orta mendiola, sin demostración de ninguna naturaleza, por lo
que esta comisión, con fundamento en los artículos 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, 127 y 134 de la ley electoral federal y 5º. fracciones i y iii,
6º. 7º. y demás relativos del reglamento interior del congreso general.
cabe señalar que el comité distrital electoral expidió la constancia de mayoría de votos y
que la comisión federal electoral ordenó su registro, lo cual se cumplimentó.
de todo lo anterior expuesto, se llegó a la conclusión de someter a la consideración de esta
h. asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el segundo distrito electoral del estado de durango.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. jesús josé reyes acevedo y jesús ibarra rayas.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo.- salvador
rodríguez leija. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de durango.
segundo. son diputados de mayoría de congreso de la unión, propietario y suplente,
511
respectivamente los cc. jesús reyes acevedo y jesús ibarra rayas." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora, cuarta sección.

"la primera sección de la primera comisión revisora de credenciales,
recibió para su dictamen el expediente electoral referente a la elección de
diputados propietario y suplente, verificada el 6 de julio del año actual en
el quinto distrito electoral federal del estado de méxico.
"del examen de la documentación que integra dicho expediente y de las
demás constancias que obran en el archivo de esta h. cámara, resulta
que el partido revolucionario institucional registró como candidatos a
diputados, propietario y suplente, respectivamente, a los cc. francisco
pérez ríos y jesús garcía lovera. también aparece que con toda
regularidad se verificó la votación, el escrutinio y los cómputos previstos
en la ley electoral federal electoral, previo el dictamen respectivo, en
tuvieron en los comicios mayoría de votos, o sean 19,999, extremo que
resulta de la documentación examinada y de la constancia expedida por
el comité distrital electoral a los 13 días del mes de julio de 1952 en
valle de bravo, méx., cuya constancia fue debidamente registrada por la
comisión federal electoral, previo el dictamen respectivo, en los
términos del artículo 114 de la ley federal electoral antes citada.
"por lo expuesto y con apoyo en los artículos 104, 105, 134 y demás
relativos de la ley mencionada, esta primera sección de la primera
comisión revisora de credenciales, somete al autorizado criterio de la
h. asamblea, para aprobación en su caso, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el quinto
distrito electoral federal del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. francisco pérez ríos y jesús garcía lovera.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sirvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaria, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el quinto
distrito electoral federal del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. francisco pérez ríos y jesús garcía lovera".
(aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a. sección
"
a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora, se turnó para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el 4 de julio último, en el octavo distrito electoral del estado de guanajuato, con cabecera
en celaya.
la comisión, al efectuar un examen minucioso del contenido del expediente mencionado,
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que establece la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
como consecuencia de lo anterior, contendieron en dicha jurisdicción electoral, las
1122
siguientes fórmulas de candidatos:
partido revolucionario institucional, profesora graciela meave torrescano y carlos
chaurand arzate, propietaria y suplente.
partido popular socialista, profesor israel gonzález arreguín y profesor rubén saldaña
tavera, propietario y suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana, magdaleno lares barba y josé breña banda,
propietario y suplente.
el 11 de julio próximo pasado, conforme lo estable la ley federal electoral y previa
citación de los representantes de los partidos contendientes, el comité distrital, procedió a
examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos por la
ciudadanía en el mencionado distrito, y se obtuvo el siguiente resultado:
pri: 72, 038 votos.
pps: 7, 444 votos.
parm: 3, 343 votos.
como consecuencia del cómputo mayoritario, el comité distrital extendió la constancia de
mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional, misma que fue debidamente
registrada por la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la
fracción xvii, del artículo 49 de la ley de la materia.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60, constitucional; 165,
fracción i, de la ley federal electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general, esta comisión se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 4
de julio del año en curso, en el octavo distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura, del honorable congreso de la
unión, los ciudadanos profesora graciela meave torrescano, como propietaria y licenciado
carlos chaurand arzate, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 24 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara: primero. son legítimas y
válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente
año, en el octavo distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. graciela meave torrescano y carlos chaurand arzate, como propietaria y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: señor presidente se han agotado los asuntos
contenidos del orden del día.
- el c. presidente (a las 16:05 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para la que
tendrá lugar, mañana jueves 26 de agosto, a las 11:00 horas, en la que tratarán los asuntos
con los que la secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760826 - número de diario 10
(l50a1p1on010f19760826.xml)núm. diario:10
1123
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., jueves 26 de agosto de 1976 tomo i. - núm. 10
décima junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior.
se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea, los dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar, el pasado 4 de julio,
en los distritos electorales que a continuación se enumeran:
primero de hidalgo. sin discusión se aprueba en sus términos
primero de yucatán. sin debate se aprueba en sus términos
séptimo de oaxaca. usan de la palabra, en contra, el c armando constantino baños; en
favor del c ricardo eguía. se aprueba en sus términos
segundo de quintana roo. habla en pro, el c. javier santillán oseguera. se aprueba en sus
términos el dictamen
octavo de oaxaca. sin discusión se aprueba en sus términos
primero de oaxaca. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto de oaxaca. intervienen, para objetar el dictamen, la c. ana maría díaz rosas; en
pro, el c. enrique gómez guerra. se aprueba en sus términos
segundo de yucatán. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto de sinaloa. sin debate se aprueba en sus términos
primero de tamaulipas. por las razones expresadas en el cuerpo del dictamen, se anulan las
elecciones para, en su oportunidad, realizarlas nuevamente. a discusión. hablan, en contra,
el c. manuel hernández alvarado; por la comisión, el c. antonio riva palacio;
nuevamente, el c. hernández alvarado; en pro, el c. josé de las fuentes rodríguez; para
consideraciones generales, el c. rodolfo gonzález guevara; para hechos, los cc.
hernández alvarado y gonzález guevara. se aprueban los puntos resolutivos
diputados de partido
tres dictámenes con sendos puntos resolutivos, en virtud de los cuales se determina quiénes
son diputados de partido, de los partidos políticos debidamente registrados, en el siguiente
orden: 20 por el partido acción nacional; 8 por el partido auténtico de la revolución
mexicana y 12 por el partido popular socialista. se aprueban los puntos resolutivos.
declaratoria .
comentarios
1124
expresados en relación a sus partidos los cc pedro gonzález azcuaga, marcela lombardo
de gutiérrez y enrique ramírez y ramírez, del p.a.r.m., p.p.s. y p.r.i., respectivamente
resumen de las juntas preparatorias
el c víctor manzanilla schaffer hace una síntesis de lo acontecido durante estas juntas,
felicitando al coordinador de las mismas y a los integrantes de la mesa directiva. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 178 ciudadanos diputados calificados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:15 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
el c. secretario rafael oceguera ramos: "décima junta preparatoria de la "l"
legislatura.
orden del día
26 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
primero de hidalgo, ladislao castillo; primero de yucatán, mirna hoyos de navarrete;
séptimo de oaxaca, zoraida bernal de badillo; segundo de quintana roo, emilio oxte
tah; octavo de oaxaca, julio esponda solano; primero de oaxaca, lucía betanzos de bay;
cuarto de oaxaca, ernesto aguilar flores; segundo de yucatán, rubén calderón cecilio;
cuarto de sinaloa, antonio toledano corro; primero de tamaulipas. de la tercera
comisión dictaminadora, relativo a diputados de partido."
acta de la junta preparatoria anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día veinticinco de agosto de mil novecientos
setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y quince minutos del miércoles veinticinco de
agosto de mil novecientos setenta y seis, se abre la junta preparatoria una vez que la
secretaría declara una asistencia de ciento sesenta y cuatro ciudadanos calificados y
presuntos diputados.
se da lectura a la orden del día y al acta de la junta preparatoria celebrada el día de ayer,
la que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea, los dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el
pasado día 4 de julio, en los distritos electorales que a continuación se enumeran:
cuarto distrito del estado de sonora. bernabé arana león y rubén duarte corral,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de méxico. josé martínez martínez y julio garduño cervantes,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de veracruz. carlos manuel vargas sánchez y sara luz quiroz
ruiz, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba el dictamen.
quinto distrito del estado de veracruz. zeth cardeña luna y lucía méndez hernández,
1125
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de morelos. filomeno lópez rea y leopoldo rivas pizano,
propietario y suplente, respectivamente. para apoyar el dictamen, usa de la palabra el c.
rafael gonzález pimienta. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de san luis potosí. roberto leyva torres y juan manuel
fortuna trujillo, propietario y suplente, en su orden. interviene en favor, el c. antonio
tenorio a. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de nuevo león. carlota vargas de montemayor y roberto
garza gonzález, propietaria y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
noveno distrito del estado de méxico. juan ortiz montoya y albino pazos téllez,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo tercer distrito del estado de méxico. pedro ávila hernández y j. concepción
silva germán, propietario y suplente, respectivamente. en apoyo del dictamen usa de la
tribuna el c. josé salvador lima zuno. se aprueba en sus términos.
vigésimo distrito del distrito federal. jesús gonzález balandrano y josé sánchez
miranda, propietario y suplente, en su orden. intervienen, en contra, el c. cuauhtémoc
amezcua lópez; en favor, el c. gonzalo esponda y el c. efrén domínguez. se aprueba en
sus términos.
décimo séptimo distrito del distrito federal. héctor hernández casanova y héctor
gutiérrez de alba, propietario y suplente, respectivamente. impugna el dictamen, la c.
maría gonzález ayón del partido popular socialista; en apoyo de su caso, el c. héctor
hernández casanova. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de querétaro. eduardo donaciano ugalde vargas y maría luisa
medina de montes, propietario y suplente, en su orden. habla en pro del dictamen, el c.
carlos ortiz tejeda. se aprueba en sus términos.
octavo distrito del estado de méxico. armando labra manjarrez y martha elena reyes de
campos, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
vigésimo tercer distrito del distrito federal. enrique soto izquierdo y guadalupe salazar
de zamora, propietario y suplente, en su orden. habla en pro del dictamen, el c.
artemio iglesias miramontes. se aprueba en sus términos.
primer distrito de baja california sur, víctor manuel peralta osuna y antonio flores
mendoza, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de michoacán. eduardo estrada pérez y salvador castillo nuñez,
propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba el dictamen.
octavo distrito del estado de guanajuato, graciela meave torrescano y carlos chaurand
arzate, propietaria y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
la presidencia, en su oportunidad, hace la declaratoria correspondiente de todos y cada
uno de los casos.
agotados los asuntos de la orden del día, a las dieciséis horas y cinco minutos, se levanta
la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar mañana jueves, a las once horas, en
la que se tratarán los documentos con que la secretaría dé cuenta."
está a discusión el acta. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
1126
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

a esta primera comisión dictaminadora quinta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de
guanajuato.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino con la preparación y desarrollo del proceso electoral como
cumplimiento de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el
registro de candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como
consecuencia de ello, los tres partidos políticos legalmente constituidos registraron
fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente,
en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: alfredo carrillo juárez y luis rosiles flores,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista: ezequiel rodríguez otal y josé valdivia alvarez,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: pedro hernández gutiérrez y ricardo
león delgado, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículo 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación de
las listas provisionales y definitivas de las casillas de este sexto distrito electoral del
estado de guanajuato, así como los
funcionarios electorales de las mismas y de la ubicación de cada una de ellas, en
930
cumplimiento a los artículo 112, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral.
de las protestas presentadas ante el comité distrital electoral por los partidos
contendientes, ninguna de ellas se refiere a acto alguno que pudiera constituir una grave
irregularidad en el proceso comicial.
en su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a
las autoridades del comité distrital electoral del vi distrito electoral del estado de
guanajuato.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este vi distrito electoral de guanajuato, con el resultado siguiente:
partido revolucionario institucional: 27,897.
partido popular socialista: 9,785.
partido auténtico de la revolución mexicana: 774.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
alfredo carrillo juárez y luis rosiles flores, como propietario y suplente, respectivamente
habiéndola presentado por el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en el uso de la facultad que le concede la xvii del artículo
49 de la ley de materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el 4 de julio del presente año, en el vi distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos alfredo carrillo juárez y luis rosiles flores, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado
raúl caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
esta a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba...aprobada.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. alfredo carrillo juárez y luis rosiles flores, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, sección quinta.

la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, por medio de su
cuarta sección, conoció de los documentos que integran el relativo a la elección
efectuada el 5 de julio último en el iii distrito electoral federal del estado de
puebla, con cabecera en la ciudad de cholula, para elegir representantes populares al
congreso de la unión.
con el carácter de candidatos contendieron en la jurisdicción electoral a que se hace
mención en el párrafo anterior, los cc. miguel lópez rodríguez y juan víctor
pardo vázquez, como propietario y suplente, respectivamente, del partido acción
nacional; doctor francisco vázquez o'farrill y antonio montes garcía por el
partido revolucionario institucional; ranulfo ixhuátl cinto y porfirio cuachayo
cinto, por el partido popular socialista; y ezequiel flores rojas y gilberto andrés
zacatelco guerra, por el partido auténtico de la revolución mexicana, los que con
toda oportunidad fueron registrados ante el comité distrital correspondiente, el que
previamente publicó el inicio de su funcionamiento y la apertura del citado registro.
de la documentación examinada se encontró que funcionaron ciento cincuenta y dos
casillas, la ubicación y personal que las atendió, se dio a conocer por las
publicaciones realizadas conforme a lo dispuesto en los artículos 73 y 74 de la ley
electoral federal.
la preparación y desarrollo de las elecciones se efectuó de acuerdo con las normas
legales conducentes y sin incidente alguno en toda la jurisdicción electoral que se
dictamina.
durante la sesión del comité distrital respectivo, de acuerdo con el artículo 104 de
la ley electoral federal, se computaron los sufragios para las fórmulas registradas,
como a continuación se señalan: 42,670 para el partido revolucionario institucional;
7,542 para el partido acción nacional; 272 para el partido popular socialista y 230
para el partido auténtico de la revolución mexicana, suscribiendo el acta de
computación correspondiente tanto los integrantes del comité distrital respectivo,
como los representantes de cada uno de los cuatro partidos políticos que
contendieron en el referido distrito, así como el candidato propietario postulado por
el partido acción nacional.
en virtud de lo anterior, se expidió y oportunamente fue registrada la constancia de
mayoría que acredita el triunfo del dr. francisco vázquez o'farrill y antonio
montes garcía.
con fundamento en lo establecido por el artículo 60 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos y en los artículos 127 y 134 de la ley electoral
federal, así como en los artículo 5o. al 7o. del reglamento para el gobierno interior
864
del congreso de la unión, estima esta comisión que habiéndose satisfecho
plenamente las disposiciones legales que rigen el
proceso electoral en el distrito en estudio, es procedente que la soberanía de esta
asamblea apruebe los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del corriente año, en el tercer distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, francisco vázquez o'farrill y antonio montes garcía, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el tercer
distrito electoral del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. francisco vázquez o'farrill y antonio montes garcía, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

"de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, fue recibido por los suscritos, miembros de esta primera
comisión revisora de credenciales, primera sección, el expediente
electoral relativo a las elecciones ordinarias de diputados propietario y
suplente, celebradas el día 6 de julio del presente año en el séptimo
distrito electoral federal del estado de oaxaca.
al hacer el examen de las constancias que integran dicho expediente, así
como de la documentación que obra en el archivo de esta h. cámara,
aparece que en expresado distrito fueron registrados los cc. ingeniero
miguel garcía cruz y manuel martell, como candidatos a diputados
federales, propietario y suplente, respectivamente, por el partido
revolucionario institucional. también aparece probado que en el proceso
electoral dichos candidatos obtuvieron amplia mayoría de votos, hecho
que se acredita por la constancia expedida legalmente por el comité
distrital electoral en tlaxiaco, oax., la que fue registrada por la comisión
federal electoral y presentada por los integrantes de la fórmula que se
examina, para su conocimiento en esta h. cámara de diputados.
"como consecuencia del estudio efectuado por esta sección revisora,
los suscritos estimamos que es legítimo el triunfo obtenido por mayoría
de votos, por los candidatos cuyas credenciales han sido examinadas.
"por lo expuesto, y con apoyo en los artículos 104, 105, 114, 134 y
demás relativos de la repetida ley en vigor, esta comisión somete al
ilustrado criterio de la h. asamblea para aprobación en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el séptimo
distrito electoral federal del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. ingeniero miguel garcía cruz y manuel martell
gómez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el séptimo
distrito electoral federal del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. ingeniero miguel garcía cruz y manuel martell
gómez". (aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - primera sección.
"
"la 2a. comisión revisora de credenciales que suscribe, viene ante vuestra soberanía a
rendir dictamen sobre el expediente que le fue turnado relativo a las elecciones que para
diputados federales se efectuaron el domingo siete del mes próximo anterior, en el 3er.
distrito electoral del estado de tamaulipas.
"con toda minuciosidad fue examinada la documentación que constituye dicho expediente,
llegándose a la conclusión de que el proceso electoral se llevó a cabo en el mencionado
distrito, dentro de las normas legales, aun cuando contendieron diversas fórmulas
sostenidas por otros tantos partidos.
"en la ciudad de tampico, tamps., cabecera del distrito a que venimos refiriéndonos,
funcionó legalmente la junta computadora y del acta que la propia junta formuló, se
desprende que los cc. antonio salmón ortiz y zenaido romero, obtuvieron la mayoría de
sufragios como diputados propietario y suplente, respectivamente. en el acta que
mencionamos se encontraron las firmas de los representantes de los partidos contrincantes
237
acción nacional, fuerza popular y democrático mexicano, circunstancia ésta que viene a
comprobar que los trabajos de dicha junta computadora se llevaron a cabo con toda
legalidad. sin embargo, encontramos en el expediente de referencia, un escrito firmado por
los directivos del partido acción nacional, en el que hacen la defensa de los candidatos que
sostuvo ese partido, para diputados propietario y suplente por el mismo distrito. además,
manifiesta acción nacional que en las elecciones efectuadas el siete de julio y durante el
funcionamiento de la junta computadora respectiva, se cometieron graves irregularidades,
por lo que objetan la validez de las credenciales que expidió y que fueron entregadas a los
candidatos del partido revolucionario institucional.
"es de hacerse notar que entre lo afirmado por el presidente y el secretario del partido
acción y la conformidad de los representantes del mismo, demostrada con la firma que
estamparon en el acta de la junta computadora, existe una contradicción.
independientemente de ésto, somos de opinión que dicha protesta no puede tomarse en
consideración en virtud de que en ella no se señala precisamente en qué consistieron las
graves irregularidades, que enuncia sólo en términos generales.
"en consecuencia, los documentos que integran el expediente que se tuvo a la vista,
prueban plenamente que los cc. antonio salmón ortiz y zenaido romero, sostenidos por
el partido revolucionario institucional, han sido electos diputados por el 3er. distrito
electoral del estado de tamaulipas, por haber obtenido una votación de 8,275 sufragios,
que constituyen la mayoría.
"atentos los suscritos a la exposición hecha con anterioridad, someten a esta h. asamblea,
para su aprobación en su caso, los siguientes puntos resolutivos:
"primero: son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron en el 3er. distrito electoral del estado de tamaulipas, el día 7 de julio del año
en curso.
"segundo: son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. antonio salmón ortiz y zenaido romero.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. gonzalo lópez
lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos).
en consecuencia. la presidencia, por conducto de la secretaria, declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la unión que se
efectuaron en el 3er. distrito electoral del estado de tamaulipas, el día siete de julio del
año en curso.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. antonio salmón ortiz y zenaido romero".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben, miembros de la primera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, procedieron al estudio del expediente relativo a
la elección que para diputados federales tuvo lugar el domingo 6 de julio del
año en curso en el cuarto distrito electoral del estado de guerrero .
"en dicho distrito electoral contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el p r i, los cc. mario castillo carmona y guillermo leyva ventura; por
el p a n, los cc. octaviano gómez arceta e isidro diego solís; por el p p,
los cc. nicolás román benítez y miguel solís torres, y por el parm, los
cc. marcos sánchez sosa y fernando sánchez azuara.
"el comité distrital respectivo efectuó el cómputo, habiéndose obtenido los
siguientes resultados:
"candidatos del p r i, 53,581 votos; candidatos del p a n, 1,374 votos;
candidatos del p p, 471 votos; candidatos del p a r m, 3,462 votos; y
candidatos no registrados, 62 votos.
"teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones apoyadas en
pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para
invalidar la elección o que desvirtúen el cómputo se permite proponer a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el cuarto distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. mario castillo
carmona y guillermo leyva ventura.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 23 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el cuarto distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. mario castillo
carmona y guillermo leyva ventura". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
"a esta h. comisión revisora de credenciales se turnó para estudio y
dictamen el expediente electoral correspondiente a las elecciones para
diputados federales, efectuadas el domingo 6 de julio del presente año, en
el tercer distrito electoral federal del estado de nuevo león.
"del estudio hecho por los suscritos al expediente respectivo se llegó al
conocimiento de que en este distrito se registraron las siguientes fórmulas:
por el pri los cc. profesor aarón s. villarreal v., como diputado propietario
e ingeniero jacobo domínguez l. como diputado suplente; y por el pan los
cc. antonio m. rodríguez hernández, como diputado propietario y manuel
m. gonzález gonzález, como diputado suplente.
"que durante la elección no ocurrieron incidentes violentos y que al
practicarse el cómputo general de los votos se dio fe que los paquetes
electorales no tenían huellas de alteración y que habían funcionado las
siguientes casillas: 8 en el municipio de agualeguas; 27 en anáhuac; 8 en
apodaca; 4 en bustamante; 2 en ciénegas de flores; 1 en colombia; 3 en
doctor gonzález; 5 en garza garcía; 3 en general escobedo; 2 en general
zuazua; 2 en hidalgo; 2 en higueras; 4 en lampazos; 2 en marín; 6 en
mina; 3 en parras; 7 en pesquería; 13 en sabinas hidalgo; 6 en sabinas
victoria; 14 en san nicolás de los garza; 6 en santa catarina; 2 en villa del
carmen; 7 en villa de garcía; 7 en vallecillo y 6 en villaldama.
"que del resultado de la votación, según el cómputo general efectuado ante
el comité electoral distrital, se llegó a la siguiente conclusión: el c. antonio
m. rodríguez hernández, obtuvo 1,251 votos para diputado propietario, y el
c. manuel m. gonzález, 1,251 votos para diputado suplente, ambos
candidatos del pan; el c. profesor aarón s. villarreal v., 34,107 votos para
diputado propietario y el c. ingeniero jacobo domínguez l., 34,049 votos
para diputado suplente, ambos candidatos del pri.
"que durante el recuento de votos, se presentó el señor josé r. mireles y
dijo que en representación del partido de acción nacional venía a hacer
pública la decisión de este partido de no enviar delegado representante a
los trabajos que se llevaron a cabo ante dicho comité y que no tenían
ninguna protesta que hacer ni verbal ni por escrito. esta declaración
aparece en una acta levantada por el alcalde ii judicial propietario de
sabinas hidalgo, n. l., en funciones de notario.
"que con fecha 13 de julio del presente año el comité electoral distrital
expidió constancia de mayoría de votos en favor del c. profesor aarón s.
villarreal v. como diputado propietario, y al c. ingeniero jacobo domínguez
l. como diputado suplente por el tercer distrito electoral federal del estado
de nuevo león. dicha constancia fue debidamente registrada ante la
comisión federal electoral.
"en tal virtud, nos permitimos someter a vuestra soberanía los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al h. congreso de la
unión, efectuadas el domingo 6 de julio del presente año en el tercer distrito
electoral del estado de nuevo león.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
por el mencionado distrito los cc. profesor aarón s. villarreal v. e ingeniero
jacobo domínguez l.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - fernando guerrero esquivel. -
leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al h. congreso de la
unión, efectuadas el domingo 6 de julio del presente año en el tercer distrito
electoral del estado de nuevo león.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente,
por el mencionado distrito los cc. profesor aarón s. villarreal v. e ingeniero
jacobo domínguez l.". (aplausos)
---
"primera comisión revisora de credenciales. - 2a sección.
"
"a esta 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales ha sido turnado el
expediente formado con motivo de las recientes elecciones para diputados al congreso de
la unión, verificadas el domingo 7 de julio de este año en el 3er. distrito electoral del
282
estado de san luis potosí.
"hecho el estudio minucioso de los documentos que forman el expediente en cuestión,
encontramos que contendieron como candidatos los cc. agustín olivo monsiváis como
propietario, y eugenio quintero como suplente: salvador nuñez, como propietario, y m.
noyola como suplente; alberto lumbreras, como propietario, y aarón ariceaga como
suplente: adrián macías ruiz, como propietario; y perfecto castillo como suplente; y
finalmente, javier fuentes moctezuma como propietario y perfecto castillo como suplente;
habiendo obtenido mayoría absoluta de votos los cc. agustín olivo monsiváis como
propietario y eugenio quintero como suplente.
"en tal virtud, y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el 3er. distrito electoral del estado de
san luis potosí, el domingo 7 de julio del corriente año, para diputados al congreso de la
unión.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. agustín olivo monsiváis y eugenio quintero, por haber obtenido el triunfo legal en
las citadas elecciones.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente j.
villanueva v."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta se si aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el 3er. distrito electoral del estado de
san luis potosí, el domingo 7 de julio del corriente año, para diputados al congreso de la
unión.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. agustín olivo monsiváis y eugenio quintero por haber obtenido el triunfo legal en las
citadas elecciones".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"h. asamblea:
"a la suscrita 1a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales fue turnado por
vuestra soberanía para su estudio y dictamen el expediente relativo a la elección verificada
en el 5o. distrito electoral del estado de san luis potosí, el 7 de julio del corriente año,
para diputados federales.
"se ha hecho un examen minucioso de toda la documentación recibida en la oficialía
mayor de la cámara, llegándose a la conclusión de que la fórmula que obtuvo la mayoría
de votos fue la siguiente: francisco purata herrera, propietario, y felipe raga gonzález,
suplente. además, se ha constatado que esta elección se llevó a cabo con absoluto apego a
las disposiciones que contiene la ley electoral federal vigente, siendo, por lo tanto, de no
tomarse en consideración las protestas presentadas.
"en concreto, la suscrita comisión se permite someter a la consideración de ustedes, los
siguientes puntos resolutivos. "primero. son válidas las elecciones de diputados federales
celebradas el 7 de julio del corriente año, en el 5o. distrito electoral del estado de san luis
283
potosí.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el 5o. distrito
electoral del estado de san luis, los cc. francisco purata herrera y felipe raga
gonzález.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 17 de agosto de 1946.
- josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del campo. - ramón castellanos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados federales, celebradas el 7 de julio del
corriente año, en el 5o. distrito electoral del estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el 5o. distrito
electoral del estado de san luis potosí, los cc. francisco purata herrera y felipe raga
gonzález".
---
1a. comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, tercera sección, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio pasado en el primer distrito electoral del estado de baja california.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 68 de la ley electoral
federal.
pan: hermenegildo pérez cervantes y ana norma guardado toscano, como
propietario y suplente, respectivamente.
pri: francisco zárate vidal e ingeniero carlos rubio parra, como propietario y
suplente, respectivamente.
pps: david anguiano heredia y rafael garcía benavides, como propietario y
suplente, respectivamente.
parm: octavio conde quiroga y angel flores lópez, como propietario y suplente,
respectivamente.
el día 5 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y
funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el
desarrollo del proceso electoral los representantes de los partidos políticos y
candidatos contendientes, actuaron conforme a lo señalado por la mencionada ley
electoral federal.
practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se
concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas
legales vigentes.
el día 12 de julio próximo pasado, conforme lo establece el artículo 104 de la ley
electoral federal y previa citación de los representantes de los partidos
contendientes, el comité distrital electoral procedió a examinar los paquetes
electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos por la ciudadanía en el
mencionado distrito.
los resultados de dicho cómputo fueron los siguientes:
842
pan: propietario, hermenegildo pérez cervantes; suplente, ana norma guardado
toscano, 28,314 votos.
pri: propietario, francisco zárate vidal; suplente, ingeniero carlos rubio parra,
51,245 votos.
pps: propietario, david anguiano heredia; suplente, rafael garcía benavides, 892
votos.
parm: propietario, octavio conde quiroga; suplente, angel flores lópez, 742
votos.
como consecuencia del cómputo mayoritario, el comité distrital expidió, con
fundamento en el artículo 105, fracción vi, de la ley electoral federal, constancias
de mayoría de votos a favor de los cc. francisco zárate vidal, como propietario, e
ingeniero carlos rubio parra, como suplente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría de
votos a que hemos hecho mención.
en el expediente que nos ocupa, se encontraron objeciones de los partidos de acción
nacional y auténtico de la revolución mexicana, que ésta sección no toma en
cuenta por no considerarlas de valor probatorio.
en mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal;
5o., fracciones i y iii, 6o., 7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración
de la h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, se realizaron el día 5
de julio del presente año en el primer distrito del estado de baja california.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. francisco zárate vidal e ingeniero carlos rubio parra, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 28 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales en el 1er. distrito
electoral del estado de baja california el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. francisco zárate vidal y carlos rubio parra, como propietario y suplente,
respectivamente (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

a esta primera comisión dictaminadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el viii distrito electoral del estado de jalisco.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: juan de la cruz navarro franco y francisco rodríguez
morales, propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: lic. ricardo pedro chávez pérez y juan
valdivia gómez, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: dr. antonio gonzález alejandre y juan
avalos zavala, propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: andrés garcía velázquez y mario
parace linares, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113 de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este viii distrito electoral del
estado de jalisco, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 112, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral de viii distrito electoral del estado de jalisco.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este viii distrito electoral del estado de jalisco, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional, 3,438.
partido revolucionario institucional, 61,585.
partido popular socialista, 1,106.
partido auténtico de la revolución mexicana, 597.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. lic. ricardo pedro chávez pérez y juan valdivia gómez, como propietario y
suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
822
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el viii distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos lic. ricardo pedro chávez pérez y juan valdivia gómez, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados de h. congreso de la unión. -méxico, d.f.,
a 19 de agosto de 1976.
lic. josé de las fuentes rodríguez. -lic. raúl caballero escamilla.- lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos . . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el octavo distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. ricardo pedro chávez pérez y juan valdivia gómez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. segunda
sección.

se turnó para su estudio a esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, el
expediente que comprende todas las actas levantadas con motivo del proceso electoral de
los comicios llevados a cabo en el iii distrito electoral federal del estado de sonora.
para participar en la elección de este distrito, los partidos políticos nacionales registraron
oportunamente fórmulas electorales en los términos siguientes:
el partido acción nacional a los cc. licenciado marco antonio murillo lozano y crispín
hernández villada, como propietario y suplente, respectivamente.
el partido revolucionario institucional, a los cc. josé luis vargas gonzález y josé
antonio ruiz gonzález, como candidatos propietario y suplente respectivamente.
el partido popular socialista, a los cc. candelario núñez zazueta y abraham osuna
ibarra, como candidatos propietario y suplente, respectivamente.
el partido auténtico de la revolución mexicana, a los cc. alfonso iturrios rocha y
francisco javier herman argüelles, como candidatos propietario y suplente,
respectivamente.
efectuado el cómputo distrital de la votación recogida en este distrito, se obtuvo el
siguiente resultado:
partido acción nacional: 1,631 votos;
partido revolucionario institucional: 83,110 votos;
partido popular socialista: 3,862 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana: 1,866 votos.
después de llevar a cabo el estudio pormenorizado de la documentación que integra el
expediente del que se da cuenta, se estima que la actividad desarrollada durante el
procedimiento comicial, que culminó con la elección el 4 de julio próximo pasado, se llevó
a cabo con estricto apego a las disposiciones contenidas en la ley federal electoral en
vigor y que se acataron, asimismo, todos los acuerdos emanados de la comisión federal
electoral y del comité distrital electoral.
en tal virtud, en la junta computadora correspondiente el comité distrital electoral
expidió constancia de mayoría de votos, misma que fue debidamente registrada por la
comisión federal electoral.
por todo lo anteriormente expuesto, la primera sección de la primera comisión
dictaminadora considera que la elección realizada el 4 de julio próximo pasado, llevada a
cabo para nominar diputados federales en el iii distrito electoral del estado de sonora, se
apegó en todos los trámites a lo establecido por la ley federal electoral y a los acuerdos
dictados por la comisión federal electoral y por el comité distrital electoral.
con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y los artículos 5o., fracción i y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del
congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea en
junta preparatoria, los siguientes
puntos resolutivos
884
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 4
de julio del año en curso, en el iii distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los cc.
josé luis vargas gonzález y josé antonio ruiz gonzález, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. -reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. josé luis vargas gonzález y josé antonio ruiz gonzález, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. tercera
sección.

fue turnado para su estudio y resolución a esta cuarta sección de la primera
comisión dictaminadora el expediente formado con motivo de las elecciones
efectuadas el día 5 de julio en el primer distrito electoral del estado de san luis
764
potosí y en que como candidatos a diputados federales por fórmulas contendieron,
postulados por sus respectivos partidos, los ciudadanos que a continuación se
mencionan y en cuya relación se señalan los sufragios definitivos que obtuvieron.
pan: propietario, licenciado antonio rosillo pacheco; suplente, ma. guadalupe
rodríguez carrera, 18,362 votos.
pri: propietario, licenciado ramiro robledo treviño; suplente, licenciada ruth
arvide sánchez, 55,062 votos.
pps: propietario, jesús carlos olvera; suplente, jesús torres mata, 369 votos.
parm: propietario, moisés cadena moreno; suplente, licenciada ma. de los
angeles cabral j., 622 votos.
la suscrita comisión, al abocarse al conocimiento del proceso electoral realizado en
la jurisdicción que se indica, pudo verificar que los órganos electorales que
intervinieron se integraron como lo ordena el aplicable cuerpo normativo vigente;
los candidatos participantes en la contienda cívica efectuaron su registro con toda
oportunidad y el desarrollo del acto propiamente eleccionario no produjo violaciones
a la ley de la materia.
los partidos y candidatos que tomaron parte en la justa cívica fueron oportunamente
citados para que en la fecha correspondiente tomaran parte de la junta computadora
en la que el comité distrital finalmente otorgó constancia de mayoría de votos a los
candidatos del partido revolucionario institucional, licenciados ramiro robledo
treviño y ruth arvide sánchez.
la constancia a que se hace referencia en el anterior párrafo fue registrada por la
comisión federal electoral.
esta comisión, no obstante que como se desprende de la relación que se hace, el
caso no ameritaba mayor análisis, en cumplimiento del deber acucioso e imparcial
que el desempeño que su deber le impone, examinó minuciosamente el contenido de
los paquetes electorales para llegar a la conclusión de una normal elección.
las protestas que la comisión valoró, carecieron de las suficientes pruebas que
dieron fundamento a la nulidad de la elección objeto de examen, suficiente razón
para que con apoyo en lo que disponen los artículos: 60 de la constitución general
de la república, 127 y 134 de la ley federal electoral y 5o, fracciones i y iii, 6o, 7o
y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso de los
estados unidos mexicanos, esta comisión se permite someter a la consideración de
la h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral,
los cc. licenciado ramiro robledo treviño y licenciada ruth arvide sánchez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés. silva - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
765
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de san luis potosí, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado ramiro robledo treviño y licenciada ruth arvide sánchez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

a esta primera comisión dictaminadora, tercera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de
oaxaca.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el comité distrital se instaló dentro del término legal para intervenir en la preparación,
desarrollo y vigilancia del proceso electoral en cumplimiento del artículo 59 de la citada
ley. para tal efecto, publicó el aviso de apertura del registro de candidatos como lo dispone
el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia de ello, tres partidos políticos
nacionales registraron fórmulas de candidatos a diputados federales propietarios y suplentes
respectivamente en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: lucía betanzos de bay y tomás vicente
martínez, propietaria y suplente.
por el partido popular socialista: francisco hernández juárez y reina díaz de vázquez,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: manuel musalem santiago y luis
román santibáñez woolrich, propietario y suplente.
se publicaron las candidaturas registradas, de conformidad con lo que dispone el artículo
110, de la ley federal electoral y oportunamente se dieron a conocer las listas
provisionales y definitivas de ubicación de casillas y de los miembros de las mesas
directivas de las mismas.
el día 4 de julio próximo pasado se instalaron y funcionaron normalmente las 217 casillas
correspondientes a este distrito, y el proceso electoral, se desenvolvió con normalidad,
habiendo disfrutado los ciudadanos de absoluta libertad y plenas garantías para emitir su
voto.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este distrito, con el resultado siguiente:
partido revolucionario institucional: 52,418.
partido popular socialista: 16,791 votos.
1139
partido auténtico de la revolución mexicana: 2,053 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los
ciudadanos lucía betanzos de bay y tomás vicente martínez, como propietaria y suplente,
respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea,
los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos lucía betanzos de bay y tomás vicente martínez, como propietaria y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 25 de agosto de 1976.
lic. josé ramírez gamero. -lic. heladio ramírez lópez. - lic. eduardo andrade
sánchez."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. lucía betanzos de bay y tomás vicente martínez, como propietaria y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. cuarta
sección.
 este caso del primer distrito
electoral del estado de guerrero es uno de los más claros, de los que han llegado a la
primera sección de la primera comisión revisora de credenciales. hay pruebas a pruebas;
pero para un juzgador la prueba debe tener valor objetivo, y yo pregunto a los señores de
"acción nacional" si las fotografías que aquí se encuentran realmente prueban lo que
afirma el compañero filogonio mora; son fotografías en cuyo anverso figura un leyenda
que, como dice eso, puede decir otra cosa; tan aprovechable es para un contendiente, como
para en otro. ya no digo que jurídicamente; sólo digo que moralmente no es posible
conceder el menor valor probatorio a esas fotógrafas. hay aquí una fotografía con la que se
427
trata de probar que filogonio mora tuvo muchos partidarios. pues bien, en esa fotografía,
cuando más, aparecerán cincuenta personas, no digo que partidarios, porque esa
fotografía en el ánimo de la comisión no puede probar que esas cincuenta personas eran
cincuenta partidarios.
y hago notar esta otra cosa más: en la fotografía aparecen muchos niños, un grupo de
niños. ¿esos son los partidarios del señor filogonio mora? evidentemente que no.
analizando otra parte de la documentación ofrecida por el "partido acción nacional", no
pudo pasar inadvertido para la comisión que los escritos que aparecen firmados dizque por
vecinos de determinados poblados, en realidad fueron hechos en un solo lugar. se hace esta
inferencia porque es el mismo tipo de máquina; es la misma cinta, y en dos o tres escritos la
comisión encontró que un señor eliseo, me parece que de apellido calvo, firmaba cuatro,
cinco o seis veces, y un perito en dactiloscopia informó a la comisión que las huellas que
figuraban en esos escritos eran de niños, no de ciudadanos.
entonces, ¿por qué esa insistencia en que se nulifique la elección? no hay probanzas de que
filogonio mora haya obtenido más votos de los que arroja la computadora. ¿a qué
documentación debe someterse el criterio de la comisión? ¿qué documentación es la que
debe estudiar y analizar la comisión? ¿la que se formó y tramitó en los organismos
electorales y por todas las causas legales? esas documentaciones son las que han servido de
base que triunfo el candidato del pri. hay también un documento al que ha hecho mención
el señor diputado ramírez munguía y que se refiere a una afirmación, me parece que de un
cabo o un sargento y de otro empleado de la policía, entiendo que de chilpancingo, en la
que estos señores dicen que se le negó a filogonio mora y a su representante entrar a la
computadora. y bien, aquí está una fotografía que se le puede presentar al señor filogonio
mora, en la que aparece que su suplente y su representante estuvieron presentes en la
computadora, y en el acta final de la computadora también aparece que hubo
representante de filogonio mora. entonces, ¿por qué insistir y objetar en un caso tan claro
y en el cual la comisión, al emitir el dictamen en la forma y términos que lo hizo, no tomó
en cuenta más que los antecedentes legales, más que las documentaciones ajustadas a la
ley? es por eso que la comisión, al ratificar su dictamen, sostiene su criterio legalista y no
puede menos que esperar que el colegio electoral apruebe sus puntos resolutivos, o sean,
declarar el triunfo del candidato del pri. (aplausos).
- el c. secretario gómez maganda alejandro: se pregunta a la asamblea si está
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaria, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
lugar, el día 7 de julio del corriente año, en el 1er. distrito electoral del estado de
guerrero.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el expresado distrito,
los cc. angel tapia alarcón y margarito s. ortiz".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
" "fue turnado a esta 3a. sección de la 1a.
comisión revisora de credenciales el expediente que se formó con
motivo de las elecciones celebradas el 6 de julio del corriente año, en el
primer distrito electoral del estado de veracruz, a efecto de abocarnos el
estudio y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión
tiene el honor de informar que después de detenido y cuidadoso estudio
de la documentación que se tuvo a la vista, en dicho distrito contendió
una sola fórmula integrada por el c. lic. octavio medellín ostos, como
propietario, y el c. josé pólito morales, como suplente, habiendo
obtenido ambos candidatos una votación de 31,303 votos.
"como es del dominio público que el propietario electo, c. lic. octavio
medellín ostos, falleció con posterioridad a la elección, la suscrita
comisión solicita a esta honorable asamblea se reconozca, con el
carácter de diputado propietario, al suplente, c. josé pólito morales.
"en tal concepto, venimos a proponer a vuestra soberanía la aprobación
de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas
el domingo 6 de julio del año actual en el primer distrito electoral del
estado de veracruz.
"segundo. es diputado propietario el candidato electo como suplente en
el referido distrito, c. josé pólito morales.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
el c. ramírez moreno agustín: acaban de conocer el dictamen
elaborado con relación al primer distrito electoral de veracruz. lo único
que solicito de nuestros compañeros de cámara, como un recuerdo a
nuestro camarada desaparecido, es un minuto de silencio de parte de
todas las personas que se encuentran en este recinto.
(los señores diputados y presuntos diputados, puestos de pie, guardan
un minuto de silencio).
en seguida queremos manifestar, como representantes de la
organización recientemente formada por obreros y campesinos c r o c,
en todo el país, en que como obreros y campesinos no podemos tener la
preparación de un profesionista, pero sí declaramos que no podremos
permitir que se blasfeme en contra de la personalidad de nuestros héroes
de la independencia. por lo tanto, que estén advertidos todos los
representantes de partidos de la oposición, que concreten sus defensas
en un terreno correcto, porque hemos procurado al ser demasiado
consecuentes; pero si retrocedemos, debemos darnos cuenta que en
ninguna legislatura se había permitido tal libertad; que en ninguna
legislatura se habían permitido ofensas tan graves como las que se han
observado aquí.
el c. secretario de los reyes josé maría: debido a la persona a quien
acabamos de rendirle el homenaje y con especial interés al entusiasmo
que todos tenemos por este buen amigo nuestro que se fue esta
secretaría, también emocionada, no hizo la declaratoria de rigor, y
cumpliendo con nuestro reglamento y con las formalidades del caso, la
presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas
el domingo 6 de julio del año actual en el primer distrito electoral del
estado de veracruz
"segundo. es diputado propietario el candidato electo como suplente en
el referido distrito, c. josé pólito morales". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"h. asamblea: "a la 4a. sección de la 1a. comisión dictaminadora de
credenciales se turnó para estudio y dictamen, el expediente relativo a la
elección federal celebrada en el cuarto distrito electoral del estado de
guanajuato, el día 6 del mes de julio del presente año.
"del examen cuidadoso que se hizo de las diversas constancias que
integran el expediente, aparece que figuraron como candidatos a
diputados federales, propietarios y suplentes, en el mencionado distrito
electoral, los siguientes ciudadanos: por el pan: adrián rojo h. -
marcelino garcía navarro; por el pri: ezequiel gómez hernández -
máximino villafaña ibarra; por el pp: josé dolores jiménez cuéllar -
canuto elías valerio rodríguez, y por la fdppm: juan abascal guzmán
- luis cisneros pérez.
"que el comité distrital electoral federal expidió constancia de mayoría
de votos a los cc. ezequiel gómez hernández y maximiano villafaña,
como resultado del cómputo verificado el día 13 de julio, segundo
domingo del mes, de acuerdo con las prescripciones de la ley federal
electoral. que el partido acción nacional presentó un ocurso con fecha
16 del presente mes, expresando que a la comisión federal electoral le
había entregado memorándum en el que hace constar las graves
irregularidades cometidas en ese distrito en el curso del proceso
electoral, obrando también los documentos presentados por acción
nacional que comprueban esas irregularidades, sin que dichos
documentos obren en el expediente que se estudia; que se tuvieron a la
vista las actas de escrutinio levantadas en cada una de las 50 casillas
electorales que funcionaron en el distrito sin encontrar que en alguna se
hubiesen hecho objeciones o formulado protestas en relación con el
proceso electoral o con el acto de la votación; que en las actas
levantadas por el comité distrital electoral figuran las firmas de los
representantes de los partidos, quienes estuvieron conformes con el
resultado de la elección, según la cual los ciudadanos que figuraron
como candidatos, obtuvieron la siguiente votación:
"por el pri: ezequiel gómez hernández, propietario, 16,734; maximiano
villafaña ibarra, suplente, 16,701; por la fdppm: juan abascal guzmán,
propietario, 2,229; luis cisneros pérez, suplente, 2,207; por el pan:
adrián rojo hernández, propietario, 1,711; marcelino garcía navarro,
suplente, 1,685; por el pp: j. dolores jiménez cuéllar, propietario, 387;
canuto elías valerio, suplente, 385; haciéndose constar en el acta de
cómputo total de la elección, que el representante del pan objeta el
resultado del escrutinio efectuado en los municipios de cuerámaro,
manuel doblado, purísima del rincon y san francisco del rincón por las
irregularidades y violaciones a la ley federal electoral que en los
mismos se cometieron, sin que se indique qué irregularidades fueron
esas, ni se aportan pruebas al respecto. que con fecha 12 de agosto que
cursa, la comisión federal electoral registró la constancia de mayoría de
votos expedida por el comité distrital electoral del cuarto distrito electoral
del estado de guanajuato, por haber encontrado que las objeciones
presentadas por los partidos no fueron probadas y por no obrar datos
que indiquen que los hechos a que aluden sean veraces.
"por todo lo anterior nos permitimos someter a la elevada consideración
de esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que de diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el cuarto distrito electoral
federal del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. ezequiel gómez hernández y maximiano villafaña ibarra, propietario
y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. - juan sabines gutiérrez.
- roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que de diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del corriente año en el cuarto distrito electoral
federal del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. ezequiel gómez hernández y maximiano villafaña ibarra, propietario
y suplente, respectivamente". (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el segundo distrito
electoral del estado de sinaloa.
en la justa electoral, participaron a través de sus fórmulas, los partidos que a
continuación se indican y con la votación lograda:
pan: propietario, mauricio moraila moya; suplente, arturo mussot rojo, 857
votos.
pri: propietario, licenciado marco antonio espinoza p.; suplente, ingeniero
emeterio carlón lópez, 56,941 votos.
pps: propietario, martín carrillo olivera; suplente, j. jesús mares morales, 695
votos.
parm: propietario, capitán 1o. luis candelario vidrio p.; suplente, jesús retamoza
sánchez 694 votos.
consecuente con el anterior resultado, el comité distrital electoral federal expidió
constancia de mayoría de votos en favor de los cc. licenciado marco antonio
espinoza p. e ingeniero emeterio carlón lópez, propietario y suplente,
respectivamente, misma que fue oportunamente registrada en la comisión federal
electoral.
la comisión que suscribe, llevó a cabo una revisión de los documentos de la
elección a que se alude, habiendo encontrado que el proceso electoral se desarrollo
ajustado a la ley de la materia.
en confirmación de la anterior conclusión a que se llega, debe hacerse notar el
hecho de que los partidos que intervinieron en el evento cívico de referencia, en
ningún momento llegaron a presentar ninguna protesta ni contra la elección ni en
contra de los actos de las autoridades que intervinieron, lo que significa que las
partes interesadas en aquél, reconocen la legitimidad y limpieza de las elecciones,
antes mencionadas.
por lo anterior expuesto y con apoyo en lo establecido por los artículos 127, fracción
i, 134 y 139 de la ley federal electoral, esta comisión se permite proponer a esta
817
honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado
marco antonio espinoza p. e ingeniero emeterio carlón lópez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f. a 20 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputado federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de sinaloa el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. marco antonio espinoza pablos y emeterio carlón lópez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "primera comisión dictaminadora.
tercera sección.

a esta primera comisión dictaminadora, tercera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de
campeche.
el comité distrital, designado oportunamente, intervino en la preparación y desarrollo del
proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones, y para tal efecto, publicó el
aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105, de la ley
federal electoral, y como consecuencia de ello, tres partidos políticos legalmente
constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y
suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
partido revolucionario institucional: abelardo carrillo zavala y rubén uribe avilés,
propietario y suplente.
partido popular socialista: lucio estrada estupiñán y buenaventura compañ reyes,
propietario y suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: carlos manuel espinosa mateos e isidro
rosado hernández, propietario y suplente.
oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las
casillas de este distrito electoral, así como los funcionarios de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, conforme lo establece la ley de la materia.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes, y durante el desarrollo del proceso electoral, no
se registraron protestas, quejas u objeciones por parte de los representantes de los partidos
contendientes. en su oportunidad, se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido
los paquetes electorales a las autoridades del comité distrital.
el once de julio próximo pasado, se procedió a realizar el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este primer distrito electoral, con el siguiente resultado:
partido revolucionario institucional: 94,227 votos; partido popular socialista: 291 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana: 168 votos.
de conformidad con el resultado anterior, el comité distrital expidió la constancia de
mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional, integrada por los ciudadanos
abelardo carrillo zavala y rubén uribe avilés, como propietario y suplente,
respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii, del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría antes mencionada.
del estudio realizado por esta comisión, de los documentos que integran el expediente que
nos ocupa, llega a la conclusión de que todas las etapas del proceso electoral en este
distrito, se realizaron de conformidad con lo establecido en la ley federal electoral en
vigor, y que el resultado fue producto de la manifestación libre y espontánea de la voluntad
778
ciudadana, que disfrutó de todas las garantías para expresarse.
por lo que, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política mexicana; en el
artículo 165, fracción i, de la ley federal electoral, así como en los artículos 5o. fracciones
i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de campeche.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos abelardo carrillo zavala y rubén uribe avilés, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976.- licenciado josé ramírez gamero.- licenciado heladio
ramírez lópez.- licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de campeche.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. abelardo carrillo zavala y rubén uribe avilés, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, quinta sección.

cumplimentando el acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, integrantes
de la quinta sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales,
realizaron el estudio del expediente relacionado con la elección para diputados al congreso
de la unión que tuvo lugar el domingo 5 de julio del corriente año, en el noveno distrito
electoral del distrito federal.
en el mencionado distrito, contendieron los candidatos que a continuación se enumeran:
por el pan: federico estrada valera, propietario y josé blas briseño rodríguez, suplente.
por el pri: emilio gandarilla avilés, propietario y blas nieto valdez, suplente.
por el pps: j. jesús ángeles lozano, propietario y raúl lemus sánchez, suplente.
por el parm: adolfo n. flores flores, propietario y maría de américa martínez torres,
suplente.
del estudio pormenorizado y cuidadoso de todos y cada uno de los documentos que forman
el cuerpo del expediente, se deduce que el proceso electoral se realizó estrictamente
apegado a las normas legales y en un clima de absoluta limpieza y de libertad para los
partidos contendientes.
sin embargo, esta comisión cree pertinente señalar que en el curso del proceso electoral el
comité distrital electoral levantó un acta para hacer constar la responsabilidad en que
389
incurrió el candidato propietario del pan, señor federico estrada valera, al sustraer de la
agencia del registro nacional de electores, en el citado noveno distrito, un número
determinado de copias de credenciales de elector de las que quiso valerse para argüir un
supuesto mal uso de las mismas, hecho que fue conocido oportunamente por la comisión
federal electoral.
es igualmente importante señalar, como signo característico del evento electoral en este
distrito, que ninguno de los partidos contendientes presentó objeción alguna que pudiera
invalidar la legalidad y el resultado de la elección.
la votación obtenida por las distintas fórmulas, fue la siguiente:
pan: federico estrada valera 17,082 votos, propietario. josé blas briseño rodríguez
16,023 votos, suplente.
pri: emilio gandarilla avilés 34.534 votos, propietario. blas nieto valdez 31,762 votos,
suplente.
pps: j. jesús ángeles lozano 1,980 votos propietarios raúl lemus sánchez 1,716 votos,
suplente.
parm: adolfo n. flores flores 950 votos propietarios. maría de américa martínez torres
881 votos, suplente.
el acta del cómputo total fue firmada por los representantes de todos los partidos
nacionales que registraron candidatos.
en consecuencia se expidió la constancia de mayoría de votos, por el comité distrital, a
favor de los cc. emilio gandarilla avilés y blas nieto valdez, propietario y suplente,
respectivamente, integrantes de la fórmula presentada por el partido revolucionario
institucional.
dicha constancia de mayoría de votos, fue registrada, mediante votación unánime, por la
comisión federal electoral, llenados que fueron todos los requisitos que establece la ley de
la materia.
en mérito de lo anteriormente expuesto, sometemos a vuestra consideración los siguientes
puntos de acuerdo:
1o. son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el domingo 5 de
julio último, en el noveno distrito electoral del distrito federal.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, propietario, emilio
gandarilla avilés; suplente, blas nieto valdez por el distrito electoral antes citado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f., a
17 de agosto de 1964. - vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez. - fabio espinosa
granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones que para diputados
federales, se celebraron el domingo 5 de julio último, en el noveno distrito electoral del
distrito federal.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, propietario, emilio
gandarilla avilés; suplente, blas nieto valdez por el distrito electoral antes citado."
(aplausos.) (porras en las galerías)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1a. comisión dictaminadora. sección tercera.
 "por mandato de vuestra soberanía fue turnado
para estudio y dictamen a la suscrita 4a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, el expediente y documentación relativa a las
elecciones que para diputados federales propietarios y suplentes,
respectivamente, tuvieron lugar el pasado día 6 de julio en el quinto
distrito electoral del estado de san luis potosí.
"en cumplimiento de las disposiciones emanadas de la ley federal
electoral, los partidos nacionales registraron para jugar en el evento
electoral, a los ciudadanos siguientes:
"por el pan: la fórmula juan gamaliel medellín mendoza - prisco
méndez mendoza y por el pri: alfonso viramontes gonzález - primitivo
contreras ugalde.
"se hizo el minucioso estudio por la comisión de la copiosa
documentación tenida a la vista y como resultado, se desprende lo
siguiente:
"i. con absoluto apego a la ley de la materia, se llevaron a cabo los
trabajos preelectorales; igualmente la elección tuvo lugar con pleno orden
y sin que se registraran incidentes de ninguna naturaleza y así se
demuestra por el contenido de las actas de escrutinio levantadas en las
49 casillas que funcionaron;
"ii. que el 13 del citado mes de julio el comité distrital electoral celebró
sesión a la que fueron citados los representantes de los partidos que
contendieron; habiéndose examinado los paquetes electorales y hecho el
cómputo de la votación, resultó lo siguiente: para la fórmula sostenida
por el pri, 37,066 votos, y para la que sostuvo el pan, 635;
"iii. que posteriormente se recibieron protestas de particulares, pero
como ninguna de ellas se encuentra fundada, en concepto de la suscrita
comisión, se desecharon, y
"iv. la comisión federal electoral, con fecha 14 del actual y bajo el
número 106, a fojas 3 vuelta del libro respectivo, registró la constancia de
mayoría de votos a favor de los cc. alfonso viramontes gonzález y
primitivo contreras ugalde.
"por todo lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter al elevado
criterio de esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el quinto distrito
electoral federal del estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. alfonso viramontes gonzález y primitivo contreras ugalde,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión méxico, d. f., a 28 de agosto de 1952. - la comisión: juan
sabines gutiérrez. - roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a consideración el dictamen. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara,
(leyendo):
"primero son validas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el quinto distrito
electoral federal del estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. alfonso viramontes gonzález y primitivo contreras ugalde,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"
"a la suscrita 5a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, fue turnado, para
su estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones para diputados al congreso de
la unión, celebradas el día 7 de julio último en el 1er. distrito electoral del estado de
durango.
"del minucioso examen de la documentación, se desprende que en las mencionadas
elecciones participaron los siguientes partidos y fórmulas;
"por el pri, j. guadalupe bernal armando gómez navarrete.
"por el pdm, erasmo de la rocha fernando valenzuela.
"por el pan. esteban manzanera - césar vela murillo.
"por el pnrpr, j. cruz celis margarito castro.
"por el pnc, rafael guerrero - rafael chávez vela.
"por el fur, lorenzo gámiz i. liborio espinosa e.
"instalada la junta computadora el once del propio mes, con la presencia de 54 presidentes
de casillas, llevó a cabo los trabajos encomendados por la ley, de los cuales resultaron los
cómputos siguientes:
"para el pri, 6,601 votos; para el pdm, 2,988 votos; para el pan, 2,427 votos; para el
pnrpr, 508; para el prc, 305 votos; para el fur, 147 votos.
"la junta computadora levantó el acta general de escrutinio que se encuentra firmada por
los representantes de los partidos pri y pan, así como por los miembros de la citada junta,
que expidió la credencial en favor del c. j. guadalupe bernal; habiendo hecho la
certificación correspondiente el comité distrital electoral.
"las casillas, el día de la elección, fueron instaladas convenientemente de acuerdo con su
división territorial y con el personal previamente designado en los términos de los artículos
65, 66, 71 y 72, de la ley electoral federal.
"a la junta computadora asistieron los representantes de los partidos que abandonaron
dicha junta como a las veinte horas treinta minutos, después de que la junta había
desarrollado casi todos sus trabajos. con este motivo, la comisión local electoral que
funcionó en el estado de durango, con objeto de certificar la pureza de la elección,
extendió constancia a petición de la junta computadora, en el sentido de que los trabajos se
habían realizado dentro del mayor orden. la propia comisión local electoral hace constar
igualmente que, el retiro de los representantes a que nos venimos refiriendo, se efectuó una
vez analizado y hecho el escrutinio de los votos contenidos en todos los paquetes
electorales.
"en relación con el punto que antecede, el licenciado esteban manzanera del campo que
contendió por el pan, y que a la vez fungió como representante del partido, hace saber que
se retiró de la computadora sin firmar el acta de escrutinio, pero que posteriormente se
presentó a la comisión local electoral a fin de recoger el acta de la computadora y saber
el resultado oficial de la elección, así como también a cerciorase de que las numerosas
protestas escritas formuladas ante la computadora habían sido turnadas a ese organismo,
pero la precitada comisión se puso a entregarle la documentación de referencia,
indicándole que soló la haría si firmaba el acta electoral, que bajo esta coacción, y
533
entendiendo que era de mayores efectos legales para establecer el fraude, el certificado de
su protesta y el ejemplar del acta, firmó el acta con la declaración previa y
formal de que lo hacía sin estar conforme con ella y otorgándosele por la comisión local
electoral el certificado en que esto constaba. el citado letrado, para comprobar su dicho,
presentó en copia fotostática que obra en el expediente, en la que se hace constar que las
protestas se encuentran en trámite en dicha comisión y que el licenciado esteban
manzanera del campo procede a firmar las actas de la junta computadora instalada en el
primer distrito electoral del estado de durango, con la declaración y el entendido de que
quedaban vivas sus protestas. a este respecto, el licenciado manzanera no presentó ninguna
prueba en relación con la coacción que dice ejerció la comisión local electoral, y a firmar
el acta de la computadora reconoció bajo su firma el resultado de la elección y, a mayor
abundamiento, dicha acta es un documento público que hace prueba plena en su contra.
"la comisión examinó el expediente en relación con todas y cada una, de las protestas del
licenciado manzanera, y está en condiciones de manifestar que ninguna de ellas invalida la
elección.
"las protestas presentadas en el expediente por el partido nacional reivindicador popular
revolucionario, tampoco invalidan la elección, máxime que ninguna de ellas se comprobó.
"por todas las anteriores consideraciones y fundamentos, venimos a someter a vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio último en el 1er. distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. j. guadalupe bernal y armando gómez navarrete.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 28 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: están inscritos, en contra del dictamen el ciudadano ramírez munguía y
el licenciado esteban manzanera, y en pro la comisión y el ciudadano encarnación
chávez. tiene la palabra el ciudadano ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: honorable colegio electoral: he sido designado para
impugnar ante esta honorable asamblea el dictamen que produjo la comisión respecto del
1er. distrito electoral de durango, y lo voy a hacer por cuanto que en el presente caso
existen circunstancias gravísimas que concurrieron en algunas de las 102 casillas que
debieron haberse instalado en el distrito y que la comisión no tomó en cuenta para
formular su dictamen.
en el presente caso, la influencia de las autoridades del estado de durango se hizo sentir
desde el momento en que se integró la comisión local de vigilancia, y se hace esa
afirmación que obra dentro del expediente, porque la influencia se tradujo en el apoyo
decidido al candidato del partido revolucionario institucional; e irradió esa misma
influencia en la integración del comité distrital y, todavía más, en la entrega de la
documentación que exclusivamente se hizo al candidato del pri, para que pudiera utilizarse
en las elecciones de una manera exclusiva.
así fue como desde un principio y solamente al pri se le entregaron diez mil credenciales
que se distribuyeron exclusivamente entres los partidarios del contrincante del candidato de
"acción nacional", y siguió todavía más el apoyo oficial; de manera que en las casillas
solamente estuvo representado el partido oficial, por cuanto que el comité distrital sólo
534
tuvo en cuenta la lista presentada por el candidato de ese partido. y si vamos avanzando, ya
en el terreno de la elección encontramos cosas muy curiosas como ésta: la de que en
repetidos paquetes se verá que las boletas que ahí existían están firmadas por una misma
mano y en cada una de ellas se incurre en los mismos errores para votar. voy a referirme a
esto último. se tiene un paquete con doscientas cincuenta boletas. en ese paquete se ve que
desde la primera boleta se incurrió en el vicio de haber cruzado más de tres o cuatro
distintivos. se hizo en la primera, y se hizo en las doscientas cuarenta y nueve siguientes.
en otro paquete se cruzó únicamente el distintivo de uno de los candidatos y no el del
suplente. se incurrió en este error en la primera boleta y en todas las restantes de igual
manera. evidentemente. señores, que la comisión incurrió en el error de no estudiar estas
circunstancias básicas que hacen desde luego pensar que se trataba de votos ficticios, de
que las boletas no manifiestan la expresión de la voluntad del ciudadano. sin embargo, el
resultado final fue declarando la validez de las elecciones y declarando el triunfo del
candidato del partido oficial.
son estas circunstancias que a la ligera menciono, dejando al interesado que vendrá
después, al señor licenciado manzanera, el estudio de los detalles de mayor valía, pero que
de todas maneras quiero que se conozcan a la ligera por mi exposición.
claro que el señor licenciado manzanera en su exposición, como lo hacemos siempre por
"acción nacional", mencionará no solamente datos ciertos, sino bien comprobados, para
que esta asamblea, con conocimiento de ellos, se sirva meditar y darse cuenta de que la
justicia reclama y la política apoya la revisión de ese dictamen en favor del candidato de
"acción nacional". gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. flores castro jr. manuel: 
a los integrantes de la segunda sección de la primera comisión dictaminadora le fue
turnado, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a las elecciones que para
diputados al congreso de la unión, se realizaron en el sexto distrito electoral del estado de
méxico, el domingo 5 de julio próximo pasado.
al abocarnos al estudio del expediente en cuestión encontramos que contendieron en este
distrito los candidatos que, en su oportunidad, fueron registrados por los partidos políticos
908
nacionales que a continuación se mencionan:
por el pan: los cc. samuel gutiérrez barajas como propietario, y manuel urban silva
como suplente.
por el pri: los cc. jesús moreno jiménez, y ernestina gonzález cano, como propietario y
suplente.
por el parm: los cc. licenciado guillermo romero jiménez, y mayor daniel garcía
fragoso, como propietario y suplente.
por el pps: los cc. doctor ricardo vega amaro como propietario, y raúl mendoza
morales como suplente.
con fundamento en el artículo 79 y demás relativos de la ley electoral federal se
instalaron, con su personal respectivo las 119 casillas correspondientes a este distrito.
al realizar el comité distrital el cómputo respectivo, los representantes de los partidos
acción nacional, auténtico de la revolución mexicana y popular socialista presentaron
protestas consistentes en que algunos paquetes electorales estaban abiertos, aclarándose que
si efectivamente alguno se encontró abierto, fue debido a que así los entregaron los
presidentes de las casillas, pero al revisarlos no se encontró ninguna alteración.
del estudió realizado se llega a la conclusión de que los actos preelectorales y la misma
elección, se llevaron a cabo con apego a las normas legales vigentes y a las instrucciones
giradas por los organismos electorales y, consecuentemente, el comité distrital extendió
constancias de mayoría de votos a favor de los cc. jesús moreno jiménez y ernestina
gonzález cano, las que fueron registradas por la comisión federal electoral.
con apoyo en las anteriores consideraciones y tomando en cuenta que las protestas a que
hemos hecho mención no afectan en modo alguno ni la elección, ni mucho menos el
resultado del cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita segunda sección de la
primera comisión dictaminadora con fundamento en el párrafo segundo de la fracción iii,
del artículo 5º del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los
estados unidos mexicanos, se permite someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía,
los siguientes puntos resolutivos:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
último, en el sexto distrito electoral del estado de méxico.
segundo: son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente,
por el mencionado distrito, los cc. jesús moreno jiménez y ernestina gonzález cano.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., 17 de agosto de 1964.- humberto velasco avilés.- manuel rivera anaya.-
aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero: son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
último en el sexto distrito electoral del estado de méxico.
segundo: son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. jesús moreno jiménez y ernestina
gonzález cano." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. 1ª sección.
909

"a esta segunda comisión revisora de credenciales fueron turnadas
para estudio y dictamen, por esta h. asamblea, las constancias relativas
a la elección para diputados federales celebradas el domingo 6 de julio
próximo pasado en el único distrito del territorio norte de baja california.
"de dichas constancias tenidas a la vista aparecen protestas formuladas
por los representantes de la federación de partidos del pueblo, que se
refieren a acontecimientos que además de afectar en forma muy
secundaria el resultado final de la elección, se contraen a hechos que no
fueron probados en forma alguna y, por lo tanto, deben considerarse
insuficientes al objeto para el que se propusieron.
"participaron en la citada elección las siguientes fórmulas que se
consignan con el resultado de su votación final:
"por el partido revolucionario institucional: para diputado propietario, c.
braulio maldonado sández, 21,283 votos; para diputado suplente, c.
francisco benítez méndez, 19,100 votos.
"por la federación de partidos del pueblo: para diputado propietario, c.
manuel guereña valle, 9,705 votos; para diputado suplente, c. leoncio
orozco carrillo, 8,820 votos.
"por el partido acción nacional: para diputado propietario, c. gustavo
llorenz garcía, 4,173 votos; para diputado suplente, c. manuel carreaga
lizárraga, 4,026 votos.
"como no registrados, figuran como candidatos a diputados propietarios
los cc. oscar gutiérrez zamora, con 1,212 votos y antonio morales
tamborel, con 790 votos; y como candidatos a diputados suplentes los
cc. luis arrega gutiérrez con 1,111 votos y josé t. núñez con 692
votos.
"vistos los resultados del examen de las constancias anteriores, se
encontró que triunfaron por aplastante mayoría los cc. braulio
maldonado sández como diputado propietario y francisco benítez
méndez como diputado suplente.
"en tal virtud y por no haber sido eficaces las protestas y pruebas
presentadas, esta comisión propone a vuestra soberanía los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión, celebradas en el único distrito electoral del territorio norte de
baja california, el domingo seis de julio de 1952.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
único distrito electoral del territorio norte de baja california, los
ciudadanos braulio maldonado sández y francisco benítez méndez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray. -
rómulo sánchez mireles. - ernesto brown peralta".
el c. secretario de los reyes josé maría: está a consideración de la
asamblea el presente dictamen. no habiendo persona alguna que quiera
hacer uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
(leyendo)
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión, celebradas en el único distrito electoral de territorio norte de baja
california, el domingo 6 de julio de 1952.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
único distrito electoral del territorio norte de baja california, los
ciudadanos braulio maldonado sández y francisco benítez méndez".
(aplausos).
"2a. comisión revisora de credenciales.
"
"para estudio y dictamen fue turnado a las suscrita comisión el
expediente formado con la documentación que arrojó la función electoral
del día 6 de julio próximo pasado, para designar diputados al congreso
de la unión en el segundo distrito de tamaulipas.
"acatando el mandato de vuestra soberanía, venimos a emitir el dictamen
correspondiente al acto electoral que se menciona, debiendo informar a
ustedes que, tras un cuidadoso estudio de la documentación que tuvimos
a la vista, aparece que en
dicho distrito contendieron cuatro fórmulas integradas en la siguiente
forma: doctor norberto treviño zapata - aureliano caballero gonzález;
luis guerra garcía - ernesto peña peña: gregorio garza flores - jesús
valadez r., y manuel bernal lópez - carlos sánchez saldaña.
"la fórmula treviño zapata - caballero gonzález, obtuvo una mayoría de
17,662 votos, con lo que se comprueba plenamente su triunfo.
"en consecuencia y como no hubo irregularidades en dicha elección que
se apegó en todo a las disposiciones de la ley electoral federal en vigor,
venimos a someter a vuestra consideración los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio de este año en el
segundo distrito electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. doctor norberto treviño zapata y aureliano
caballero gonzález.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 16 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
el c. secretario carranza rafael: está a discusión el dictamen. no
habiendo quien haga uso de la palabra, la presidencia por conducto de la
secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primero. son válidas la selecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio de este año en el
segundo distrito electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. doctor norberto treviño zapata y aureliano
caballero gonzález". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. primera sección.
"h. asamblea:
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros
de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente relativo
a las elecciones que para la renovación del poder legislativo federal se
efectuaron el día 6 de julio del presente año en el segundo distrito
electoral federal del estado de yucatán.
"al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho
expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se
registró la fórmula integrada por los cc. profesor antonio bustillos
carrillo y doctor jorge martínez ríos, para diputados federales
propietario y suplente, respectivamente, sostenida por el partido
revolucionario institucional
"la constancia expedida legalmente por el comité distrital electoral que
se reunió en la ciudad de ticul, yuc., cabecera del distrito que nos ocupa
debidamente registrada por la comisión federal electoral, pone de
manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los comicios mayoría de
votos.
"por lo anteriormente expuesto y con fundamento en las disposiciones
relativas de la ley electoral federal en vigor, la comisión somete al
ilustrado criterio de a h. asamblea para aprobación, en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral federal del estado de yucatán.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. profesor antonio bustillos carrillo y doctor jorge
martínez ríos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d: f., a 16 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
el c. secretario de los reyes josé maría: está a discusión el
dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, la presidencia, por
conducto de la secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba
el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
el c. secretario carranza hernández rafael: (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral federal de estado de yucatán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. profesor antonio bustillos carrillo y doctor jorge
martínez ríos". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales.
"2a. sección
"
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, tercera sección, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de
julio pasado en el tercer distrito electoral del estado de méxico.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registradas en los términos del artículo 68 de la ley electoral
federal:
pan: profesor isaac romero bernal y marcos ortiz carbajal, como propietario y
suplente, respectivamente.
pri: licenciado rafael riva palacio y florentino rebollo velázquez, como
propietario y suplente, respectivamente.
pps: pedro quezada zamora y hugo horacio vega gonzález, como propietario y
suplente, respectivamente.
parm: gregorio marcelino barragán galindo y marcos rojas galicia, como
propietario y suplente, respectivamente.
el día 5 de julio pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el proceso y
desarrollo electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos
contendientes, actuaron conforme a lo prescrito por la ley electoral federal.
practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se
concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo de conformidad con
644
las normas vigentes.
el día 12 de julio pasado, conforme lo establece el artículo 104 de la ley federal y
previa citación de los representantes de los partidos contendientes el comité
distrital electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el
cómputo total de los votos emitidos, encontrándose en el siguiente resultado.
fórmulas:
pan: propietario , profesor isaac romero bernal, 5,255 votos; suplente, marcos
ortiz carbajal, 5,255 votos.
pri: propietario, licenciado rafael riva palacio; suplente, florentino rebolledo
velázquez, 54,557 votos.
pps: propietario, pedro quezada zamora; suplente, hugo horacio vega gonzález,
353 votos.
parm: propietario, gregorio marcelino barragán galindo; suplente, marcos rojas
galicia, 301 votos.
como resultado de la computación anterior, el comité distrital expidió, con
fundamento en el artículo 105, fracción vi, de la ley federal, constancias de
mayoría de votos a favor de los cc. licenciado rafael riva palacio y florentino
rebolledo velázquez, como propietario y suplente, respectivamente.
entre los documentos que existen en ese expediente, aparece copia del dictamen de
la comisión federal electoral, en la que se asienta el registro de las constancias de
mayoría de votos a que hemos hecho mención.
esta comisión, con apoyo en los documentos que fueron objeto de estudio, llega a la
conclusión de que todos los actos del proceso electoral se ajustaron a las normas
legales en vigor; no se registró ningún incidente y en tal virtud, venimos a someter al
criterio de esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día
5 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. licenciado rafael riva palacio y florentino rebollo velázquez,
propietario y suplente, respectivamente .
sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión. -
méxico, d. f. a 21 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de méxico, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos licenciado rafael riva palacio y florentino rebollo velázquez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
645
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

"a la suscrita 1a. comisión revisora de credenciales, 5a. sección, fue entregada para su
estudio y dictamen, la documentación relativa a las elecciones que para diputados federales
se verificaron el día 7 de julio próximo pasado en el 6o. distrito del estado de michoacán.
"la circunstancia de haber sido numerosas y de muy diversas y aun opuestas tendencias
políticas, los partidos y candidatos que participaron en la justa cívica, despertaron en
nosotros el más profundo interés en el estudio que realizamos, revistiéndonos del más
sereno e imparcial espíritu de justicia, con el exclusivo objeto de conocer la verdad para
cumplir de este modo con el encargo de vuestra soberanía.
"examinamos detenida y minuciosamente todas y cada una de las piezas documentales que
forman el referido expediente: analizamos cuidadosamente las impugnaciones presentadas
por los candidatos, meditando serenamente sobre ellas, de suerte que podemos afirmar de
manera categórica que la realización de hechos que sigue se ajusta exactamente a la
realidad y que el dictamen que proponemos expresa nuestra más leal y profunda
convicción.
"para las elecciones del 6o. distrito electoral de michoacán, fueron registradas las
siguientes candidaturas:
"ignacio tapia fernández - angel miranda, propietario y suplente, respectivamente, por el
partido revolucionario institucional;
"efraín pineda - efraín dávalos luviano, por el frente de unificación revolucionaria y por
el partido nacional demócrata independiente;
296
"miguel ramírez munguía - primitivo gómez, por el partido acción nacional y fuerza
popular;
"eustolio hernández - jesús ángeles, por el partido demócrata mexicano;
"luis fernández vega - jesús suárez, por el partido nacional constitucionalista;
"eliseo gonzález - francisco reyes, por el partido nacional reivindicador popular
revolucionario.
"la junta computadora del distrito, instalada en la ciudad de tacámbaro el jueves 11 de
julio de 1946, terminó los trabajos relativos al cómputo de los votos, para diputados, a las
veintidós horas del día 13 de julio, habiéndose desintegrado en virtud de que su presidente,
el señor flavio ornelas, su vicepresidente josé arciga, secretario josé bravo y los
escrutadores antonio barriga y rafael tapia, abandonaron el recinto oficial. los
funcionarios restantes, secretarios isidro nuñez, juan garcía césar y elías flores vargas, y
los escrutadores bernardino viveros y andrés salas formularon el acta final y expidieron al
c. miguel ramírez munguía la respectiva credencial, por haber obtenido mayoría de
sufragios; habiendo certificado la autenticidad de estas firmas el presidente y el secretario
del comité distrital electoral.
"el presidente de la junta computadora y el secretario josé bravo aguilera, que como
queda dicho, abandonaron el recinto oficial, expidieron al c. ignacio tapia fernández otra
credencial que lo declara diputado propietario al congreso de la unión; estando dichas
firmas certificadas únicamente por el c. luis aburto, secretario del comité electoral
distrital, a la vez que esta última está certificada por el notario público adolfo cano.
"el acta de escrutinio general, que está firmada de conformidad por los representantes de
los partidos pri., fp., pan., y pdm. consigna el cómputo siguiente:
"ignacio tapia fernández - angel miranda (pri.), 2821 votos; efraín pineda efraín
dávalos (fur.) (pndi.), 690 votos; miguel ramírez munguía - primitivo gómez (pan.)
y (fp.), 2998 votos; eustolio hernández - jesús ángeles cornejo (pdm.), 882 votos;
eliseo gonzález - francisco reyes (pnrpr.), 186 votos, luis fernández vega - j. jesús
suárez (pnc.), 96 votos.
"el resultado final de la elección y la credencial expedida a favor del c. miguel ramírez
munguía, ha sido impugnada exclusivamente por los candidatos ignacio tapia fernández,
efraín pineda y eustolio hernández; pero como el escrito presentado por el partido
demócrata mexicano que apoyó al último de los candidatos mencionados no expresa
ningún caso concreto de violación ni ha aportado un solo elemento de prueba, no es de
tomarlo en consideración.
"efraín pineda, como quejas concretas, presenta las siguientes:
"que en la casilla número uno instalada en tacámbaro, "el padrón constaba de 652
electores, pero sólo se recogieron 277 votos, mas de éstos únicamente 76 fueron de los
empadronados, pues los otros 201 fueron de individuos que no figuraban en el padrón".
"la minuciosa revisión de la documentación relativa a esta casilla nos demostró la
equivocación que sufrió el c. efraín pineda sobre este particular, pues el padrón consta de
657 nombres; los votos emitidos 335, de los cuales 280 correspondieron a ciudadanos
empadronados, y respecto de los 55 que no estaban en esas condiciones no hubo protesta
alguna.
"que en la casilla número dos "instalada también en tacámbaro, el padrón contenía 295
nombres; sin embargo votaron 387 individuos, de los cuales 236 tampoco figuraban en el
padrón".
"también en este caso comprobamos que el c. efraín pineda sufrió otra equivocación, pues
297
el padrón consta de 311 nombres; los votos emitidos fueron 282 y de éstos 240
correspondieron a ciudadanos empadronados.
"que en la casilla número tres "se recogió la
siguiente votación: 300 para presidente de la república y nada menos que 600 para
diputados; de los cuales ramírez munguía, candidato sinarquista, se abona 484 votos".
"como esta comisión no tiene facultades para examinar la votación de los candidatos a
presidente de la república, no estamos en posibilidad de comprobar lo aseverado por el c.
efraín pineda; pero no vemos que esta diferencia en la votación pueda derivarse un solo
motivo de queja.
"otro argumento del candidato a que nos venimos refiriendo consiste en afirmar que su
contrincante tapia fernández utilizó a discreción boletas en blanco en su provecho. este
argumento cae de su base con sólo saber que el candidato tapia fernández ha resultado con
menor votación en el cómputo final.
"en cuanto a las afirmaciones del c. efraín pineda en el sentido de que el candidato ignacio
tapia fernández estaba incapacitado para haber participado en los comicios y que el c.
ramírez munguía utilizó credenciales de elector hechas en méxico, no las tomamos en
consideración por no ofrecer prueba alguna sobre ello.
"estimamos pertinente informar a vuestra soberanía que el c. efraín pineda, en diversas
partes de su escrito de queja, reconoce que llegó muy tardíamente al proceso electoral; que
sus votos fueron pocos y que la credencial de ramírez munguía es la que tiene mayores
visos de legalidad.
"por lo que toca a las violaciones y quejas presentadas por el c. tapia fernández,
manifestamos a vuestra soberanía que no consideramos pertinente discutir sobre la
legalidad que pudiera tener la credencial otorgada al c. ramírez munguía. preferimos
examinar por nosotros mismos los documentos de la votación, por ser en ellos donde
residen los verdaderos resultados de la elección.
"el punto fundamental del argumento del c. tapia fernández, consiste en afirmar que la
junta computadora acreditó indebidamente al c. ramírez munguía 405 votos, que a su
juicio fueron contados dos veces; estando distribuídos en las casillas 6, 8, 10, 12, 15, 26,
28, 29 y 31, pero habiendo acudido a los paquetes electorales nos convencimos que tal
aseveración es infundada, pues los votos acreditados al c. ramírez munguía en cada una de
esas casilla corresponden cada uno a una boleta.
"en cuanto a que la solución de la junta computadora haya sido tomada debido a causa de
violencia o de presión, como lo afirma el c. ignacio tapia fernández, no existen pruebas
de ello en el expediente; y por otra parte, es oportuno recordar que el presidente de la
computadora tenía a su directa disposición, de acuerdo con la ley, la fuerza federal.
"el resto de las quejas y violaciones presentadas por el c. ignacio tapia fernández, no son
de aquellas que invaliden el resultado final de la elección.
"
por mandato de vuestra soberanía fue turnado a la segunda comisión dictaminadora de
credenciales el expediente que corresponde a las elecciones de diputados federales en el
segundo distrito del estado de michoacán, y cuyas elecciones tuvieron lugar el domingo 5
de julio del año en curso.
es necesario informar que en este distrito tomaron parte en las elecciones los partidos
acción nacional, revolucionario institucional y popular socialista, y las planillas que
sostuvieron son como sigue:
pan: propietario, josé dolores peña soto: suplente, luis avilés martínez.
pri: propietario, enrique lópez naranjo; suplente, josé rodríguez espinosa.
pps: propietario, crescencio morales orozco; suplente, laureano maldonado reyes.
la comisión que dictamina hizo un estudio detenido de la documentación relativa al
expediente electoral y encontró que los trabajos preelectorales y los del 5 de julio, día de la
elección, se realizaron de conformidad con las normas establecidas en la ley federal
electoral, salvo algunos incidentes que se presentaron por equivocada interpretación a las
disposiciones de la ley que se invoca, y que los representantes de los partidos políticos les
dieron solución de común acuerdo con la intervención del comité distrital electoral.
en acatamiento a lo establecido por el artículo 105 de la ley electoral, el comité distrital
hizo el cómputo final de la votación, acto en el que estuvieron presentes los representantes
de los partidos, suscribiendo el acta que con este motivo se levantó.
el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula que
sostuvo el partido revolucionario institucional.
con fundamento en las disposiciones de los artículos 60 de la constitución política de los
estado unidos mexicanos y 6º. del reglamento para el gobierno interior del congreso
445
general, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea
los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio último en el segundo distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados, de mayoría, al h. congreso de la unión por el mencionado
distrito, los cc. enrique lópez naranjo y josé rodríguez espinosa, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964. - la comisión: manuel gurría o. - lauro rendón
valdez. - luis h. ducoing g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio último en el segundo distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados, de mayoría, al h. congreso de la unión por el mencionado
distrito, los cc. enrique lópez naranjo y josé rodríguez espinosa propietario y suplente,
respectivamente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión.
5a. sección.

a esta primera comisión dictaminadora, tercera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de
puebla.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el comité distrital, designado oportunamente para estas tareas, acatando lo que dispone la
ley federal electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral. para
tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el
artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia de ello los cuatro partidos
políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos a diputados a
federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido acción nacional: tarsicio pineda harnández y josé antonio robledo
cuevas, propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: sacramento jofre vázquez y jesús reyes
nieto, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: feliciano córdoba rosas y rodolfo mendívil pérez,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: rubén pérez montiel y alfredo canet
ruiz, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que dispone el
artículo 110 de la ley federal electoral y en los días que se indican en la misma, se
publicaron las listas de los miembros de las mesas directivas de las casillas de este quinto
distrito electoral del estado de puebla, así como la ubicación de las mismas, en
cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del v distrito electoral del estado de puebla.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
719
todas las casillas de este distrito, con el resultado siguiente: partido acción nacional:
2,468 votos.
partido revolucionario institucional: 64,019 votos.
partido popular socialista: 555 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 416 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final del comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
lo ciudadanos sacramento jofre vázquez y jesús reyes nieto, como propietario y suplente,
respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60, de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o., del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea,
los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el v distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos sacramento jofre vázquez y jesús reyes nieto, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado josé ramírez gamero.- licenciado heladio
ramírez lópez.- licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. sacramento jofre vázquez y jesús reyes nieto, como propietario y
suplente respectivamente.
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.

a la primera comisión dictaminadora, segunda sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el xv distrito electoral del estado de veracruz.
en el distrito electoral de referencia se registraron las siguientes fórmulas de candidatos:
por el partido acción nacional el c. dr. juan avila rebollo, como propietario, y la c. dra.
esther aguirre arenas, como suplente.
por el partido revolucionario institucional el c. eduardo thomae domínguez, como
propietario, y el c. plinio priego gutiérrez, como suplente.
por el partido popular socialista el c. jorge cruz toledo, como propietario y el c. lázaro
domínguez domínguez, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana el c. rafael fernández rojas y el c.
ricardo cabrera gutiérrez, como propietario y suplente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan: 12,059 votos;
pri: 21,355 votos;
pps: 1,719 votos;
parm: 233 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi, de la ley de la materia, a los cc.
1058
eduardo thomae domínguez y plinio priego gutiérrez, propietario y suplente,
respectivamente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de la constancia de mayoría de votos a que
hemos hecho mención cumplimentando lo ordenado en el artículo 163, párrafo segundo de
la ley federal electoral.
del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente de
referencia, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que
las inconformidades no contienen irregularidades graves que afecten el fondo del proceso ni
sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como el
artículo 5o., fracciones i y iii y 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general,
esta comisión somete a la consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales,
celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el xv distrito electoral del estado de
veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
eduardo thomae domínguez y plinio priego gutiérrez, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión - méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda zebadúa. - lic. raúl lemus
garcía."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo quinto distrito electoral del estado de
veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. eduardo thomae domínguez y plinio priego gutiérrez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora, tercera
sección

a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el i distrito electoral del estado de méxico.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electoral ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: faustino garcía san vicente y valentín solís jaimes
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: gildardo herrera gómez tagle y filemón
salazar bueno, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: joel miralrio rebollar y ricarda arroyo mejía,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: león enrique garcía cruz y sergio
octavio armas morales, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este i distrito electoral del estado
de méxico, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una
de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
839
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del i distrito del estado de méxico.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas del i distrito electoral del estado de méxico, con el resultado siguiente:
partido acción nacional: 429 votos.
partido revolucionario institucional: 102,419 votos.
partido popular socialista: 208 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 226 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
gildardo herrera gómez tagle y filemón salazar bueno, como propietario y suplente
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i, de la ley federal electoral, así como el
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes:
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el i distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos gildardo herrera gómez tagle y filemón salazar bueno, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. -
licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día 4 de
julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. gildardo herrera gómez tagle y filemón salazar bueno, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. segunda
sección.

"la suscrita cuarta sección de la primera comisión revisora de
credenciales recibió para su estudio y dictamen el expediente relativo a
las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
lugar el 6 de julio del año actual, en el primer distrito federal electoral del
estado de colima.
"la comisión encontró en los documentos relativos que fueron
registrados como candidatos a diputados propietarios y suplentes, en el
distrito de referencia, los siguientes ciudadanos:
"por el pan, juan rangel hidalgo - ramón velasco ochoa; por el pri,
jorge huarte osorio - emiliano ramírez suárez; por el pp, manuel
arcaraz dávalos - abel pizano fermín; por el pnm, manuel sánchez
silva - rafael l. macedo, y por la fdppm, juan bueno larios - roberto
terriques romo.
"se hizo el estudio cuidadoso del expediente que obra en poder de la
comisión y encontramos que funcionaron 28 casillas en este distrito y en
todas ellas se observaron las disposiciones que previene la ley electoral
federal; que las protestas que fueron presentadas por una parte por el
pan, tendientes a demostrar irregularidades, no son de tomarse en
cuenta por carecer de fundamento; y en cuanto a las que presenta el pp,
unas de carácter personal en relación con los candidatos y otras
señalando defectos en el padrón electoral, tampoco son de tomarse en
consideración porque no aportan ninguna prueba; que el acto de la
elección transcurrió con toda normalidad y ello se desprende de las actas
de escrutinio que no consignan ningún incidente; que el día 13 de julio y
como lo previene la ley federal electoral el comité distrital electoral
verificó la votación emitida, habiéndose expedido constancias de mayoría
de votos a los cc. jorge huarte osorio y emiliano ramírez suárez por
haber obtenido pluralidad de : 5,486 votos, respectivamente; que la
constancia de mayoría de votos fue registrada por la comisión federal
electoral bajo el número 64, a fojas 2 del libro de registro, con fecha 12
del corriente. por todo lo anterior nos permitimos someter a la
consideración de la honorable asamblea, los siguientes puntos resolutos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el primer distrito
electoral federal del estado de colima.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. jorge huarte osorio y emiliano ramírez suárez, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 19 de agosto de 1952. - la comisión: juan
sabines gutiérrez. - roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse a manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el primer distrito
electoral federal del estado de colima.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito los
cc. jorge huarte osorio y emiliano ramírez suárez, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo)
"primera comisión revisora de credenciales. - sección cuarta.
"
los suscritos, miembros de la segunda sección de la primera comisión dictaminadora de
expedientes electorales, se permiten presentar a la consideración de esta honorable
asamblea las conclusiones a que han llegado después del examen del expediente formado
con motivo de las elecciones de diputados federales efectuadas el día 4 de julio del presente
año, en el xxv distrito electoral del distrito federal.
contendieron en esta circunscripción electoral los siguientes partidos políticos y
candidatos, que obtuvieron las votaciones que en seguida se mencionan, de acuerdo con el
cómputo final verificado por el correspondiente comité distrital electoral.
el partido acción nacional postuló a los cc. ing. héctor federico ling altamirano, como
propietario, y javier paz zarza, como suplente, quienes obtuvieron 21,025 votos.
el partido revolucionario institucional a los cc. celia torres de sánchez, como
propietaria, y humberto casillas padilla, como suplente, quienes obtuvieron 50,525 votos.
el partido popular socialista postuló a los cc. antonio t. juárez mendoza, como
propietario, y bulmaro olguín rivas, como suplente, quienes obtuvieron 4,643 votos.
el partido auténtico de la revolución mexicana a los cc. arturo martínez argüelles,
como propietario y lic. jorge gallo peña, como suplente, obteniendo 2, 490 votos.
como consecuencia del cómputo mayoritario, el comité distrital expidió, con fundamento
en el artículo 154, fracción vi de la ley electoral federal, constancia de mayoría de votos
a favor de los cc. celia torres de sánchez, como propietaria, y humberto casillas padilla,
como suplente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de la constancia de mayoría de votos a que
hemos hecho mención.
1057
esta comisión con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo, llega a la
conclusión, de que todos los actos del proceso electoral en el distrito que nos ocupa se
realizaron de conformidad con lo establecido en la ley electoral en vigor; que no se
registraron incidentes que pudieran ser considerados como graves para dichas elecciones y
en tal virtud venimos a someter al ilustrado criterio de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día 4 de
julio del presente año en el xxv distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
celia torres de sánchez y humberto casillas padilla, propietaria y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión - méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda zebadúa. - lic. raúl lemus
garcía".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el vigésimo quinto distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. celia torres de sánchez y humberto casillas padilla, como propietaria y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el segundo distrito
electoral del estado de durango.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales así como la votación lograda, son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, josé angel luna mijares; suplente, carolina izaguirre de alvarez,
8,713 votos.
pri: propietario, manuel esquivel gámez; suplente, leobardo martínez amador,
37,589 votos.
pps: propietario, juan flores gutiérrez; suplente, juan antonio veloz franco, 228
votos.
de acuerdo con el anterior resultado, la constancia de mayoría de votos fue expedida
por el comité distrital federal electoral respectivo, en favor de los cc. manuel
esquivel gámez, y leobardo martínez amador, propietario y suplente,
respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la comisión federal
electoral.
esta comisión revisó la documentación levantada con motivo de la elección a que se
alude y la encontró ajustada a las disposiciones correspondientes a la ley de la
materia; constató igualmente que la conducta asumida por las autoridades electorales
que intervinieron se ajustó a los preceptos del citado ordenamiento; y que durante
las elecciones de referencia no se registraron actos que viciaran su legitimidad y
consecuentemente valorados todos estos antecedentes se tiene la firme convicción de
que en
el distrito federal electoral de que se habla, el procedimiento observado se ciñó a la
ley y no existe causa alguna que ataque su legitimidad y limpieza.
esta comisión apoyada en los artículo 127 fracción i, 134 y 139 de la ley electoral
federal en vigor, se permite proponer a esta honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de durango.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura al congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito
electoral, los cc. manuel esquivel gámez y leobardo martínez amador.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - la comisión, licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
624
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de durango, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos manuel esquivel gámez y leobardo martínez amador, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.

le fue turnado a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente electoral formado con motivo de las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año
en curso, en el segundo distrito electoral de tabasco.
767
en el distrito electoral de referencia se registraron por el pan, cornelio gil garcía,
propietario, y maría inocente domínguez cruz, suplente; por el pri, el mayor
licenciado rubén darío vidal ramos, propietario, y justo priego alipi, suplente;
por el pps, tomás contreras morales, propietario, y román parra may, suplente.
habiendo hecho un estudio detenido de la documentación que integra dicho
expediente, se llega al conocimiento de que la preparación de las elecciones se
realizó siguiendo las normas legales aplicables y las instrucciones de los organismos
electorales.
cumpliendo con lo establecido por la ley electoral federal, el comité distrital
respectivo realizó el cómputo de los votos emitidos y se obtuvo el siguiente
resultado:
pan: propietario, cornelio gil garcía; y suplente, maría inocente domínguez cruz,
537 votos.
pri: propietario, mayor licenciado rubén darío vidal; y suplente, justo priego
alipi, 107,000 votos.
pps: propietario, tomás contreras morales; y suplente, román parra may, 2,205
votos.
en virtud del cómputo anterior, se expidió constancia de mayoría de votos a favor de
los ciudadanos mayor licenciado rubén darío vidal ramos y justo priego alipi,
propietario y suplente, respectivamente, la que fue registrada por la comisión
federal electoral.
en mérito de lo expuesto y con fundamento en los artículos 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal;
fracciones i y iii, 6o 7o y demás relativos del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración de la h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el segundo distrito electoral de tabasco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. mayor licenciado rubén
darío vidal ramos y justo priego alipi.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o
distrito electoral del estado de tabasco, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. rubén darío vidal ramos y justo priego alipi, como propietario y suplente,
768
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

fue turnado a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora para su
estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
para diputados federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso,
en el primer distrito electoral del estado de méxico.
contendieron en el citado distrito las fórmulas de los candidatos de los partidos que
a continuación se relacionan y que obtuvieron las votaciones siguientes:
pan: propietario, erasmo campuzano arellano; suplente, aurelio hernández
hernández, 2,499 votos.
pri: propietario, profesor alberto hernández curiel; suplente, profesora marciana
valdespino sánchez, 72,278 votos.
pps: propietario, donato toledo olvera; suplente, agustín roa rodríguez, 181
votos.
parm: propietario, félix lópez velázquez; suplente, crispín sánchez gallegos,
125 votos.
consecuente con el anterior resultado, el comité distrital electoral federal expidió
constancia de mayoría de votos en favor de los cc. profesor alberto hernández
curiel y profesora marciana valdespino sánchez, propietario y suplente,
respectivamente, misma que fue oportunamente registrada en la comisión federal
564
electoral.
la sección procedió al examen y estudio de los documentos que tuvo a su
disposición y que acreditan no sólo el acto electoral, sino las etapas previas y
posteriores, al mismo, los que acusan que en general el proceso electoral estuvo
apegado a las disposiciones legales aplicables de la ley federal electoral en vigor.
igual consideración debe hacerse en términos generales en cuanto a los actos de las
autoridades electorales a cuyo cargo estuvieron las diversas etapas del proceso.
fue ante el comité distrital electoral federal del distrito que nos ocupa, donde el
partido acción nacional formuló una serie de protestas atacando el procedimiento
observado, las que fueron primeramente localizadas en la documentación a que se ha
hecho mención valorando su gravedad, sus consecuencias y si tanto una como las
otras eran de naturaleza tal que pudiesen afectar la validez de las elecciones o el
resultado de la votación.
sometidos a juicio los anteriores elementos de convicción invocados por el partido
quejoso se llegó a la conclusión de que ni por su número ni gravedad son suficientes
y capaces para invalidar el procedimiento observado y el resultado obtenido en
cuanto a la votación.
por lo tanto, con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127, fracción i, 134 y 139 de
la ley federal en vigor, se permite proponer a este honorable pleno los siguientes
puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito
electoral, los cc. profesor alberto hernández curiel y profesora marciana
valdespino sánchez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de méxico, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. alberto hernández curiel y marciana valdespino sánchez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - quinta comisión.

"nos permitimos dar a conocer a vuestra soberanía el resultado del estudio hecho del
expediente electoral correspondiente al 9o. distrito del estado de méxico, turnado para tal
objeto a esta 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales.
"al acto cívico efectuado el domingo 7 de julio último concurrieron las fórmulas juan
castañeda pagaza - filemón rodríguez. rafael lópez ocampo -salvador mena rosales,
josé h. martínez - francisco olmos, felipe juárez meléndez - salvador navarro, sidronio
choperena - raymundo ramos, maximino hernández - raymundo moreno; obteniendo
una absoluta mayoría de 9,874 votos la fórmula rafael lópez ocampo-salvador mena
rosales.
"aun cuando posteriormente esta misma 4a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales recibió una nota del frente unificador revolucionario haciendo alusión a
diversas violaciones, éstas, en nuestro concepto, no han quedado probadas, por no ser más
que una simple relación de ellas, sin comprobantes ni constancias de ninguna clase.
"en esa virtud y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii, en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión verificadas en
el 9o. distrito electoral del estado de méxico, el domingo 7 de julio del corriente año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc. rafael lópez
ocampo y salvador mena rosales.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. alejandro sánchez castro. -gil salgado palacios. -vicente j.
villanueva v".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas en
el 9o. distrito electoral del estado de méxico, el domingo 7 de julio del corriente año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. rafael lópez ocampo y salvador mena rosales".
--- "1a. comisión revisora de credenciales, 5a. sección.
"
a la primera comisión dictaminadora, cuarta sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio, en el octavo distrito electoral del estado de
puebla.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos políticos: acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana,
mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: miguel ángel bello pérez propietario; arnaldo landero valera, suplente.
pri: jesús sarabia y ordóñez, propietario; amando gonzález sánchez, suplente.
pps: rafael campos lópez, propietario; joaquín salgado medrano, suplente.
parm: rafael gil maya, propietario; juan martínez sánchez, suplente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido acción nacional: 2,274.
partido revolucionario institucional: 25,682.
partido popular socialista: 11,253.
partido auténtico de la revolución mexicana: 507.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia, a los cc. jesús
sarabia y ordóñez y amando gonzález sánchez, como propietario y suplente,
respectivamente.
de dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió
en lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
933
no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo
5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el viii distrito electoral del
estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los
ciudadanos jesús sarabia y ordóñez y amando gonzález sánchez, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. -manuel rivera anaya.
- licenciado ericel gómez nucamendi."
- el mismo c. secretario: está a discusión el dictamen...
el c. rafael campos lópez: pido la palabra, señor presidente, para impugnar el
dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. rafael campos lópez del partido popular
socialista.
el c. rafael campos lópez: señor presidente: 
ante la soberana consideración de esa asamblea, los suscritos integrantes de la primera
sección de la primera comisión dictaminadora, se permiten presentar el siguiente
dictamen, que es el resultado del estudio hecho a la documentación del expediente electoral
formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el día 5
de julio del presente año en el octavo distrito electoral del estado de puebla.
contendieron en el mencionado distrito electoral, los partidos y candidatos que a
continuación se mencionan:
por el pan: el c. rubén ortiz palacios y c. juan victoria zambrano, como candidatos a
diputado propietario y suplente, respectivamente.
por el pri: c. general alfonso castillo borzani, como candidato propietario, y c. manuel
pascual hernández, como candidato suplente.
por el pps: c. licenciado vicente lombardo toledano, como candidato propietario, y c.
gloria rodríguez de campos, como candidato suplente.
por el parm: c. coronel vicente pérez h., como propietario, y candidato suplente este
partido no registró.
de la documentación que aparece en el expediente, se desprende que la preparación de las
elecciones en el 8o distrito electoral del estado de puebla se llevó a cabo de acuerdo con lo
dispuesto por la ley electoral y las instrucciones de los organismos electorales
941
competentes. el proceso electoral se desarrolló en un ambiente de tranquilidad y respeto
entre los partidos acción nacional y revolucionario institucional, admitiéndose las
protestas que oportunamente presentó el pps, mismas que fueron despachadas en el
momento de su presentación, por el comité distrital.
el comité distrital realizó el cómputo total para diputados federales, haciendo constar que
ningún paquete apareció alterado y que no se computó la casilla número 57 del municipio
de hauzantla, puebla, por considerarse que no llenó los requisitos que señala la ley.
el acta de este cómputo aparece firmada por los representantes del pri y pan, con la nota
de que el pps se negó a firmarla por no habérsele recibido una protesta extemporánea.
como consecuencia de este cómputo el comité distrital extendió la constancia de mayoría
de votos al c. general alfonso castillo borzani, como presunto diputado propietario, y al
c. manuel pascual hernández, como presunto diputado suplente, mismas que fueron
registradas en su oportunidad por la comisión federal electoral.
esta primera sección de la primera comisión dictaminadora considera que una vez
practicado el estudio detenido de la documentación existente en el expediente relativo, es
de resolverse que las protestas presentadas por el partido popular socialista, son
improcedentes y, por lo mismo, se permite suplicar a esta h. asamblea, se sirva aprobar los
siguientes puntos resolutivos que sometemos a su muy digna y respetable consideración.
primero. son válidas las elecciones para diputados federales verificadas el día 5 de julio del
presente año, en el 8o distrito electoral del estado de puebla; en consecuencia,
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, los cc. general alfonso
castillo borzani y manuel pascual hernández, propietario y suplente, respectivamente, por
el mencionado distrito electoral.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico d. f., agosto 27 de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.-
everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
(aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales verificadas el día 5 de julio del
presente año, en el 8o distrito electoral del estado de puebla; en consecuencia,
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, los cc. general alfonso
castillo borzani y manuel pascual hernández, propietario y suplente, respectivamente, por
el mencionado distrito electoral." (aplausos.)
"primera comisión.- 1a sección.

en atención a lo dispuesto por el artículo 5o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, integrantes de la
cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, el expediente relativo a la
elección celebrada el 5 de julio anterior en el segundo distrito electoral federal del
estado de oaxaca.
contendieron en la jurisdicción electoral que se ha mencionado, los cc. eduardo
ramírez soto e hilario cruz ortiz, a quienes postuló el partido de acción nacional
con el carácter de propietario y suplente, respectivamente; el licenciado rodolfo
alavez flores y aurelio ramírez garcía que fueron postulados por el partido
revolucionario institucional y víctor sánchez rivera y mario ruiz lópez que lo
fueron por el partido popular socialista.
el acto comicial se efectuó normalmente, según se desprende de la documentación
examinada, habiéndose instalado ciento cincuenta casillas dentro de la jurisdicción
electoral a que se hace mención, las que con toda oportunidad concentraron la
documentación al comité distrital correspondiente, el que el día 12 del propio mes
de julio realizó el cómputo que establece el artículo 104 de la ley electoral federal
y que arrojó setenta y un mil trescientos cuarenta y siete sufragios para los
candidatos postulados por el partido revolucionario institucional, ciento treinta y
siete para los del partido acción nacional y setecientos cincuenta y nueve para los
del partido popular socialista, en virtud de lo cual el propio comité distrital expidió
constancia de mayoría a los primeros, la que fue registrada en su oportunidad por la
comisión federal electoral.
602
de la propia documentación se deduce que no existió ningún incidente previo y
durante el proceso electoral que se estudia. en consecuencia consideramos
procedente que la asamblea apruebe los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones celebradas el 5 de julio último en el segundo
distrito electoral federal del estado de oaxaca, con cabecera en guelatao de
juárez.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión los cc.
licenciado rodolfo alavez flores y aurelio ramírez garcía, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en
sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de oaxaca, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos licenciado rodolfo alavez flores y aurelio ramírez garcía, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.

la primera sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, se
abocó al estudio del expediente de las elecciones
federales de diputados propietarios y suplentes, celebradas el pasado 4 de julio en el xix
distrito electoral del distrito federal, que les fue turnado para sus estudio y dictamen.
de conformidad con lo que se desprende del contenido del expediente de cuenta, el registro
de fórmulas estuvo apegado a la ley federal electoral, conteniendo en el mencionado
distrito los candidatos de los partidos que a continuación se mencionan: pan: doctor
guillermo islas olguín, propietario, y gabriel gómez fabila, suplente. pri: abraham
martínez rivero propietario, y raimundo baldamis peláez, suplente. pps: manuel
fernández flores, propietario, y samuel sánchez flores, suplente. parm: aristóteles
avila urrutia, propietario, y victorio sánchez salomón, suplente.
todas las actividades relacionadas con el proceso electoral se llevaron con apego a lo
establecido en los artículos 110, 122, 126, 132, 136, 145 y 153 de la ley federal electoral.
los resultados del cómputo fueron los siguientes:
pan, 33,791 votos;
pri, 3,825 votos;
pps, 3,787 votos;
parm, 3,887 votos.
en vista de los resultados obtenidos el comité distrital electoral correspondiente, emitió
constancia de mayoría; misma que conforme a lo dispuesto en el artículo 49, fracciones
xvii y xviii de la anteriormente mencionada ley, la comisión federal electoral otorgó el
registro a favor de los cc. abraham martínez rivero, propietario, y raimundo baldamis
peláez, suplente, fórmula presentada por el partido revolucionario institucional.
con base en lo anteriormente expuesto y de acuerdo con los artículos 60 de la carta magna
de los estados unidos mexicanos y 165 de la ley federal electoral, esta comisión se
permite someter a la consideración y aprobación en su caso, los siguientes
puntos de acuerdo
756
primero. son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que se realizaron el
día 4 de julio pasado en el xix distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. abraham martínez rivero y
raimundo baldamis peláez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado maximiliano silerio esparza.- reynaldo dueñas
villaseñor.- licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo noveno distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. abraham martínez rivero y raimundo baldamis peláez, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, cuarta sección.

"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales el expediente
que se formó, con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en
el 2o. distrito electoral del estado de aguascalientes, a efecto de que nos abocáremos a su
estudio y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que se tuvo a la vista, en dicho distrito contendieron tres fórmulas para diputados,
propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría de 6,101 votos la
integrada por los cc. roberto j. rangel y reynaldo negrete.
"en tal concepto, venimos a solicitar a esta h. asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo, el domingo 7 de julio del año actual, en el 2o. distrito electoral del estado de
aguascalientes.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc. roberto j.
rangel y reynaldo negrete.
261
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - josé castañon. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el 2o. distrital electoral del estado de
aguascalientes.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc. roberto j.
rangel y reynaldo negrete".
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuadas el 7 de julio último en el 3er. distrito electoral del estado de chihuahua.
"del examen de los documentos que nos fueron presentados se llega al conocimiento de
que en este distrito se registraron las candidaturas del c. luis legarreta, como diputado
propietario, y estanislao apodaca, como suplente, fórmula ésta sostenida por el pri:
antonio dávalos y tránsito muñoz, por el pdm; rodolfo uranga y máximo a. valencia,
por el pan; y rafael moreno r. y jesús ramos, por el prpr.
"las elecciones se realizaron normalmente sin consignarse ninguna protesta de
importancia. del acta de la junta computadora se desprende que la mayoría de votos la
obtuvo la fórmula luis l. legarreta, como diputados propietario, y estanislao apodaca,
como suplente; quedando en segundo lugar a la fórmula del pdm, en tercero, la del pan, y
en cuarto , la del prpr.
265
"con apoyo en dicho resultado, la computadora en cuestión extendió credencial única en
favor de los cc. luis l. legarreta y estanislao apodaca, como diputados propietario y
suplente, respectivamente. revisado el expediente turnado a esta comisión, no se
encontraron protestas.
"por lo que antecede y en vista de que en el expediente no se encuentran irregularidades ni
violaciones a la ley electoral, la suscrita comisión somete a la consideración de la h.
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso en el 3er. distrito electoral del estado de chihuahua.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. luis l. legarreta y estanislao apodaca.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - doctor, lauro ortega. - licenciado, joel pozos león. -
antonio salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuada el 7
de julio del año en curso en el 3er. distrito electoral del estado de chihuahua.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. luis l. legarreta y estanislao apodaca".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
los suscritos, miembros de la tercera sección de la primera comisión dictaminadora,
recibieron para estudiar y dictaminar, el expediente relativo a elecciones, que para
diputados federales tuvo lugar el día 5 de julio del año en curso, en el vigésimo cuarto
distrito electoral, del distrito federal.
se registraron en el mencionado distrito las candidaturas a diputados propietarios y
suplentes, respectivamente, de los siguientes ciudadanos:
profesor emiliano venancio baeza y roberto tenorio cartamín del partido acción
nacional; bonifacio moreno tenorio y j. félix gonzález órgano del partido
revolucionario institucional; manuel fernández flores y profesor félix gonzález sandoval
del partido popular socialista; ingeniero manuel castillo solter y josé e. ugalde arellano
por el partido auténtico de la revolución mexicana.
esta comisión dictaminadora, procedió a realizar un estudio de los documentos y
expedientes correspondientes a este distrito electoral.
se observa que se ajustaron a las disposiciones de la ley electoral federal en lo
relacionado a los procedimientos preelectorales y la elección propia; los partidos acción
nacional, auténtico de la revolución mexicana presentaron protestas por la forma en que
631
se procedió al fijarse carteles de propaganda en las bardas de la jurisdicción del distrito;
protestas que fueron atendidas por el comité distrital electoral.
del informe rendido por las autoridades electorales distritales, se desprende que aunque
hubo un serio incidente el día de la elección, puede considerarse como personal entre el
candidato a diputado por el partido acción nacional y el representante suplente del partido
revolucionario institucional, porque el primero violando lo prevenido por el artículo 120
de la ley electoral federal andaba haciendo propaganda de su candidatura, este incidente,
según se desprende del acta levantada, no entorpeció en nada el desarrollo de la función
electoral.
del acta de computación de votos, se observa que hecha una revisión, se encontraron los
paquetes electorales sin huellas de haber sido alterados, pero el representante del partido
acción nacional protestó, porque según su expresión, los paquetes electorales fueron
movidos y manipulados sacándoles del lugar en que fueron colocados el día de la elección;
pero los funcionarios distritales electorales y representantes de los partidos auténtico de la
revolución mexicana y revolucionario institucional estuvieron conformes con el
procedimiento que se iniciaba, continuándose el escrutinio con la conformidad de los que
en ella intervinieran.
el resultado de la computación fue el siguiente: candidatos: partido acción nacional
propietario 11,907 votos y suplente 10,824 votos; del partido revolucionario institucional
27,572 votos el propietario y 25,329 votos para el suplente; partido popular socialista 998
votos el propietario y 949 votos el suplente; partido auténtico de la revolución mexicana
684 votos para el propietario y 612 votos para el suplente.
como consecuencia el comité distrital electoral procedió a entregar constancias de mayoría
de votos a los cc. bonifacio moreno tenorio y j. félix gonzález órgano como propietario
y suplente, respectivamente, sostenidos por el partido revolucionario institucional. dicha
constancia, fue aprobada por la h. comisión federal electoral bajo el número 233, a fojas
122 con fecha 11 del mes en curso en el libro de constancia de mayoría de votos de dicha
comisión.
el c. ingeniero manuel castillo solter candidato del partido auténtico de la revolución
mexicana, entregó a esta comisión dictaminadora una copia del escrito que oportunamente
presentara a la h. comisión federal electoral, donde ratificó las protestas presentadas ante
la comisión local electoral y una relación de los hechos, que según él fueron violatorios a
la ley federal electoral.
del estudio practicado, llegamos a la conclusión de que en la preparación de las elecciones,
en ellas mismas y en el acto de computación se ajustaron a las normas legales vigentes y a
as instrucciones de los organismos electorales, que de las protestas presentadas no se
desprende existencia de algún hecho que signifique violación al proceso electoral que
pudiera modificar el resultado que hemos dado a conocer, por lo que venimos a someter a
la consideración de esta asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio último en el vigesimocuarto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. bonifacio moreno tenorio como propietario y j. félix gonzález órgano
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos
pérez cámara."
632
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio último en el vigesimocuarto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. bonifacio moreno tenorio como propietario y j. félix gonzález órgano
como suplente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. - sección 3a.

"los suscritos miembros de la 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, a
la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 5o. distrito del estado de
hidalgo, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"practicando el estudio minucioso de la documentación recogida del ejercicio cívico
verificado en aquel distrito, con fecha 7 de julio del presente año la comisión que suscribe
encontró registradas las fórmulas siguientes:
"fernando cruz chávez - vicente trejo, ladislao p. sánchez, luis m. trujillo, porfirio
ochoa - pascual palmas, josé moreno alva - manuel varela a., para diputados, propietario
y suplente, respectivamente.
"del mismo estudio se desprende que el triunfo correspondió a los cc. ingeniero fernando
cruz chávez y vicente trejo, con el resultado numérico de 17,388 votos.
"en esa virtud, y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii, en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo, el 7 de julio del año actual, en el 5o. distrito electoral del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. ingeniero fernando cruz chávez y vicente trejo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente
julián villanueva v."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
275
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el 7 de julio del año actual, en el 5o. distrito electoral del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. fernando cruz chávez y vicente trejo".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
"los suscritos miembros de la 2a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 4o. distrito electoral del estado de chiapas, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. nephtalí nucamendi serrano y francisco fernández
aguilar por el fppm, los cc. juan madrigal nucamendi y carlos coutiño
ruiz; por el pnm, los cc. jorge rodas rodríguez y alberto zuart; y por
el pan, los cc. juan maría morales y candelario morales.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las intrusiones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia; y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 21,857 votos; de la fppm, 553; del pnm, 130, y del
pan,
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
nephtalí nucamendi serrano y francisco fernández aguilar, como
diputados propietario y suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protesta u
objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de
irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el
cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son validas las elecciones para los diputados federales
celebradas el 6 de julio anterior en el cuarto distrito electoral del estado
de chiapas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. nephtalí
nucamendi serrano y francisco fernández aguilar.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 22 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica, si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio anterior en el cuarto distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. nephtalí
nucamendi serrano y francisco fernández aguilar". (aplausos).
"1a. comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
"
"los suscritos, miembros de la tercera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, se permite rendir ante vuestra soberanía el
presente dictamen relativo a las elecciones que para diputados al congreso
de la unión se verificaron el 6 de julio del presente año en el tercer distrito
electoral del estado de guanajuato.
"en dicho distrito se registraron los siguientes candidatos: cc. licenciado
antonio lomelí garduño y daniel bravo hernández, como propietario y
suplente, por el partido revolucionario institucional; miguel castillo
calderón y carlos durán rodríguez, como propietario y suplente,
respectivamente, por el partido acción nacional; eusebio corona alvarez y
roberto moreno rosete por el partido auténtico de la revolución mexicana;
j. policarpo torres gómez y j. jesús moreno cano por el partido popular;
j. jesús villagómez toledo y antonio ramírez martínez por el partido
nacionalista de méxico.
"del examen de la documentación que obra en el expediente respectivo, se
desprende que el proceso electoral se desarrolló de conformidad con las
disposiciones contenidas en la ley electoral federal, sin que la objeciones
presentadas desvirtúen el resultado de la elección; habiéndose instalado
150 casillas de las 153 del total correspondiente a dicho distrito, las tres
restantes no pudieron instalarse debido a las malas condiciones en que se
encontraban los caminos vecinales por las lluvias.
"en efecto, el comité distrital electoral hizo el siguiente cómputo: licenciado
antonio lomeli garduño, candidato propietario del pri, 45,015 votos; daniel
bravo hernández candidato suplente del mismo partido, 45,013 votos;
miguel castillo calderón candidato propietario del pan, 2,783 votos; carlos
durán rodríguez candidato suplente del mismo partido, 2,783 votos; j.
policarpo torres gómez propietario del pp, 386 votos, y j. jesús moreno
cano suplente de dicho partido, 286 votos; j. jesús villagómez toledo,
propietario del pnm, 270 votos y antonio ramírez martínez suplente del
mismo partido, 226 votos; eusebio corona alvarez propietario del parm,
680 votos y roberto moreno rosete, suplente de dicho organismo, 680
votos.
"el comité distrital procedió a examinar los paquetes electorales sin
encontrar muestras de alteración y al hacer el cómputo total de votos, el
acta aparece firmada de conformidad por los representantes de los partidos
revolucionario institucional y nacionalista de méxico.
"hecho el cómputo total de la elección se obtuvieron los resultados que
antes se expresan, sin que se haya presentado ninguna objeción.
"el presidente del partido auténtico de la revolución mexicana, remitió
documentación enviada por el c. eusebio corona alvarez, candidato a
diputado federal de dicho partido, por el distrito mencionado, con la que
pretende comprobar supuestos fraudes electorales que se cometieron en
ese distrito.
"las protestas a que se refiere el párrafo anterior son las siguientes:
"1a. violación al artículo 24 de la ley electoral por no haberse citado a su
representante para ponerse de acuerdo en la designación del personal para
las casillas; a esta pretendida violación, el comité distrital informa que sí fue
citado el representante con fecha 14 de mayo y que sólo se presentó el
representante del partido revolucionario institucional.
"2a. violación al artículo 73, porque la gran mayoría de las casillas fueron
instaladas en casas habitadas por empleados públicos municipales o
estatales; no hay ninguna prueba de que la gran mayoría de las casillas se
hayan instalado, como se afirma y la objeción debió presentarse dentro de
los 5 días siguientes a la publicación.
"3a. violación al artículo 79 porque la instalación de las casillas no se hizo
en presencia de los representantes de dicho partido; la presencia de los
representantes de los partidos para la instalación de las casillas es
facultativa, y el hecho de que no esté presente alguno de ellos no implica
que la casilla no pueda instalarse.
"4a. violación a los artículos 82, 90, 91 y 93 porque no se les permitió abrir
las ánforas, porque se les negó las actas de instalación, porque algunas
casillas se cerraron a las 2 de la tarde, o "antes en algunos casos", y porque
no se enumeraron las boletas sobrantes; con respecto a estas violaciones
no se presentó prueba alguna, por lo que no son de tomarse en
consideración.
"5a. violación a los artículos 95, 96 y 97 porque no se les permitió a los
representantes de dicho partido firmar los paquetes de votación y a la
mayoría se les negaron las actas de escrutinio y porque no se dio entrada a
las protestas de los representantes del mismo partido; respecto a la firma de
los paquetes, es dudoso, si no firmaron porque no quisieron o porque no se
les permitió, ya que la ley expresa que los representantes de partidos y
candidatos podrán firmar si así lo desearan, pero no constituyen un
elemento formal indispensable.
"6a. violación a algunos artículos, del 104 al 125, consistentes en que no se
citó a su representante a la sesión del 13 de julio, porque intervinieron en la
preparación y desarrollo de las elecciones, funcionarios municipales y
elementos del pri, porque las autoridades correspondientes se negaron a
certificar violaciones e irregularidades, porque había propaganda del pri en
las presidencias municipales y se tapó la propaganda del candidato de su
partido, un día antes de las elecciones; tampoco se presentaron pruebas
para comprobar la verdad de estas supuestas violaciones.
"respecto a la nulidad que piden de la elección, la comisión encuentra que
no está comprobado ninguno de los hechos y que las objeciones carecen de
fundamento, que los supuestos hechos no están demostrados y no
aparecen evidencias de que se hayan cometido irregularidades graves en el
proceso electoral que pudieren modificar en forma alguna el resultado de la
elección, la comisión federal electoral concedió el registrado de dichas
constancias en favor de los cc. licenciado antonio lomelí garduño y daniel
bravo hernández.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos proponer a vuestra
consideración, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del estado de
guanajuato.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. licenciados antonio lomelí garduño y daniel bravo
hernández, propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 21 de agosto de 1958. - josé guillermo salas
armendáriz. - jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del estado de
guanajuato.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. licenciado antonio lomelí garduño y daniel bravo
hernández, propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
"5a. sección revisora de credenciales. primera comisión.
"honorable asamblea.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta 5a. sección, de la
primera comisión revisora de credenciales, el expediente relativo a las
elecciones celebradas el domingo 6 de julio del presente año, en el 5o.
distrito electoral del estado de oaxaca, para diputados al h. congreso de la
unión.
"contendieron como candidatos a diputados en el distrito de referencia, los
siguientes ciudadanos:
"por el partido revolucionario institucional el c. bulmaro a. rueda, como
propietario y samuel lópez martínez, como suplente.
"por el partido acción nacional el c. sergio canseco f., propietario y el c.
leoncio avendaño nocedal, suplente.
"por el partido nacionalista de méxico el c. alberto ortiz reyes como
propietario y el c. profesor juan vargas como suplente.
"hemos hecho el examen total de la documentación relativa a estos
comicios, observando que todos los actos electorales se ajustaron a los
preceptos de la ley electoral en vigor, por lo que hemos llegado al
convencimiento de que la mayoría de votos favorecían a los candidatos del
partido revolucionario institucional ya mencionados.
"por su parte, el comité distrital computó. . . . 50,300 votos para los
candidatos del pri, 1,197 votos para los candidatos del pan., y 71 votos
para los candidatos del pnm. consecuentemente, expidió constancias de
mayoría de votos en favor de los cc.: bulmaro a. rueda y samuel lópez
martínez, como diputados, propietario y suplente, misma que fue registrada
ante la comisión federal electoral, cuya documentación forma parte de esta
expediente.
"en tal virtud, sometemos a la consideración de vuestra soberanía, los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente, se llevaron a cabo en el 5o. distrito electoral del estado de
oaxaca, el día 6 de julio de 1958.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral, propietario y suplente, respectivamente, los cc. bulmaro a.
rueda y samuel lópez martínez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 18 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo
novelo. - carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente, se llevaron a cabo en el 5o. distrito electoral del estado de
oaxaca, el día 6 de julio de 1958.
"segundo. son diputados al congreso de la unión por dicho distrito
electoral, propietario y suplente, respectivamente, los cc. bulmaro a.
rueda y samuel lópez martínez".
"primera comisión revisora de credenciales. segunda sección.
"
a esta primera comisión dictaminadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el ii distrito del estado de tabasco.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 51 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: josé manuel rodríguez urbina y ernesto lópez de dios
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: roberto madrazo pintado y edgar méndez
garrido, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: román ramírez contreras y adner pérez de la cruz,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: francisco ojeda azcuaga y josefina
martínez inurreta de ojeda, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este ii distrito del estado de
tabasco, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de
ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
710
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del ii distrito electoral del estado de tabasco.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de tabasco, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional 281 votos.
partido revolucionario institucional 109,976 votos.
partido popular socialista 12,652 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana 102 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
roberto madrazo pintado y edgar méndez garrido, como propietario y suplente,
respectivamente habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 165 de la ley federal electoral, así como del artículo
5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de tabasco.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos roberto madrazo y pintado y edgar méndez garrido como propietario y
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado josé de las fuentes rodríguez.- licenciado raúl
caballero escamilla.- licenciado pastor murguía gonzález."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de tabasco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso
de la unión, los cc. roberto madrazo pintado y edgar méndez garrido, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

"por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, el expediente que se formó con motivo de las elecciones
celebradas el día 7 de julio del corriente año, en el 1er. distrito electoral del estado de
sinaloa, a efecto de que nos abocáramos a su estudio y resolución.
"en cumplimiento de dicho acuerdo, la suscrita comisión tiene el honor de informar a
ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación que obra
tanto en el expediente formado como en los bultos enviados a esta h. cámara, pudo
comprobar lo siguiente:
"1o. que en dicho distrito electoral contendieron cuatro fórmulas para diputados
propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido, según el cómputo hecho por la
junta computadora, una mayoría de 17,421 la integrada por los cc. alfonso g. calderón y
francisco r. verduzco.
"2o. que la citada junta extendió la credencial correspondiente al c. alfonso g. calderón.
"3o. que del acta respectiva aparece que los trabajos electorales se realizaron sin incidentes
ni protestas algunas.
"que los partidos democrático mexicano y frente de unificación revolucionaria, han
480
presentado escritos denunciando algunas violaciones que, en su concepto, se cometieron
durante el proceso electoral, acompañado el fur, para comprobar su dicho, una acta
notorial que levantó el licenciado federico guillermo lópez, en donde consta
protocolizado un documento signado por varios ciudadanos, quienes, a su vez, denuncian
las mismas violaciones.
"que como el acta notorial de que se trata, solamente comprueba que dichas personas
signantes del escrito, lo presentaron para su protocolización, la mencionada acta notarial no
puede hacer fe para demostrar lo que en el escrito se dice, pues el señor notario solamente
se concreta a hacer la protocolización, sin que haga constar que él presenció los actos a que
se refieren dichos individuos. por lo que respecta a las demás violaciones señaladas por los
partidos, como no están debidamente justificados en el expediente, no son de tomarse en
consideración.
"por todo lo expuesto, la suscrita comisión viene a solicitar de esta h. asamblea, la
aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente, tuvieron verificado el domingo 7 de julio del corriente año en el primer
distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. alfonso g. calderón y francisco r. verduzco.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso, de la unión. - méxico,
d. f., a 26 de agosto de 1946. - josé castañón. - roberto soto máynez. - josé maría
ibarra".
a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente, tuvieron verificativo, el domingo 7 de julio del corriente año, en el primer
distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral los cc. alfonso g. calderón y francisco r. verduzco".
"la comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"
"habiendo conocido esta 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales la
documentación relativa a la elección que para diputados al congreso de la unión tuvo
verificativo el domingo 7 de julio de este año en el territorio sur de la baja california, de
acuerdo con un mandato legal nos permitimos emitir el siguiente dictamen:
"en el distrito en cuestión jugaron las siguientes fórmulas: antonio navarro encinas como
propietario, y enrique max estrada como suplente; josé maría verdugo como propietario,
y federico cota como suplente y benito beltrán como propietario y jesús adargas como
suplente.
"según los datos que arrojan la misma documentación, la primera de dichas fórmulas
obtuvo una mayoría de 7,426 votos el propietario y 7,390 votos el suplente. las fórmulas
restantes no llegaron a trescientos votos por candidato.
"en esa virtud, y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el
domingo 7 de julio del año en curso en el territorio sur de la baja california.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por la citada entidad, los
cc. antonio navarro encinas y enrique max estrada.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente j.
villanueva v".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el
domingo 7 de julio del año en curso en el territorio sur de la baja california.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente por la citada entidad, los
cc. antonio navarro encinas y enrique max estrada".
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"
a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora nos fue turnado
731
conforme lo establecen los artículos 5o y 6o del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, el expediente
relativo a los trabajos electorales realizados para la elección de diputados
federales en el octavo distrito electoral federal del estado de jalisco.
en el distrito electoral de referencia, los partidos políticos nacionales que
participaron en la elección registraron de acuerdo con lo ordenado en el texto legal
correspondiente a las siguientes fórmulas:
pan: j. guadalupe bonilla padilla, propietario, ingeniero luis rivas de alba,
suplente.
pri: licenciado arnulfo villaseñor saavedra, propietario, y licenciado j. guadalupe
covarrubias i., suplente.
pps: pablo garcía lópez, propietario, salvador partida acevedo, suplente.
parm: epigmenio rodríguez gutiérrez, propietario, matías zepeda pacheco,
suplente.
habiendo estudiado la documentación relativa al citado distrito, se informa que al
celebrarse la elección el día 5 de julio del año en curso, así como durante los actos
del proceso electoral, estuvieron realizados con sujeción absoluta a los términos
legales vigentes en el ordenamiento legal correspondiente.
conforme lo establece el artículo 104 de la ley electoral federal y con la asistencia
de los funcionarios del viii comité distrital electoral del estado de jalisco, y los
representantes del partido revolucionario institucional y del partido auténtico de la
revolución mexicana, se procedió a realizar el cómputo de la votación emitida el
día 5 de julio en el mencionado distrito.
el resultado de la junta computadora dado a conocer fue el que a continuación nos
permitimos relacionar:
fórmulas:
pan: propietario, j. guadalupe bonilla, suplente, ingeniero luis rivas de alba,
5,562 votos.
pri: propietario, licenciado arnulfo villaseñor saavedra, suplente, licenciado j.
guadalupe covarrubias i., 67,949 votos.
pps: propietario pablo garcía lópez, suplente, salvador partida acevedo, 481
votos.
parm: propietario, epigmenio rodríguez gutiérrez, suplente, matías zepeda
pacheco, 478 votos.
una vez realizado y ratificado por funcionarios y representantes al acto anterior, se
procedió, a extender la constancia de mayoría, a favor de la planilla integrada por los
cc. licenciado arnulfo villaseñor saavedra y licenciado j. guadalupe covarrubias
i., como propietario y suplente, respectivamente, del partido revolucionario
institucional.
esta constancia de mayoría fue registrada por la comisión federal electoral, y se
procedió a comunicarle este acuerdo a la cámara de diputados, para cumplir con lo
establecido en el artículo 114 de la ley electoral federal y para que surta los efectos
del artículo 60 constitucional.
732
de la observación cuidadosa de todos y cada uno de los documentos, hemos
observado que no existen, conforme a derecho, causas que puedan invalidar de
manera parcial o total la voluntad popular manifestada el día 5 de julio, en las
elecciones en el distrito precitado.
en mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o
fracciones i y iii, 6o, 7o y demás relativos del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración de la h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el octavo
distrito electoral federal del estado de jalisco, el 5 de julio del presente año.
segundo son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, los cc. licenciado arnulfo villaseñor saavedra, y licenciado j.
guadalupe covarrubias i., propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 8o
distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado arnulfo villaseñor saavedra, y licenciado j. guadalupe covarrubias
i., como propietario y suplente respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - sección segunda.

a los suscritos miembros de la tercera sección de la primera comisión
dictaminadora, nos fue turnado conforme lo establecen los artículos 5 y 6 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, el expediente relativo al procedimiento electoral del vi distrito del
estado de veracruz.
en el distrito electoral a que hacemos referencia los partidos políticos con toda
oportunidad procedieron a registrar a las siguientes planillas:
pan: rubén efraín gonzález lópez, propietario; manuel antonio lozada lozada,
suplente.
pri: licenciado ignacio gonzález rebolledo, propietario; licenciada frida pabello
de mazotti, suplente.
pps: teodoro leonel garcía garcía, propietario; cecilia castellanos arizmendi,
suplente.
parm: no registró.
habiendo estudiado la documentación relativa el citado distrito, se informa que al
celebrarse la elección el día 5 de julio del año
699
en curso; así como en la etapa previa y la posterior; todos y cada uno de los
momentos procesales se celebraron con un irrestricto apego a la ley.
se realizó el domingo 12 de julio, la junta computadora, de acuerdo con lo
estipulado en la ley electoral federal y con la asistencia de los funcionarios del vi
comité distrital electoral, y de los representantes de los candidatos y de los partidos
políticos contendientes. el resultado nos permitimos relacionarlo:
fórmulas:
pan: propietario, rubén efraín gonzález lópez; suplente manuel antonio lozada
lozada, 9659 votos.
pri: propietario, licenciado ignacio gonzález rebolledo; suplente, frida pabello de
mazzotti, 64,194 votos.
pps: propietario, teodoro leonel garcía garcía; suplente, cecilia castellanos
arizmendi, 1,307 votos
una vez que fue realizado el acto anterior, se procedió a extender la constancia de
mayoría a favor de la planilla del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. licenciados ignacio gonzález rebolledo y frida pabello de mazzotti, como
propietaria y suplente respectivamente.
esta constancia de mayoría fue debidamente ratificada por los funcionarios de la
comisión federal electoral, y se procedió a comunicar el acuerdo a la h. cámara de
diputados para cumplir con los requisitos del artículo 114 de la ley electoral
federal y para que surtiera los efectos del artículo 60 constitucional.
de la observación cuidadosa de todos los documentos y del sereno análisis de las
protestas -que no han sido debidamente probadas - y en caso de que lo hubieren
sido, no invalidarían de manera total la voluntad popular, manifestada el día de las
elecciones a favor de la fórmula del partido revolucionario institucional, esta
comisión dictaminadora con fundamento en el artículo 6 del reglamento con
antelación citado, somete respetuosamente a esta h. asamblea los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el vi
distrito electoral del estado de veracruz, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. licenciados ignacio gonzález rebolledo y frida pabello de mazzotti,
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. -hilda anderson nevárez." está a
discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara: primero: son válidas las
elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o. distrito electoral del estado
de veracruz, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
700
cc. licenciado ignacio gonzález rebolledo y frida pabello de mazzotti, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora.
quinta sección:

897
a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de
nuevo león.
la comisión, efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos y la ley federal
electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley de la
materia, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral en cumplimiento de
sus obligaciones; y para tal efecto, publico el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como los dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, en los términos siguientes:
partido acción nacional: licenciado antonio medina correa y josefina lara hinojosa,
propietario y suplente, respectivamente.
partido revolucionario institucional: heriberto dante santos lozano y guillermo guzmán
de la garza, propietario y suplente, respectivamente.
partido popular socialista: vladimir sánchez hernández y casimiro saucedo cerecero,
propietario y suplente, respectivamente.
partido auténtico de la revolución mexicana: julia garcía vda. de garza y maría matilde
flores de camacho, propietaria y suplente, respectivamente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este segundo distrito electoral del
estado de nuevo león, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación
de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 110, 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley de referencia.
en su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a
las autoridades del comité distrital electoral.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos en todas las
casillas de este segundo distrito electoral del estado de nuevo león, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 9,831 votos; partido revolucionario institucional: 28,593 votos;
partido popular socialista: 484 votos; partido auténtico de la revolución mexicana: 216
votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional, integrada por
los ciudadanos profesor heriberto dante santos lozano y licenciado guillermo guzmán de
la garza, como propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
898
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de nuevo
león.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
heriberto dante santos lozano y guillermo guzmán de la garza, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de nuevo
león.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. heriberto dante santos
lozano, y guillermo guzmán de la garza como propietario y suplente, respectivamente.
(aplausos.)
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. sección quinta.

"esta primera sección de la primera comisión revisora de credenciales
recibió, para emitir dictamen, el expediente formado con motivo de las
elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del
año en curso, en el primer distrito electoral del estado de nayarit.
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos
que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. salvador arámbul ibarra y genoveva suárez viuda de
tarango; por el pp, los cc. francisco alegría rosas y elías pulido
escareño; y por el pnm, los cc. evaristo lerma ríos y josé santana r.
ibarra.
"practicado estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada se
concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las
normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales;
que las mismas se realizaron sin incidentes y, finalmente, el comité distrital
respectivo efectuó el cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, propietario, 51,309 votos, suplente 51,287; del pp,
propietario 447 votos, suplente 450; y del pnm, 302 votos, propietario y
suplente.
"por lo tanto, el comité distrital expidió constancias de haber obtenido
mayor número de votos en las elecciones a los cc. salvador arámbul ibarra
y genoveva suárez viuda de tarango, como diputados propietario y
suplente, respectivamente.
"aun cuando el partido popular se dirigió al comité distrital expresando una
serie de irregularidades que dice se cometieron con motivo del acto
electoral y el partido nacionalista de méxico, a su vez, presentó quejas ante
la comisión federal electoral denunciando hechos irregulares que no
comprobaron en ninguno de los dos casos, teniendo en cuenta que no hay
protestas u objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de
irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el
cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a
vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio último en el primer distrito electoral del estado de nayarit.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. salvador
arámbul ibarra y genoveva suárez viuda de tarango.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 21 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio último en el primer distrito electoral del estado de nayarit.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. salvador
arámbul ibarra y genoveva suárez viuda de tarango". (aplausos)
- - -
"segunda comisión revisora de credenciales.
"
"en consecuencia del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que
para diputados al congreso de la unión tuvo lugar el domingo seis de
julio del año en curso en el 11o. distrito electoral del estado de jalisco.
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. angel f. martínez gutiérrez y salvador chávez
magaña; por la fppm, los cc. leoncio rosas zepeda y juan guerra
arizo; por el pan, los cc. francisco g. morett y josé jiménez, y por el
pp, los cc. francisco gonzález: fregoso y fernando p. cruz.
"practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó acabo
siguiendo las normas legales y vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizan sin incidentes de
importancia, y, finalmente, el comité
distrital respectivo efectuó el cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 12,147 votos.
"candidatos de la fppm, 2,079 votos.
"candidato del pan, 1,619 votos.
"candidatos del pp, 151 votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
angel f. martínez gutiérrez y salvador chávez magaña, como diputados
propietario y suplente, respectivamente.
"el pan denunció algunas anomalías ocurridas en las casillas números
2, 3, 4, 5, 6, 11, 12, 13, 37, 78, 79, 82, 84 y 88, y la fppm objetó la
casilla número
8 y las instaladas en "lagunillas" y "puerta de vega"; pero aun
suponiendo, sin conceder, que fueran ciertas y que estuvieran probadas
tales irregularidades, no se modificara el sentido de la elección, supuesto
que, descontando los votos que arrojan las casillas mencionadas, todavía
el candidato del pri, a quien se le otorgó la constancia de haber
obtenido mayoría de votos, resulta con la más alta votación del distrito.
"por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio anterior en el 11 distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. angel f.
martínez gutiérrez y salvador chávez magaña.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 21 de agosto, de 1952. -manuel hinojosa ortiz. -josé
angulo araico. -jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primera. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio anterior en el 11 distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. angel f.
martínez gutiérrez y salvador chávez magaña".
(aplausos).
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. -2a. sección.
"
la tercera comisión dictaminadora, que suscribe, recibió para estudio el expediente
relativo al 3er. distrito electoral federal del estado de guerrero. conteniendo los informes y
documentos de las
elecciones de diputados al h. congreso de la unión, efectuadas el 5 de julio del año en
curso y en el que constan los siguientes antecedentes: se registraron los candidatos
siguientes: por el partido revolucionario institucional, profesor miguel osorio marbán,
como propietario y profesor antonio sánchez molina, como suplente: por el partido de
acción nacional, josé labra carbajal, como propietario, y jesús olascoaga salgado como
suplente por el partido popular socialista, marcos arellano cárdenas, como propietario y
damián fierros olivares, como suplente.
se instalaron legalmente todas las casillas en el distrito electoral y funcionaron de
conformidad con los artículos 79 y 82 de la ley federal electoral. durante el desarrollo del
proceso electoral los representantes acreditados por los partidos políticos y candidatos
contendientes actuaron conforme a la ley y formularon las protestas que estimaron
pertinentes, mismas que fueron atendidas por los organismos electorales correspondientes,
resolviéndolos satisfactoriamente, ya que no se produjeron incidentes que consideración
especial.
en cumplimiento de lo expuesto por el artículo 104 de la ley electoral federal se llevó a
efecto el cómputo de la elección con la presencia de los representantes del partido
revolucionario institucional y sin la asistencia de los demás partidos a pesar de que se les
citó con insistencia y oportunidad.
como resultado del escrutinio final, el comité distrital electoral del 3er. distrito de
guerrero expidió constancia de mayoría de votos, como diputados, a los cc. profesor y
415
licenciado miguel osorio marbán, como propietario, y al profesor antonio sánchez
molina, como suplente.
como no se formularon, por ningún partido, objeciones al proceso electoral, ni obran
protestas de ninguno de los partidos contendientes en el resultado de la elección, esta
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
primero, son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del presente año para
diputados federales en el 3er. distrito electoral federal en el estado de guerrero.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión el c. profesor y licenciado
miguel osorio marbán, como propietario, y el c. profesor antonio sánchez molina, como
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del presente año para
diputados federales en el 3er. distrito electoral federal en el estado de guerrero. segundo.
son diputados de mayoría al congreso de la unión el c. profesor y licenciado miguel
osorio marbán, como propietario, y el c. profesor antonio sánchez molina, como
suplente." (aplausos.)
"segunda comisión dictaminadora.

esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, en cumplimiento del
cargo conferido por esa h. asamblea para dictaminar sobre el expediente relativo a
las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar en el primer distrito
electoral del distrito federal, el día 5 de julio del presente año, manifiesta:
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas:
por el partido acción nacional, el c. jorge garabito martínez, como propietario; y
la c. susana herrasti y ortiz de montellano, como suplente.
por el partido revolucionario institucional, el c. león michel vega, como
propietario; y el c. licenciado antonio cueto citalán, como suplente.
por el partido popular socialista, el c. jorge elio altamirano aguilar, como
propietario; y el c. modesto cárdenas, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. general juan barragán
rodríguez, como propietario; y el c. adolfo kunz bolaños, como suplente.
del informe del comité electoral distrital respectivo, aparece que el proceso
electoral se desarrolló apegado a los ordenamientos legales aplicables, sin incidentes
que pudieran modificar el resultado de la elección.
en el acta de la sesión verificada el 12 de julio, con la presencia de los
representantes de los partidos contendientes, se asienta que los paquetes electorales
no presentaron muestra de alteración. el acta del cómputo total de la elección para
diputados federales fue suscrita por los representantes de los partidos acción
nacional, revolucionario institucional y popular socialista.
el comité electoral distrital, extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional, integrada por los cc. león michel vega,
candidato propietario; y licenciado antonio cueto citalán, suplente.
la comisión federal electoral consideró que el proceso respectivo se ajustó a las
460
disposiciones legales sobre la materia, por lo que registró la constancia de mayoría
de votos expedida a favor de los candidatos del partido revolucionario institucional.
estudiados y valorados minuciosamente los documentos y paquetes
correspondientes a la mencionada elección, esta comisión ha llegado a precisar que
la votación definitiva en el distrito de referencia es la siguiente: para la fórmula
integrada por los cc. león michel vega, propietario, y licenciado antonio cueto
citalán, suplente, 45,172 votos; para la fórmula integrada por los cc. jorge
garabito martínez, propietario y susana herrasti y ortiz de montellano, 29,285
votos; para la fórmula integrada por los cc. jorge elio altamirano aguilar,
propietario, y modesto cárdenas, suplente, 1,813 votos; para la fórmula integrada
por los cc. general juan barragán rodríguez, propietario, y adolfo kunz bolaños,
suplente, 1,993 votos.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5, fracción i; 6 y
demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general de
los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea los siguientes
puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, que se realizaron el
día 5 de julio del presente año en el primer distrito electoral del distrito federal.
segundo. en consecuencia, por el mencionado distrito electoral, son diputados
federales de mayoría al congreso de la unión, los cc. león michel vega, y
licenciado antonio cueto citalán, como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - lic. ramiro salas granado. - profra. ma.
de los angeles grant munive. - dr. oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba
el dictamen en sus términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. presidente: declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del distrito federal el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. león michel vega como propietario y licenciado antonio cueto citalán como
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. presidente: con respecto a este colegio electoral y por razones de decoro
personal, suplico a esta asamblea me permita abandonar momentáneamente la
presidencia, ya que de acuerdo con el orden del día se va a discutir mi caso
electoral del 8o. distrito del estado de méxico. le ruego a la secretaría consulte a la
asamblea.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: en votación económica se pregunta a la
461
asamblea si es de aprobarse la petición del c. presidente de estas juntas
preparatorias para abandonar momentáneamente su cargo. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
presidencia del c. santiago roel garcía
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.

fue turnado a la suscrita, primera sección de la primera comisión dictaminadora, en
cumplimiento de lo establecido por el artículo 5º. del reglamento para el gobierno interior
par el congreso general de los estados unidos mexicanos, el expediente que contiene la
documentación que produjo el acto electoral efectuado el día 5 de julio del corriente año en
el quinto distrito electoral del estado de guerrero, para designar diputados al congreso de
la unión.
contendieron los siguiente partidos y candidatos: pan, propietario, víctor sánchez
gutiérrez, suplente, baldomero ortega gil; pri, propietario, ingeniero arquímedes catalán
470
guevara, suplente, crisóforo alvarez iriarte; pps, propietario, nazario palacios mateos,
suplente, amado balcázar rodríguez
practicando el estudio minucioso de los documentos que obran en el expediente, se
concluye que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales
vigentes y las instrucciones de los organismos electorales, toda vez que si bien es cierto que
fue negado el registro de los representantes del partido acción nacional, ello obedeció a la
extemporaneidad de su solicitud, ya que la formula, precisamente el día 5 de julio del
corriente año, o sea, el mismo en que habrían de efectuarse las elecciones contraviniendo el
precipitado partido lo que en forma expresa determina la ley electoral federal en el
párrafo 3º. de su artículo 71.
merece especial mención la circunstancia de que en la preparación y desarrollo de las
elecciones y en el acto de verificarse las mismas no se presentó ninguna de las protestas a
que aluden los numerales 72, 90 y 97 del ordenamiento electoral ya invocado.
por lo que se refiere al cómputo final, éste se realizó sin ningún incidente, habiendo
firmado el acta respectiva el representante del partido popular socialista, sin que lo hubiera
hecho el que corresponde al pan, por virtud de no haber concurrido a dicho acto e incluso
haberse negado a recibir el citatorio correspondiente.
en su oportunidad, el comité distrital respectivo expidió constancia de haber obtenido la
mayoría de votos en favor de los candidatos postulados por el partido revolucionario
institucional.
en estas condiciones, si no aparecen datos que pudieran modificar el resultado de la
elección, ni tampoco se han allegado a esta comisión dictaminadora pruebas que así lo
determinaran, venimos a solicitar de esta h. asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último
en el quinto distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ingeniero arquímedes
catalán guevara y crisóforo alvarez iriarte.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico d. f., a
17 de agosto de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález sáenz. - everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio
último en el quinto distrito del estado de guerrero.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ingeniero arquímedes
catalán guevara y crisóforo alvarez iriarte "(aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. - 5ª. sección.

"a la sección que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente
relacionado con las elecciones de diputados federales en el 5o. distrito electoral del
estado de chiapas.
"hecho el estudio de la documentación hemos encontrado que participaron los ciudadanos
siguientes:
"por el p. r. i., gonzalo lópez lópez - salvador durán pérez. por el p. d. m., vicente
román - gildardo lara. por el p. n. c., francisco juárez - salvador miceli cal y mayor.
por el p. c., fernando granados cortés - gregorio molina c. por el p. d. i., raúl ríos
sánchez - rogelio garcía. por el f. u . r., raúl ríos sánchez - ernesto g. barrera.
"las elecciones, el día 7 de julio, según se desprende de la propia documentación, se
desarrollaron en un ambiente de tranquilidad y ajustadas a lo mandado por la ley.
"la junta computadora verificó sus trabajos con las formalidades de rigor, obteniendo el
resultado siguiente:
"gonzalo lópez lópez - salvador durán pérez 9,413 votos; vicente román - gildardo
lara 3,840; francisco juárez - salvador miceli cal y mayor 52; fernando granados cortés
- gregorio molina 1,092; raúl ríos sánchez - rogelio garcía 54; raúl ríos sánchez -
ernesto g. barrera 51.
"el acta de escrutinio general fue suscrita por los representantes de los partidos pri., pcm.
y pdm.
"la junta computadora expidió credencial de diputado federal propietario al c. gonzalo
lópez lópez, documento que se encuentra certificando las firmas de los miembros de la
directiva, el presidente y secretario del comité electoral distrital.
"el partido comunista mexicano envió dos pliegos de protesta, uno al presidente de la h.
cámara de diputados y otro al c. presidente de la comisión instaladora del colegio
electoral, haciendo valer su protesta para las irregularidades que a su juicio se habían
cometido en el proceso electoral; pero cabe advertir que su representante estuvo conforme
con el resultado de la computación y firmó el acta de escrutinio general.
"en consecuencia, nos permitimos someter a vuestra soberanía, para su aprobación, los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, ante la xl legislatura del congreso de la unión, se efectuaron el
domingo 7 de julio de 1946 en el 5o. distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. gonzalo lópez lópez y salvador durán pérez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 17 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa. sírvanse manifestarlo.
229
aprobado. (aplausos).
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, ante la xl legislatura del congreso de la unión, se efectuaron el
domingo 7 de julio de 1946 en el 5o. distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. gonzalo lópez lópez y salvador durán pérez".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"
fue turnado para su estudio y dictamen, a la primera comisión dictaminadora, primera
sección, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el 4 de julio del presente año en el segundo distrito electoral del estado de
méxico.
el comité distrital electoral federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del
presente año y con toda oportunidad, publicó las listas provisionales y definitivas de
casillas y funcionarios de las mismas.
tomaron parte activa en la elección, los partidos políticos acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana.
cada uno de los partidos políticos contendientes, registraron dentro del término legal, las
siguientes fórmulas de candidatos:
pan: propietario, profesor josé maría aguirre magaña; suplente juan rangel ramírez.
pri: propietaria, josefina esquivel de quintana; suplente, federico osorio hernández.
pps: propietario, francisco garcía vargas; suplente, sergio torres trejo.
parm: propietario, carlos garcía garza; suplente, pedro sánchez lópez.
el 4 de julio último, se llevaron a cabo las elecciones, sin incidentes desde la instalación de
casillas y votación, hasta el cierre y escrutinio respectivo.
797
el domingo 11 del mismo mes de julio, el comité distrital, constituido en sesión
permanente, procedió a efectuar el cómputo total de la votación con los siguientes
resultados:
partido acción nacional: 850 votos;
partido revolucionario institucional: 87,555 votos;
partido popular socialista : 626 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana: 315 votos.
en vista de lo anterior, el comité distrital electoral respectivo expidió la constancia de
mayoría de votos en favor de los cc. josefina esquivel de quintana y federico osorio
hernández, como propietario y suplente, respectivamente. la anterior constancia, no
obtuvo el registro ante la comisión federal electoral.
el dictamen de referencia, se limita a señalar irregularidades de procedimiento; pero no
ataca el fondo de la cuestión, que solamente es discernible mediante el recuento de los
votos para identificar el sentido de la voluntad popular, que es realmente de la competencia
de estas honorables juntas preparatorias.
en virtud de que la constitución, la ley de la materia y el reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos atribuyen a estas juntas preparatorias
la facultad de examinar el fondo de los procesos electorales y de pronunciar dictamen
definitivo e inatacable, esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, se
abocó a un estudio completo de la documentación que integra el paquete de cuenta. a
resultas de dicho estudio, debe asentarse que en ese paquete, figuran escritos de protesta;
ninguno de los cuales, está apoyado por pruebas que pudieran considerarse, ni
remotamente, como definitivas. en consecuencia, las violaciones alegadas no alteran el
fondo del procedimiento y debe ser respetada la voluntad popular, cuya expresión es
suficientemente clara por la notoria diferencia entre las cifras de votos obtenidas por las
fórmulas de los cuatro partidos políticos contendientes.
por lo anterior y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral y 5o., fracción i y iii. 6o. y
7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la consideración
de la honorable asamblea, los siguientes
puntos de acuerdo
primero. se califican de legales y en consecuencia válidas, las elecciones para diputados
federales que se celebraron el día 4 de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral del estado de méxico.
segundo. se declaran diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión,
a los ciudadanos josefina esquivel de quintana y federico osorio hernández, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. -reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez".
está a discusión el dictamen.
el c. cecilio salas gálvez: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra en pro, el compañero cecilio salas gálvez.
el c. cecilio salas gálvez: 
"los suscritos, miembros de la primera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la que se turnó el expediente electoral
correspondiente al quinto distrito electoral del estado de méxico, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen;
"en el distrito electoral de referencia, contendieron: por el pri, los cc.
francisco pérez ríos y angel celorio lujambio, y por el pan, los cc.
héctor elías marín reyes y josé crispín pacheco ramírez.
"al practicar un estudio minucioso de los documentos que se nos turnaron,
se desprende que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos
electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes; y, finalmente el
comité distrital respectivo efectuó el cómputo y expidió constancias de
haber obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los
cc. francisco pérez ríos y angel celorio lujambio.
"en consecuencia, teniendo en cuenta que en el expediente ni existen
protestas u objeciones y que no hubo irregularidades ni violaciones a la ley
electoral federal, la suscrita comisión somete a la consideración de la h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el quinto distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. francisco
pérez ríos y angel celorio lujambio.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el quinto distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. francisco
pérez ríos y angel celorio lujambio". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
los integrantes de esta comisión, se permiten presentar el siguiente dictamen que es el
resultado del estudio hecho a la documentación del expediente que se formó con motivo de
las elecciones celebradas el día 4 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral
federal del estado de guerrero, con cabecera en el municipio de acapulco, de donde
resultaron las siguientes consideraciones:
de la documentación que sirvió de base para estudio, se desprende, fehacientemente, que la
preparación y desarrollo electoral celebrado en el distrito que nos ocupa, se efectuó de
conformidad con lo establecido por la ley federal electoral y las órdenes dictadas por los
organismos encargados de ejecutar ésta, considerando que la violación emitida por la
ciudadanía, quien manifestó su sufragio en forma libre y soberana, habiendo constancia
indubitable en este sentido, es legal y válida.
contendieron los partidos políticos que registraron fórmulas de candidatos, a saber:
pri: profa. hortencia santoyo de garcía, propietaria y efrén díaz castellanos, suplente.
pps. antonio sánchez solís, propietario y eliseo riva galeana, suplente.
parm: roberto vázquez cisneros, propietario y josé luis ortiz apresa, suplente.
en la forma y términos señalados por la ley, se designaron los miembros de las mesas
directivas y se dio a conocer mediante avisos y publicaciones, la ubicación de las casillas.
con la debida oportunidad, se publicó la lista de candidatos registrados, así como también
1034
se entregó la documentación junto con las urnas para recibir la votación en cada una de las
secciones electorales.
el domingo 4 de julio, se instalaron 305 casillas que integran el distrito electoral. el
mismo día, los miembros del comité distrital reunidos en sesión permanente para vigilar el
proceso, verificaron el debido funcionamiento de las casillas a través de los comisionados
auxiliares y los funcionarios de las mismas.
durante la elección, no se registraron incidentes que alteraran el orden de la votación, la
cual se llevo a cabo en la forma normal con la numerosa concurrencia de los electores.
el día 11 de julio, se efectuó el cómputo distrital, habiéndose realizado sin ningún incidente
ni objeciones sobre dicha computación, según lo manifiesta el informe del presidente del
cuarto comité distrital electoral del estado de guerrero, cómputo donde se obtuvo el
siguiente resultado:
partido revolucionario institucional: 137,119 votos.
partido popular socialista: 1,357 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 752 votos.
al concluir la junta computadora y una vez que fue levantada el acta en donde consta el
resultado de la elección con la aprobación del comité distrital, éste, en cumplimiento a lo
dispuesto por los artículos 153 y 154, fracción vi, expidió constancia de mayoría a los
ciudadanos profa. hortencia santoyo de garcía y efrén díaz castellanos, propietaria y
suplente, respectivamente, candidatos del partido revolucionario institucional.
la comisión federal electoral, recibió la documentación correspondiente encontrándola
ajustada a las disposiciones legales, por lo que en los términos del artículo 49, fracción
xvii, procedió a registrar la constancia por mayoría de votos, comunicando su acuerdo a la
h. cámara de diputados para su calificación.
del estudio y examen de la documentación relativa al proceso, se concluye que tanto en su
preparación como en su desarrollo, se
observaron las formalidades establecidas en la ley.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 de nuestra carta
magna, 160, fracción i, 169, 170 de la ley federal electoral, así como 5o., 6o. y 7o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso, somete a su distinguida consideración
los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, efectuadas el 4 de
julio del presente año en el cuarto distrito electoral federal, del estado de guerrero, con
cabecera en el municipio de acapulco.
segundo. son diputados federales de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la
unión, los cc. profra. hortensia santoyo de garcía y efrén díaz castellanos, propietaria y
suplente, respectivamente .
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976.
lic. maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas villaseñor. - lic. salvador reyes
nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de guerrero.
1035
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. profra. hortensia santoyo de garcía y efrén díaz castellanos, como
propietaria y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

"a esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales
fue turnado para estudio el expediente formado con motivo de las
elecciones constitucionales para elegir diputado propietario y suplente en el
cuarto distrito del estado de sinaloa.
"hecho el estudio minucioso de las constancias que obran en el expediente,
no se encontró protesta ni prueba que acredite alguna irregularidad ni en el
proceso electoral ni en la propia elección.
"de las propias constancias se desprende que la votación recogida en este
distrito fue la siguiente:
"para la fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional,
integrada por los cc. profesora aurora arrayales de morales para diputado
propietario con 34,061 votos y modesto antimo rivas 33,404 votos con
diputado suplente.
"para las fórmulas sostenidas por el partido acción nacional integrada por
los cc. juan josé bravo garcía como propietario: 918 votos; y benigno
valenzuela valenzuela como suplente: 819 votos; para el partido popular
que sostiene a los candidatos profesor simón jiménez cárdenas como
propietario: 564 y ramón pantoja elizalde 521 votos como suplente.
"apareciendo de las constancias un triunfo aplastante en favor de la fórmula
profesora aurora arrayales de morales y modesto antimo rivas, se permite
proponer a la consideración de esta h. asamblea, se aprueben los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el cuarto distrito
electoral del estado de sinaloa, el domingo 6 de julio de este año, para
diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
expresado distrito electoral, de la mencionada entidad, los cc. profesora
arrayales de morales y modesto antimo rivas.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el cuarto distrito
electoral del estado de sinaloa, el domingo 6 de julio de este año, para
diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
expresado distrito electoral, de la mencionada entidad, los cc. profesora
arrayales de morales y modesto antimo rivas". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"
fue turnado a la segunda comisión dictaminadora para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a la elección para diputados federales que tuvo lugar el domingo
5 de julio del año en curso. en el segundo distrito electoral del estado de tlaxcala.
contendieron en el mencionado distrito las fórmulas de candidatos de los partidos
que a continuación se relacionan obteniendo los siguientes resultados en la votación:
pan: propietario, hipólito rodríguez garcía; suplente, josé carmen saldaña
flores, 3,136.
pri: propietario, profesora ma. de los ángeles grant munive; suplente, wilulfo
candia monter, 53,609.
pps: propietario, profesor miguel flores santa cruz; suplente, florencio serrano
chamorro, 130.
este resultado quedó plasmado en el acta de cómputo total, previa comprobación de
que los paquetes electorales se encontraban sin alteración. no se suscitó durante el
curso del cómputo ninguna objeción y firmaron de conformidad los representantes
del partido acción nacional, y revolucionario institucional.
el comité distrital federal electoral respectivo expidió la constancia de mayoría de
votos en favor de los cc. profesora ma. de los ángeles grant munive y wilulfo
candia monter, como propietario y suplente respectivamente, constancia que fue
590
debidamente registrada en la comisión federal electoral.
en los términos de los artículos 127 fracción i, 134 y 139 de la ley electoral
federal en vigor, esta segunda comisión llevó a cabo el estudio del expediente que
comprende todo el proceso electoral culminado el 5 de julio, examinando todas las
constancias levantadas en testimonio del mismo, se llegó a la conclusión de que la
elección de referencia se ajustó en todos sus términos a los artículos de la ley
electoral federal.
en consecuencia, esta segunda comisión dictaminadora con apoyo en las
disposiciones legales antes invocadas, propone a esta honorable asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el segundo
distrito electoral del estado de tlaxcala.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura al congreso de la
unión, propietario y suplente respectivamente, los cc. profesora ma. de los ángeles
grant munive y wilulfo candia monter.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado roberto estrada salgado. -
licenciado ignacio altamirano marín. - doctor roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta a la asamblea si aprueba el dictamen
en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos).
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de tlaxcala, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. maría de los ángeles grant munive y wilulfo candia monter, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.
 no vengo a defender
el dictamen, porque francamente no hay que decir nada en este asunto.
el señor rosas herrera, mi oponente, mi viejo amigo a quien toda la vida
le he servido, ahora quiere obtener una curul "a control remoto".
desde que vino a estudiar a méxico un grupo de dirigentes mineros del
cual yo formaba parte, que se interesaba bastante por elevar la cultura
de los jóvenes amigos nuestros, no ha vuelto a matehuala nada más de
visita a ver a sus familiares, el señor rosas herrera.
en el proceso electoral, el señor rosas herrera jamás se paró por allá.
la prueba está en que no pudo nombrar un solo representante en las
casillas y sí hasta el dos de julio, cuatro días antes de las elecciones, se
nombró representante del pp en el comité distrital, se nombró a un
elemento que había sido designado también como delegado en una
casilla y a su hermano rafael como representante personal de él.
así es que los que nos ha venido a contar no es más que una historia
que le ha dado su imaginación, porque siendo el distrito tan grande (casi
la mitad del estado de san luis potosí) no lo conoce él; solamente ha ido
a la paz y a matehuala; son los lugares que conoce.
francamente, yo no quiero atacarlo a él, porque yo tengo en muy alto
concepto los deberes de amistad; toda la vida fui amigo de él y de su
hermano froylán. así es que solamente espero de esta asamblea que
ratifique el dictamen.
el señor rosas herrera no conoce el distrito; quiere - como dije antes -
una curul "a control remoto", impulsado por un grupo de enemigos
nuestros en san luis, que lo han mareado. es que él sabe bien que el
gobierno actual de san luis potosí es un gobierno comprensivo y
humano.
el c. secretario carranza hernández rafael: agotado el registro de
oradores se pregunta, en votación económica, si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente discutido.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral federal del estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados, propietario y suplente respectivamente, por el
citado distrito, los cc. pablo aldrett cuéllar y héctor mendoza de la
rosa". (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"h. asamblea:
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros
de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente relativo a las
elecciones que para la renovación del poder legislativo federal se
efectuaron el día 6 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral
federal del estado de zacatecas.
"al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho
expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se
registró la fórmula integrada por los cc. alfredo muñoz cervantes y
francisco olvera peralta, para diputados federales, propietario y
suplente, respectivamente, sostenida por el partido revolucionario
institucional.
"la constancia expedida legalmente por el comité distrital electoral que
se reunió en la ciudad de concepción del oro, zac., cabecera del distrito
que nos ocupa, debidamente registrada por la comisión federal
electoral, pone de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los
comicios mayoría de votos.
"por lo anteriormente expuesto, y con fundamento en las disposiciones
relativas de la ley federal electoral en vigor, la comisión somete al
ilustrado criterio de la h. asamblea, para aprobación en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el cuarto
distrito electoral federal del estado de zacatecas.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. alfredo muñoz cervantes y francisco olvera
peralta.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - juan manuel terán. - ramón
garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a la consideración de la asamblea el presente dictamen. no
habiendo persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el cuarto
distrito electoral federal del estado de zacatecas.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. alfredo muñoz cervantes y francisco olvera
peralta". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"
"los que suscriben, miembros de la 2a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 10o. distrito electoral del estado de veracruz, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri: los cc. juan chiunti rico y ángel estrada loyo; por la
fppm: los cc. manuel herrera gonzález y baldomero ramos díaz; por
el pp: los cc. vicente andrade meza y alfredo vázquez lara; y por el
pan: los cc. antonio estrada castelán y gustavo vázquez amador.
"practicando el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia; y, finalmente, el comité distrital respectivo expidió
constancia de haber obtenido mayor número votos en las elecciones en
favor de los cc. juan chiunti rico y ángel estrada loyo, como
diputados, propietario y suplente, respectivamente.
"el pp denunció la comisión de diversas irregularidades, pero no
presentó pruebas que demuestren la existencia de hechos que afecten la
validez de las elecciones ni el resultado del cómputo total.
"por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio último en el décimo distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. juan
chiunti rico y ángel estrada loyo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 27 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez".
el c. secretario de los reyes josé maría: está a discusión el
dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, la presidencia, por
conducto de la secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba
el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia; por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio último en el décimo distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. juan
chiunti rico y ángel estrada loyo". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"
"fue turnado por vuestra soberanía para estudio y dictamen a la suscrita
4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente
relativo a la elección que para diputados federales tuvo lugar el pasado 6
de julio del corriente año, en el segundo distrito electoral federal del
estado de querétaro.
"cumpliendo las disposiciones emanadas de la ley federal electoral, los
partidos nacionales registraron candidaturas para diputados propietarios
y suplentes, respectivamente, a los siguientes ciudadanos:
"por el p a n, rogelio dávila rivera - jesús lugo salas; por el p r i,
manuel soberanes muñoz - samuel palacios borja; por el p n m, heladio
cabrera montes - victoriano mondragón ayala, y por la f d p p m,
benjamín jiménez muñoz - carlos ugalde osornio.
"hecho el estudio pormenorizado de la documentación que obra en poder
de la comisión que suscribe, encontramos:
"que los trabajos preparatorios de la elección
de que se trata, se llevaron a cabo con absoluto apego a las
disposiciones que señala la ley electoral federal; que las protestas que
presentara el partido acción nacional con fecha 16 del corriente, no son
de tomarse en cuenta porque carecen de fundamento, y de consiguiente,
no tienen ninguna consistencia; que las protestas formuladas por el p n
m, también no son de aceptarse porque no aportan ninguna prueba en
las aseveraciones que hacen.
"que con fecha 13 de julio próximo pasado el comité distrital electoral
del segundo distrito del estado de querétaro expidió constancias de
mayoría de votos a los cc. manuel soberanes muñoz y samuel palacios
borja, fórmula sostenida por el p r i, quienes obtuvieron 20,135 votos
cada uno. como consecuencia de lo anterior, la comisión federal
electoral con fecha 13 del presente mes y bajo el número 92, a fojas 3
del libro de registro respectivo cumplimentó con lo que sobre el particular
determina la ley federal electoral.
"por lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión se permite someter
al alto criterio de esta honorable asamblea los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
electoral federal del estado de querétaro.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura del congreso de la
unión los cc. manuel soberanes muñoz y samuel palacios borja,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 26 de agosto de 1952. - la comisión: juan
sabines gutiérrez. - roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
electoral federal del estado de querétaro.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura del congreso de la
unión los cc. manuel soberanes muñoz y samuel palacio borja,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
el c. cabrera montes eladio: he pedido la palabra. tengo derecho.
el c. presidente: no tiene usted la palabra, porque ya está hecha la
declaratoria.
el c. cabrera montes eladio: pido que se haga constar mi protesta por
la injusticia que se hace al segundo distrito de querétaro, porque va a
ocupar la curul un diputado que no es del pueblo de querétaro.
el c. secretario de los reyes josé maría: se hace constar la protesta
del señor que está haciendo uso de la palabra, y continuamos con la
lectura de los dictámenes.
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a los suscritos, miembros de la
primera
comisión dictaminadora de expedientes electorales sección tercera, el expediente
relativo a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión se
realizaron en el iii distrito electoral del estado de yucatán, el día 5 de julio del
presente año.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y
candidatos:
por el partido acción nacional los cc. genny marvella canto perch, como
propietario, y manuel nemesio lozano polanco, como suplente.
por el partido revolucionario institucional el c. jorge carlos gonzález rodríguez,
como propietario, y el c. bartolomé moo dzib, como suplente.
por el partido popular socialista, los cc. profesor alfonso rodríguez silveira,
como propietario y desiderio chacón gómez, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, los cc. jorge carlos gonzález
rodríguez, como propietario y bartolomé moo dzib, como suplente.
622
después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada,
llegamos a la conclusión de que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales establecidas por la constitución política de los estados
unidos mexicanos, la ley electoral federal y las instrucciones de los organismos
electorales.
los resultados de la computación fueron los siguientes:
fórmulas:
pan: propietario, genny marvella canto perch; suplente, manuel nemesio lozano
polanco, 7,113 votos.
pri: propietario, jorge carlos gonzález rodríguez; suplente, bartolomé moo dzib,
67,253 votos.
pps: propietario, profesor alfonso rodríguez silveira; suplente, desiderio chacón
gómez, 435 votos.
parm: propietario jorge carlos gonzález rodríguez; suplente, bartolomé moo
dzib, 32 votos.
el comité distrital respectivo efectuó el cómputo de la elección sin aparecer
ninguna alteración o irregularidad por lo que este organismo extendió el 12 de julio
del año en curso, constancia de mayoría de votos a favor de los cc. jorge carlos
gonzález rodríguez como propietario y bartolomé moo dzib, como suplente.
dicha constancia fue registrada en su oportunidad por la h. comisión federal
electoral.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe viene a solicitar de esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales efectuadas en el iii
distrito electoral del estado de yucatán, tuvieron lugar el día 5 de julio del presente
año.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura al congreso
de la unión, los cc. jorge carlos gonzález rodríguez y bartolomé moo dzib,
como propietario y suplente, respectivamente, en el iii distrito electoral federal del
estado de yucatán.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión -
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta.-
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el tercer
distrito electoral del estado de yucatán, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos jorge carlos gonzález rodríguez y bartolomé moo dzib, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
623
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

ante la soberana consideración de esa asamblea, los suscritos integrantes de la 1a. sección
de la primera comisión dictaminadora, se permiten presentar el siguiente dictamen, que es
el resultado del estudio hecho a la documentación del expediente electoral formado con
motivo de las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el día 5 de julio
próximo pasado en el cuarto distrito electoral del estado de zacatecas.
contendieron en el mencionado distrito, los candidatos que a continuación se mencionan:
por el pan, el c. carlos ortiz enciso, como candidato a diputado propietario; c. josé
gonzález silva, como candidato a diputado suplente.
por el pri, el c. ingeniero pedro ruiz gonzález como candidato a diputado propietario; c.
antonio cortés hurtado, como candidato a diputado suplente.
de la documentación que aparece en el expediente, se desprende que la preparación de las
elecciones en el cuarto distrito electoral del estado de zacatecas, se llevó a cabo de acuerdo
con lo dispuesto por la ley electoral y las instrucciones de los organismos electorales
competentes; la votación realizada el día 5 de julio del presente año, se desarrolló sin
haberse suscitado incidente alguno que alterara el acto electoral.
posteriormente, según también se desprende de los documentos que se tuvieron a la vista, el
comité distrital electoral realizó el escrutinio y cómputo de 199 casillas pertenecientes a
su jurisdicción, asentándose el resultado en el acta respectiva, la cual fue firmada de
conformidad y sin protesta alguna tanto por los miembros del comité distrital como por los
representantes de los partidos y candidatos.
el cómputo general de la votación recogida en este distrito arrojó los siguientes resultados.
725
para los candidatos del pri, 39,814 votos para el propietario y 39,468 votos para el
suplente.
para los candidatos del pan, 6,539 votos para el propietario y 6,593 votos para el suplente.
en virtud del resultado anterior el comité distrital extendió constancias de mayoría de
votos a favor de los cc. pedro ruiz gonzález y antonio
cortés hurtado como propietario y suplente, respectivamente, mismas que fueron
registradas por la comisión federal electoral.
en consecuencia y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones apoyadas en
pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para invalidar la
elección o que desvirtúen el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión
propone a ustedes los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que, para diputados federales se efectuaron el día 5 de
julio próximo pasado, en el cuarto distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, el c. ingeniero pedro ruiz
gonzález como diputado propietario y el c. antonio cortés hurtado como diputado
suplente, por el mencionado distrito electoral.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., 23 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález s.- everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados federales se efectuaron el día 5 de
julio próximo pasado, en el cuarto distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, el c. ingeniero pedro ruiz
gonzález como diputado propietario y el c. antonio cortés hurtado como diputado
suplente, por el mencionado distrito electoral."
(aplausos.)
-el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión 5a sección.

a la quinta sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, les
fue turnada la documentación correspondiente al décimosegundo distrito del estado de
jalisco.
en las elecciones celebradas el 5 de julio del presente año, contendieron en el distrito de
referencia, los candidatos y los partidos que a continuación se relacionan:
por el pan los cc. josé de jesús torres rodríguez y j. jesús ramírez hernández,
propietario y suplente respectivamente.
por el pri los cc. josé de jesús limón muñoz y javier michel vega, propietario y
suplente, respectivamente.
por el pps los cc. vicente nuñez carrillo y manuel garcía zepeda en el orden señalado.
por el parm los cc. pedro rodríguez hernández y maría del refugio ramírez ramos en
el mismo orden.
practicado un minucioso estudio de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que
la preparación de las elecciones se llevó a cabo en apego estricto a las normas de la ley
federal electoral; que las mismas se realizaron sin incidentes; y, que finalmente el comité
distrital efectúo el cómputo expidiendo las constancias de mayoría de votos que fueron
registrados por la comisión federal electoral a favor de los cc. candidatos del partido
revolucionario institucional licenciado josé de jesús limón muñoz, propietario, y
licenciado javier michel vega como suplente.
las protestas presentadas por parte de los representantes del partido acción nacional
alegando violaciones al proceso electoral, fueron atendidas oportunamente por los
organismos electorales correspondientes. del examen y estudio hecho de la documentación
que obra en poder de esta comisión, se deduce que el proceso aludido se desarrolló en
todas sus etapas de conformidad con las disposiciones establecidas por la ley federal
electoral.
en consecuencia y teniendo en cuenta que las objeciones presentadas carecen de base por
no estar debidamente probadas en los términos de la ley ni justifican la existencia de
irregularidades suficientes para invalidar la elección o desvirtuar su cómputo, la suscrita
comisión propone a ustedes los siguientes puntos de acuerdo:
1º. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el 5 de julio último, en el
en el décimo segundo distrito del estado de jalisco.
2º. son diputados federales de mayoría, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. licenciados josé de jesús limón muñoz y javier michel
vega.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 20 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez. -
fabio espinosa granados."
497
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara:
1º. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el 5 de julio último, en el
décimosegundo distrito del estado de jalisco.
2º. son diputados federales de mayoría, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. licenciados josé de jesús limón muñoz y javier michel
vega." (aplausos.)
"1ª. comisión dictaminadora. cuarta sección.

788
a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones ordinarias
de diputados federales, que se llevaron al cabo el pasado día 4 de julio del presente año, en
el quinto distrito electoral federal del estado de guanajuato, con cabecera en pénjamo.
en las elecciones contendieron tres partidos políticos nacionales, los cuales con toda
oportunidad registraron las siguientes fórmulas de candidatos:
pri: aurelio garcía sierra, propietario; rubén garcía farías, suplente.
pps: benjamín juárez ramírez, propietario; cantú elías valerio, suplente.
parm: alfredo méndez ortiz, propietario; antonio rodríguez garcía, suplente.
efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión celebrada en el comité distrital
electoral, se obtuvieron los siguientes resultados: pri: 84,588 (ochenta y cuatro mil
quinientos ochenta y ocho votos).
pps: 2,908 (dos mil novecientos ocho votos).
parm: 249 (doscientos cuarenta y nueve votos).
al término del cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia de mayoría
con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia, a los cc. aurelio garcía
sierra, propietario y rubén garcía farías, suplente.
en virtud de no haberse incurrido en ninguna de las infracciones previstas por la ley, la
comisión federal electoral registró sin objeción alguna, dicha constancia.
del análisis y estudio realizado en forma meticulosa de toda la documentación que consta
en el expediente relativo, se concluye que, el proceso electoral se verifico con apego a la
ley de la materia y a los acuerdos emitidos por los organismos electorales
correspondientes.
por lo anteriormente expuesto, con base y fundamento en lo expresado en el artículo 60 de
la constitución política de la república; 165, fracción i de la ley federal electoral; 5o.,
fracciones i y iii, así como 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, esta comisión dictaminadora somete a la consideración de la honorable
asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el quinto distrito electoral
federal del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos aurelio garcía sierra, propietario y rubén garcía farías, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. -licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión. los cc. aurelio garcía sierra y rubén garcía farías, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: "primera comisión dictaminadora, cuarta
sección.
789

a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, se le turnó para su estudio y
dictamen el expediente que contiene las actuaciones relacionadas con la elección que para
diputados federales se celebró el 4 de julio del presente año en el tercer distrito electoral,
del estado de coahuila.
del estudio minucioso que realizó esta comisión del contenido del expediente de cuenta,
hemos desprendido que los organismos electorales ajustaron sus actos a lo dispuesto por la
constitución política de los estados unidos mexicanos y acatando el contenido de la ley
federal electoral.
la intervención del comité distrital, fue apegada a lo dispuesto por el artículo 61 de la ley
electoral y procedió a la preparación y desarrollo del proceso electoral; por lo que en
cumplimiento a lo que dispone el artículo 105 de la propia ley, publicó aviso de quedar
abierto el registro de candidatos y como consecuencia de esto, los cuatro partidos
nacionales registraron las siguientes fórmulas:
partido acción nacional: rosendo humberto burciaga saucedo y pedro reyes gaytán,
propietario y suplente.
partido revolucionario institucional: fernando cabrera rodríguez y enrique meave
muñiz, propietario y suplente.
partido popular socialista: benito juárez garcía y juan de santiago morales, propietario y
suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: licenciado josé ignacio galván cáceres y
joaquín tamez padilla, propietario y suplente.
en su oportunidad, el comité distrital, acatando lo dispuesto por la ley federal electoral
en sus artículos 70, 110, 122, 123 y 126, dio a conocer las candidaturas registradas y ordenó
la publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas correspondientes a este
836
tercer distrito, precisando en ellas los nombres de los funcionarios y la ubicación de las
mismas.
las boletas electorales, fueron distribuidas en la forma establecida por los artículos 127 al
131 y el 4 de julio, se llevó a cabo una elección pacífica, sin incidentes, habiéndose
levantado las actos de apertura de casillas, cierre de votación, escrutinio y remitiéndose los
paquetes a las autoridades del comité distrital señalado.
el 11 de julio, procedieron las autoridades de este tercer comité distrital, a efectuar el
cómputo de los votos emitidos en todas las casillas del tercer distrito, con los resultados
siguientes:
partido acción nacional, 1,444 votos;
partido revolucionario institucional, 110,584 votos;
partido popular socialista, 1,193 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana, 174 votos.
con las cifras obtenidas, se expidió la constancia de mayoría, por este comité distrital a los
candidatos del partido revolucionario institucional a los cc. fernando cabrera rodríguez
y enrique meave muñiz, como propietario y suplente, de la fórmula respectiva.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró
la constancia de mayoría que expidió el comité distrital.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión dictaminadora se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de coahuila,
con cabecera en monclova.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos fernando cabrera rodríguez y enrique meave muñiz, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo
dueñas villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados de mayoría a la quicuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. fernando cabrera rodríguez meave muñiz, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. cuarta
sección.

"la primera comisión revisora de credenciales que suscribe, tuvo el
honor de recibir vuestro mandato para avocarse el estudio del caso
electoral del primer distrito del estado de tabasco, en el cual fue
registrada la fórmula ernesto brown peralta y josé maría valenzuela,
para diputados propietario y suplente, respectivamente, sostenida por el
partido revolucionario institucional.
"sobre el particular, deseamos llevar al conocimiento de vuestra
soberanía, que la constancia expedida legalmente por el comité distrital
electoral de dicho distrito, y que sesionó en villahermosa, tab., fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral, lo que pone
de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los comicios mayoría
de votos.
"en tal virtud, y con fundamento en las disposiciones relativas de la ley
federal electoral en vigor, la comisión que suscribe somete al ilustrado
criterio de la h. asamblea para aprobación, en su caso, lo siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. se declaran válidas las elecciones que para diputados al
congreso de la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en
el primer distrito electoral federal del estado de tabasco.
"segundo. son por lo tanto, diputados propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. ernesto brown peralta y
josé maría valenzuela.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - juan manuel terán. - ramón
garcía ruiz. - jesús mastache román".
el c. secretario carranza rafael: está a discusión el dictamen. no
habiendo quien haga uso de la palabra, la presidencia, por conducto de
la secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. en
consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primero. se declaran válidas las elecciones que para diputados al
congreso de la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en
el primer distrito electoral federal del estado de tabasco.
"segundo. son, por lo tanto, diputados propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. ernesto brown peralta y
josé maría valenzuela". (aplausos).
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
"conforme a lo dispuesto por el artículo 5o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos fue turnado a los suscritos, miembros de esta primera
comisión revisora de credenciales, primera sección, el expediente
electoral relativo a las elecciones para diputados propietario y suplente,
celebradas el día 6 de julio próximo pasado en el cuarto distrito electoral
federal del estado de veracruz.
"tanto de las constancias que integran dicho expediente como de la
documentación que obra en el archivo de esta h. cámara, aparece que
en el expresado distrito fueron registrados los cc. manuel zorrilla rivera
y agustín g. alvarado, para diputados federales propietario y suplente,
respectivamente, sostenida por el partido revolucionario institucional.
igualmente aparece probado que en el proceso electoral dichos
candidatos obtuvieron amplia mayoría de votos, hecho que se acredita
por la constancia expedida legalmente por el comité distrital electoral en
misantla, ver., la cual fue registrada por la comisión federal electoral y
presentada por los integrantes de la fórmula que se examina, para
conocimiento en esta h. cámara de diputados.
como consecuencia del estudio efectuado por esta sección revisora los
suscritos estimamos que es legítimo el triunfo obtenido por mayoría de
votos, por los candidatos cuyas credenciales han sido examinadas.
"por lo expuesto y con apoyo en los artículos 104, 105, 114, 134 y demás
relativos de la repetida ley en vigor, esta comisión somete al ilustrado
criterio de la h. asamblea para aprobación en su caso, los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el cuarto
distrito electoral federal del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. manuel zorrilla rivera y agustín g. alvarado.
"méxico, d. f., a 25 de agosto de 1952. - juan manuel terán. - ramón
garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a consideración el dictamen. no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el cuarto
distrito electoral federal del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. manuel zorrilla rivera y agustín g. alvarado".
(aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"
"el expediente que se formó con los documentos relativos a la elección de diputados
federales que tuvieron verificativo en el 7o. distrito electoral del estado de jalisco, pasó,
para su estudio y dictamen, a la 2a. comisión de poderes que suscribe.
"hecho el estudio del caso, se vino al conocimiento de que los comicios se desarrollaron en
la citada entidad, ajustándose en todo a las disposiciones de la ley electoral federal; sin
embargo, figuran en el citado expediente una protesta del partido fuerza popular que
termina con dos pedimentos, a saber: que se declaren nulas las elecciones en el distrito de
referencia y, segundo, que se niegue el reconocimiento a las credenciales expedidas por la
junta computadora en favor de los cc. josé maría ibarra y amado madrigal; como
diputados, propietario y suplente, respectivamente. a dicha petición se adjuntaron diversos
anexos que señalan las violaciones en que se funda la petición que se examina. se encontró
igualmente un memorial suscrito por el c. mariano velasco, en el cual se hace la misma
solicitud que el partido fuerza popular.
"sobre tales peticiones de nulidad de las elecciones en el 7o. distrito electoral del estado
de jalisco, la comisión estima en primer lugar que no están debidamente comprobadas
dichas violaciones, y por otra parte, en el supuesto de que lo estuvieran, consideramos que
no implican las causas graves señaladas por la ley para declarar esa nulidad.
"la petición de que se niegue el reconocimiento a las credenciales expedidas por la junta
234
computadora, es por todos conceptos improcedente, ya que la correspondiente al
propietario que tuvimos a la vista reúne todos los requisitos de ley.
"el acta de la junta computadora instalada en la ciudad de sayula, jal., arroja un total de
9,063 votos en favor de la fórmula ibarra - madrigal, contra 1,447 que obtuvieron en total
las fórmulas contrincantes; de esta última votación, según lo expresa la lista de escrutinio,
se registraron 199 sufragios en blanco.
"atenta la comisión a lo antes expuesto, tiene el honor de someter al ilustrado criterio de
esta h. asamblea, para su aprobación, en su caso, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
verificaron, el domingo 7 de julio último, en el 7o. distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. josé maría ibarra y amado madrigal".
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. - gonzalo lópez
lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.(aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
verificaron, el domingo 7 de julio último, en el 7o. distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. josé maría ibarra y amado madrigal".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el noveno distrito
electoral del estado de oaxaca.
en las elecciones participaron a través de sus fórmulas los partidos que a
continuación se indican y con la votación lograda:
pan: propietaria, virginia rojas de barquín; suplente, julián aldrete pacheco,
2,078 votos.
pri: propietario, licenciado jesús rojas villavicencio; suplente, profesora eloísa
ortiz de contreras, 89,408 votos.
pps: propietario, miguel ortiz niño; suplente, rafael gonzález castillo, 134 votos.
del anterior resultado, el comité distrital federal electoral expidió la constancia de
mayoría en favor de los cc. licenciado jesús rojas villavicencio y profesora eloísa
ortiz de contreras, propietario y suplente, respectivamente, la que fue debidamente
891
registrada en la comisión federal electoral.
la comisión que suscribe llevó a cabo una revisión de los documentos consecuencia
de la elección a que se alude habiendo encontrado que el proceso electoral se
desarrolló ajustado a la ley de la materia.
el representante del partido acción nacional, ante el comité distrital federal
electoral, presentó escritos en que formula protestas.
esta comisión no encontró prueba alguna que demuestre la existencia del hecho en
que las funda, por lo que no procede una declaratoria de nulidad parcial o total del
proceso electoral verificado.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo establecido por los artículos 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley federal electoral esta comisión se permite proponer
a este honorable pleno los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados la mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado
jesús rojas villavicencio y profesora eloísa ortiz de contreras.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o.
distrito electoral del estado de oaxaca el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado jesús rojas villavicencio y profesora eloísa ortiz de contreras,
como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: señor presidente: se han agotado los
asuntos en cartera. el orden del día de la próxima junta se integrará con la lectura,
discusión y aprobación, en su caso, de los dictámenes que presenten las comisiones.
- el c. presidente (a las 16:35 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita
para el día de mañana, 28 de agosto, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700828 - número de
diario 11
(l48a1p1on011f19700828.xml)núm. diario:11
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
892
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d.f., viernes 28 de agosto de 1970 tomo i. - numero 11
décima primera junta preparatoria
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea catorce
dictámenes relativos a las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el
5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo del estado de méxico. sin discusión se aprueba
décimo cuarto del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
primero del estado de tamaulipas. intervienen: en contra, el c. carlos r. pérez
mancillas, del partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, los cc.
gerardo ballí gonzález y raymundo flores bernal. se aprueba en sus términos
décimo del estado de puebla. sin discusión se aprueba
sexto del estado de michoacán. sin discusión alguna se aprueba
tercero del estado de san luis potosí. sin discusión se aprueba
quinto del estado de guanajuato. en apoyo del dictamen hace uso de la palabra el
c. genaro cornejo cornejo se aprueba en sus términos
quinto del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
décimo del estado de veracruz. intervienen: en contra, el c. alberto contreras
valencia, del partido popular socialista; en apoyo de su caso, el c. marco antonio
ros martínez. se aprueba en sus términos
octavo del estado de puebla. sin discusión se aprueba
segundo del estado de zacatecas. sin discusión se aprueba
primero del estado de oaxaca. se da lectura al artículo 209 del reglamento. hacen
uso de la palabra: en contra, el c. francisco hernández juárez; en pro, el c. rubén
moheno velasco; nuevamente en igual sentido, los mismos oradores. se aprueba en
sus términos
cuarto del estado de tamaulipas. sin discusión se aprueba
cuarto estado de guerrero. sin discusión se aprueba
en todos y en cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor. se
levanta la junta preparatoria
893
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 153 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 12.15 horas). se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"décima primera junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
28 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
segundo del estado de méxico. décimo cuarto del estado de veracruz. primero del
estado de tamaulipas. décimo del estado de puebla. sexto del estado de
michoacán. tercero del estado de san luis potosí. quinto del estado de
guanajuato. quinto del estado de oaxaca. décimo del estado de veracruz. octavo
del estado de puebla. segundo del estado de zacatecas. primero del estado de
oaxaca. cuarto del estado de tamaulipas. cuarto del estado de guerrero."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día veintisiete de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del jueves veintisiete de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y seis ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que
previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria efectuada el día
veintiséis del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a discusión diecisiete dictámenes, relativos a las
elecciones que, para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 5 de
julio del año en curso, en el siguiente orden:
primer distrito electoral del estado de baja california: francisco zárate vidal ,
propietario e ingeniero carlos rubio parra, suplente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
tercer distrito electoral del estado de durango: francisco navarro veloz,
propietario y rodolfo reyes soto, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
cuarto distrito electoral del estado de veracruz: profesor mario v. malpica
894
bernabé y luis salas garcía, propietario y suplente, respectivamente.
sin debate se aprueba el dictamen en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de hidalgo; profesor humberto cuevas
villegas, propietario y fernando león hernández, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba.
cuarto distrito electoral del estado de guanajuato: doctor roberto sánchez dávalos
y licenciado francisco robles acosta, propietario y suplente, en su orden.
a discusión. habla, el c. enrique díaz nava para hacer consideraciones sobre la
salud pública es nuestro país y en pro del dictamen.
en votación económica , se aprueba en sus términos.
primer distrito electoral del estado de chihuahua: licenciado ramiro salas
granado, propietario y profesor humberto martínez delgado, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. jesús luján gutiérrez, del partido popular
socialista; en pro, ignacio gonzález rebolledo.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
vigésimo tercer distrito electoral del distrito federal: licenciado ignacio f.
herrerías montoya y doctor ruffo pérez pliego, propietario y suplente,
respectivamente.
sin debate se aprueba en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de michoacán: esvelia calderón corona,
propietaria y amador reyes tinajero, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
décimo segundo distrito electoral del distrito federal: ignacio sologuren martínez
y profesor josé servien bolaños, propietario y suplente, en su orden.
a discusión. hablan: en contra, el c. rubén gómez prado, del partido auténtico de
la revolución mexicana; en pro, el c. celso humberto delgado ramírez.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
tercer distrito electoral del estado de puebla: francisco vázquez o'farril,
propietario, y antonio montes garcía, suplente.
sin debate se aprueba en votación económica.
décimo tercer distrito electoral del estado de veracruz: hilario gutiérrez rosas y
profesora ernestina gutiérrez reyes, propietario, y suplente, respectivamente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba el
dictamen.
segundo distrito electoral del estado de coahuila: ingeniero luis horacio salinas
aguilera, propietario, y doctor horacio gutiérrez crespo, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. mario cepeda ramírez, del partido popular
socialista; para apoyar en su caso, el c. luis horacio salinas aguilera; nuevamente
en contra, el c. cepeda ramírez; en pro, el c. alberto v. bonfil pinto.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
895
sexto distrito electoral del estado de méxico: guillermo olguín ruiz y profesor
habacuc acosta ayala, propietario y suplente, en su orden.
sin debate se aprueba en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de tamaulipas: agapito gonzález cabazos,
propietario y francisco de la fuente, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de nuevo león: pedro beceira chávez y
profesor manuel flores varela, propietario y suplente, respectivamente.
sin debate se aprueba el dictamen en votación económica.
séptimo distrito electoral del estado de guanajuato: josé de jesús arroyo garcía y
luis martínez aguado, propietario y suplente, en su orden.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
noveno distrito electoral del estado de oaxaca: licenciado jesús rojas
villavicencio, propietario, y profesora eloísa ortiz de contreras, suplente.
sin debate, en votación económica, se aprueba el dictamen.
en cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria correspondiente.
agotados los asuntos del orden del día, a las dieciséis horas y treinta y cinco
minutos se levanta la junta preparatoria y se cita a la que tendrá lugar el día de
mañana, veintiocho de agosto, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.
 como diputado a
la próxima legislatura y en mi carácter de miembro de la 4a. sección de la
1a. comisión revisora de credenciales, llego por primera vez a esta
tribuna, la más alta de mi patria, a defender un dictamen y a dar
contestación a las palabras que en defensa del caso electoral del segundo
distrito del estado de guerrero han pronunciado en esta tribuna las
compañeras diputadas maría guadalupe martínez de hernández loza y
aurora arrayales de morales. por principio de cuentas, debo decir para
conocimiento de esta respetable asamblea, que la comisión dictaminadora
hizo un estudio detenido, exhaustivo y profundo de todos los aspectos que
integraron el proceso electoral del segundo distrito del estado de guerrero,
para concluir en la convicción que ya se asienta en el propio dictamen, de
que en este caso se consumaron grandes violaciones imputables a los
candidatos del partido revolucionario institucional, que determinaron la
nulidad de la votación sufragada en su favor.
lamento, de veras, no compartir parcialmente las opiniones, por demás
respetables, exteriorizadas en esta tribuna por las compañeras diputadas
maría guadalupe martínez de hernández loza y aurora arrayales de
morales.
el colegio electoral que tiene a su cargo la grave responsabilidad de
calificar en forma definitiva e inapelable las elecciones, no puede
convertirse, sin detrimento de su alta misión, en defensor oficioso de
aquellos casos en que voluntaria o involuntariamente se sitúan al margen de
la ley.
quienes tuvimos el honor de vernos postulados por algún partido nacional
para cargos como estos tan honrosos son de elección popular, recibimos la
exhortación de esos propios partidos de conducir nuestro trabajos políticos
electorales por la senda de la rectitud y la decencia. particularmente,
aquellos que fungimos como candidatos del partido revolucionario
institucional, recibimos la clara advertencia de que deberíamos ir a trabajar
con limpieza, porque nuestro partido no daría su apoyo a las credenciales
que llegaran a obtenerse con fraudes o manchadas con la sangre del
pueblo. (aplausos)
la comisión dictaminadora sustenta el criterio que, seguramente toda esta
honorable asamblea, de que los cargos públicos de elección popular no
deben suplantarse con la arbitrariedad ni con la influencia ni con el capricho,
al margen de la voluntad popular.
una credencial que da derecho a un escaño de esta cámara, de este
organismo colegiado que forma parte de uno de los tres grandes poderes
que gobiernan la patria, debe verse como algo sagrado, honroso y
respetable.
por ello es que los candidatos de cualquier partido que sea, deben ir a
buscar con limpieza el triunfo hasta el campo abierto de nuestra
democracia. porque, además, debemos agregar que el mejor homenaje,
que el correligionario de un partido, puede rendir a ese partido y a su
justificación ante los tribunales de la historia, es el de asumir en esta
contienda con sinceridad democrática, la verdad electoral.
los candidatos debemos responder con entereza a las exigencias de
nuestro partido y a los apremios de la hora que vive la patria mexicana. esta
hora nuestra que se nos antoja, es la hora de la verdad; la verdad para
conocer a méxico; la verdad para amar a la patria y para hacernos dignos
de ella; la verdad para hablarle al pueblo como le habló lópez mateos,
ganándose el derecho a regir sus destinos; la verdad, por qué no decirlo,
también, como norma de gobierno para que el ejercicio del poder sea lo que
debe ser; una cátedra de moral, una escuela de civismo, como lo ha hecho,
lo ha dicho y lo ha practicado nuestro gran gobernante, don adolfo ruiz
cortines. (aplausos)
nosotros pensamos que esos partidos políticos nacionales a que nos
referimos, si en verdad piensan y se preocupan por el presente y por el
porvenir de méxico, deben demostrar su amor, proclamando como la
suprema ley electoral, como la primera de las virtudes democráticas, la
honestidad cívica, la verdad electoral, y antes que ganar sus candidatos,
deben darles la consigna de hacer elecciones limpias, intervenir con
honestidad en todos los actos de preparación y desarrollo de los
procedimientos electorales, porque ocurre como en este caso, que con
lamentable olvido de los deberes que la ley señala, se falsea la verdad y se
vulnera el voto, y el colegio electoral no tiene otro recurso que nulificar la
votación obtenida en esa forma y otorgar el triunfo a la fórmula mayoritaria
que sí hubiera obrado con limpieza.
consiguientemente, la comisión por mi humilde conducto ratifica el
dictamen rendido a la asamblea, y solicita de esta misma honorable
asamblea su definitiva y soberana aprobación. (aplausos)
el c. secretarios díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea, en
votación económica, si considera suficientemente discutido el asunto. los
que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen de la
comisión. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos)
en consecuencia, se declara:
" primero. se nulifica la votación emitida en favor de los candidatos del
partido revolucionario institucional en las elecciones para diputados
federales celebradas en el 2o. distrito electoral del estado de guerrero, el
día 6 de julio del año en curso .
" segundo. es válida la elección obtenida en ese propio distrito por los
candidatos del partido popular, a saber: macrina rabadán santana de
arenal y eladia salgado de figueroa, en consecuencia.
" tercero. son diputados a la xliv legislatura federal por el segundo
distrito electoral del estado de guerrero, las cc. macrina rabadán santana
de arenal y eladia salgado de figueroa, propietaria y suplente,
respectivamente. (aplausos)
el c. presidente (a las 16.15 horas): se levanta la junta preparatoria y se
cita para mañana a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
" diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580826 - número de
diario 8
(l44a1p1on008f19580826.xml)núm. diario:8
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., martes 26 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
8
octava junta preparatoria de la h. cámara de diputados
efectuada el día 26 de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban catorce dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan: 11o. del distrito federal, 1o. de veracruz, 6o. de jalisco, 4o. de
michoacán, 3o. de guanajuato, 5o. de oaxaca, 10o. de puebla, 2o. de
tamaulipas, 2o. de coahuila, 3o. de veracruz, 10o. de jalisco, 1o. de
morelos, 4o. de nuevo león y 11o. de jalisco. en cada caso se hace la
declaratoria correspondiente. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 145 miembros de la asamblea).
el c. presidente (a las 13.50 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"26 de agosto de 1958.
"acta de la junta preparatoria anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"11o. del distrito federal.
"1o. de veracruz.
"6o. de jalisco.
"4o. de michoacán.
"3o. de guanajuato.
"5o. de oaxaca.
"10o. de puebla.
"2o. de tamaulipas.
"2o. de coahuila.
"3o. de veracruz.
"10o. de jalisco.
"1o. de morelos.
"4o. de nuevo león.
"11o. de jalisco".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día veinticinco de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del lunes
veinticinco de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta
con asistencia de ciento cuarenta y tres miembros de la asamblea, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintitrés del actual.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisiones
de credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados
al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que a continuación se expresan:
"12o. del distrito federal: adán hernández rojas y alberto martínez
carraro.
"3o. de méxico: sidronio choperena ocariz y pedro b. nogues becerril.
"5o. de jalisco: josé pérez moreno y licenciado salvador quezada
ramírez.
"2o. de michoacán: ingeniero adolfo gándara barona y profesor manuel
garcía mendoza.
"6o. de puebla: doctor joaquín paredes román e ingeniero perfecto de los
santos valerio.
"4o. de san luis potosí: ignacio aguiñaga castañeda y roberto iglesias
garcía.
"4o. de sinaloa: profesora aurora arrayales de morales y modesto antimo
rivas.
"5o. de veracruz: salvador olmos hernández y profesor luis g. murillo.
"2o. de hidalgo: licenciado manuel yáñez ruiz y antonio hernández garcía.
el dictamen es impugnado por el c. josé bravo zamudio, del partido
nacionalista de méxico y por el c. miguel garcía sela. en defensa de su
caso habla el c. manuel yáñez ruiz, y por la comisión dictaminadora el c.
josé ortiz ávila. considerado suficientemente discutido el caso, en votación
económica se aprueba el dictamen. la secretaría hace la declaratoria
correspondiente.
"2o. de zacatecas: antonio ledesma gonzález y el doctor josé acevedo
solís.
"7o. de guanajuato: licenciado javier guerrero rico y salvador montes
redondo.
"4o. de hidalgo: doctor y coronel francisco rivera caretta y licenciado
norberto hernández arenas.
"8o. de jalisco: josé luis martínez rodríguez y david alvarez miramontes.
"18o. del distrito federal: licenciado antonio castro leal y justo olmedo
martínez.
"3o. de sinaloa: licenciado josé concepción carrillo carrillo y alejandro
gaxiola ramos.
"2o. de tabasco: mayor de artillería hilario garcía canul y cándido rivera
cortazar.
"2o. de guerrero: macrina rabadán santana de arenal y eladia salgado de
figueroa.
"al ser puesto a discusión el dictamen intervienen: en contra, la c. maría
guadalupe martínez de hernández loza, quien pide vuelva el dictamen a la
comisión dictaminadora a fin de estudiarlo detenidamente; en defensa de
su caso, la c. macrina rabadán santana de arenal, candidato del partido
popular; en contra aurora arrayales de morales, y para una aclaración,
vuelve a hacer uso de la palabra la c. macrina rabadán. a continuación
hace uso de la palabra, en apoyo del dictamen, el c. leopoldo gonzález
sáenz, de la comisión dictaminadora. considerado suficientemente
discutido el asunto, en votación económica se aprueba el dictamen.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la
secretaría, por acuerdo de la presidencia, hace la declaratoria
correspondiente.
"a las dieciséis horas y quince minutos se levanta la junta preparatoria y se
cita para el día siguiente a las doce horas.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"
a esta primera comisión dictaminadora, cuarta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de
chiapas.
la comisión efectuó minuciosos examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105, del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: leonardo león cerpa y adán lara beltrán,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista: josé pérez gómez y rafael martínez jiménez, propietario
y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: romeo vázquez gonzález y manuel
ibarra sánchez, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen
los artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la
publicación de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este sexto distrito
electoral del estado de chiapas, así como los funcionarios electorales de las mismas y la
ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley
federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del vi distrito electoral del estado de chiapas.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este vi distrito electoral del estado de chiapas, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 78,263.
partido popular socialista: 3,141.
partido auténtico de la revolución mexicana: 132.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
1004
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
leonardo león cerpa y adán lara beltrán, como propietario y suplente, respectivamente,
habiéndola representado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el vi distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos leonardo león cerpa y adán lara beltrán, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1976.
lic. antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. - lic. ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. leonardo león cerpa y adán lara beltrán, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, segunda sección.

la primera sección de la primera comisión dictaminadora, se permite someter a la
consideración de esta h. asamblea, el siguiente
dictamen
de calificación de las elecciones ordinarias para diputados en el décimo cuarto distrito
electoral federal, del estado de méxico con cabecera en tlalnepantla.
del estudio de las constancias y las actas que se encuentran en el expediente integrado con
motivo de este proceso electoral, hemos encontrado, que el comité distrital
correspondiente se instaló en la forma y términos dispuestos por la ley federal electoral.
con fundamento en lo señalado por el artículo 105 de la mencionada ley, el comité
distrital publicó los avisos de apertura del registro de candidatos. en consecuencia y dentro
del término que para ello establece la ley, los partidos políticos nacionales registraron las
siguientes fórmulas de candidatos:
partido acción nacional, licenciado aurelio gonzález alcocer, como propietario y
magdaleno orduña lópez como suplente. partido revolucionario institucional, armando
hurtado navarro como propietario y rodolfo gonzález martínez, como suplente.
partido popular socialista: gustavo ríos morales, como propietario y miguel hernández
cervantes, como suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: mariano abardía panadés, como propietario
y miguel rodríguez zamudio, como suplente.
972
concedido que fue el registro de las fórmulas las precedentes, el comité distrital electoral
procedió a dar cumplimiento a lo dispuesto en el capítulo tercero de la ley de la materia,
contenido el quinto de la misma y que se refiere a los actos previos a la elección. del
análisis de las constancias que tuvimos a la vista, concluimos que tales actos se apegaron a
los dispuesto por los preceptos legales aplicables.
el pasado 4 de julio, el comité distrital electoral se constituyó en sesión permanente para
cumplir con su función de vigilar el proceso electoral. este se desarrolló con toda
normalidad y legitimidad.
el 11 de julio del presente año, apegándose al procedimiento establecido en el artículo 154
de la ley federal electoral, el comité distrital hizo el cómputo de la votación para
diputados recogida en el distrito. los resultados, fueron los siguientes:
partido acción nacional, 19,689 votos;
partido revolucionario institucional, 60,675 votos;
partido popular socialista, 4,616 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana, 2,393 votos.
en atención a los resultados arrojados por el proceso de cómputo distrital, el organismo
electoral correspondiente hizo entrega de la constancia de mayoría de votos a los
ciudadanos armando hurtado navarro y rodolfo gonzález martínez, propietario y
suplente, respectivamente, de la fórmula postulada por el partido revolucionario
institucional.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
terminando el examen de la documentación relativa, los integrantes de la sección que
suscribe hemos llegado a la conclusión de que no existen en el expediente, documentos que
pongan en duda la regularidad y la legitimidad de las elecciones para diputados federales
celebradas en pasado 4 de julio en el décimo cuarto distrito electoral federal del estado
de méxico.
con fundamento en lo establecido por el artículo 60 constitucional; por los artículos 165,
fracción i, de la ley federal electoral, 5o., fracciones i, y iii 6o., 7o. y demás relativos del
reglamento del congreso de los estados unidos mexicano, la sección que suscribe el
presente dictamen, se permite poner a la consideración de esta h. asamblea, los siguientes
puntos de acuerdo
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas en el
décimo cuarto distrito electoral federal del estado de méxico, con cabecera en
tlalnepantla, el 4 de julio del año en curso.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los
ciudadanos armando hurtado navarro y rodolfo gonzález martínez, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esperanza. - reynaldo
dueñas villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia a esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo cuarto distrito electoral del estado de
973
méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. armando hurtado navarro y rodolfo gonzález martínez, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

"los suscritos, miembros de la 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, a
la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 4o. distrito del estado de
guerrero, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"practicado un estudio minucioso de la documentación correspondiente al ejercicio cívico
verificado en aquel distrito, con fecha 7 de julio del presente año, así como un simple
documento presentado con posterioridad, la comisión que suscribe no encontró registradas
más fórmulas que no sean la de los ciudadanos alejandro gómez maganda.- antonio
rosas abarca, propietario y suplente, respectivamente.
"del mismo estudio se desprende que el triunfo correspondió a los expresados señores
alejandro gómez maganda y antonio rosas abarca, con el resultado numérico de 7,893
votos.
"en esa virtud, y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii, en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el 7 de julio del año actual, en el 4o. distrito electoral del estado de guerrero,
gro.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. alejandro gómez maganda y antonio rosas abarca.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.,
17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente julián
villanueva".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el 7 de julio del año actual, en el 4o. distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. alejandro gómez maganda y antonio rosas abarca".
--- "1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"
"en cumplimiento del acuerdo tomado durante la primera junta preparatoria
efectuada el día 15 del mes en curso, esta segunda comisión revisora de
credenciales estudió las constancias que obran en el expediente relativo a
las elecciones del 9o distrito electoral del estado de oaxaca, con cabecera
en la ciudad de ejutla, y del cual deriva las siguientes conclusiones:
"la documentación integrada con el dictamen de la comisión federal
electoral, el cómputo total de la elección suscrita por el comité distrital
electoral del 9o distrito de oaxaca y el computo general de 75 casillas que
funcionaron en el mencionado distrito hacen convenir en la legalidad de los
comicios celebrados, en la ausencia de otros candidatos en la elección, y el
triunfo de la planilla postulada por el partido revolucionario institucional,
teniendo como propietario al c. ingeniero jacobo aragón aguillón y como
suplente al doctor carlos innes acevedo, los cuales obtuvieron 65,617
votos.
de la propia documentación se desprende que no hubo incidentes en el
desarrollo del proceso electoral.
"en consecuencia, sometemos a la consideración de la h. asamblea de la
segunda junta preparatoria el siguiente dictamen:
"1o. son válidas las elecciones federales efectuadas el día 6 de julio
próximo pasado en el 9o distrito electoral del estado de oaxaca.
"2o. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, los cc. ingeniero jacobo aragón aguillón y doctor carlos
innes acevedo.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. -
josé r. castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"1o. son válidas las elecciones federales efectuadas el día 6 de julio
próximo pasado en el 9o distrito electoral del estado de oaxaca.
"2o. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, los cc. ingeniero jacobo aragón aguillón y doctor carlos
innes acevedo". (aplausos)
el c. presidente: (a las 14.45 horas): habiéndose agotado la orden del
día, se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a las 12.00
horas.
taquigrafia parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580823 - número de
diario 6
(l44a1p1on006f19580823.xml)núm. diario:6
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., sábado 23 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
6
sexta junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 23
de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban dieciséis dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan: 4o de chihuahua, 3o de guerrero, 5o de hidalgo, 3o de jalisco,
2o de méxico, 8o de guanajuato, 1o de michoacán, 2o de nayarit, 3o de
nuevo león, 1o de oaxaca, 8o de puebla (objetado), 9o de puebla, 1o de
tabasco (impugnado), 3o de zacatecas, 11 de veracruz, 3o de coahuila y
8o del distrito federal. en cada caso se hace la declaratoria
correspondiente. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
---
(asistencia de 133 miembros de la asamblea).
el c. presidente (a las 12.50 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"23 de agosto de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"4o. de chihuahua, 3o de guerrero, 5o de hidalgo, 3o de jalisco, 2o de
méxico,
8o de guanajuato, 1o de michoacán, 2o de nayarit, 3o de nuevo león, 1o
de oaxaca, 8o de puebla, 9o de puebla, 1o de tabasco, 3o de zacatecas,
11 de veracruz, 3o de coahuila, 8o del distrito federal".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día veintidós de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos del viernes
veintidós de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta
con asistencia de ciento treinta y cinco ciudadanos diputados electos y
presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintiuno del actual.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados
al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que a continuación se expresan:
"3o de durango: profesor enrique wenceslao sánchez garcía y fernando
barraza aguilar.
"2o de colima: vicepresidente jorge lang islas y tomás bejarano figueroa.
"3o de hidalgo: licenciado federico ocampo noble e ingeniero heberto
malo paulín.
"1o de coahuila: licenciado florencio barrera fuentes y raúl malacara
flores. al ser puesto a discusión el dictamen, el c. roberto coss reyes, del
partido auténtico de la revolución mexicana, usa de la palabra para hacer
la defensa de su caso. en pro del dictamen habla el c. licenciado florencio
barrera fuentes, y a continuación interviene en el debate el c. miguel
garcía sela quien pide se difiera para otra ocasión la votación de este
dictamen. por la comisión habla el c. carlos guzmán y guzmán.
habiéndose considerado suficientemente discutido el dictamen, el c.
roberto coss reyes pide se le conceda el uso de la palabra en segunda
instancia, a lo que accede la presidencia. acto continuo la secretaría
consulta a la asamblea si considera suficientemente discutido el asunto;
pero la presidencia interviene y aclara que habiendo solicitado la palabra el
c. florencio barrera fuentes se le concede una nueva oportunidad.
considerándose ya entonces suficientemente discutido el dictamen, se pone
a votación y resulta aprobado.
"9o de michoacán: rubén vargas garibay y salvador méndez solórzano.
"2o de puebla: porfirio rodríguez flores y norberto espinosa cerón.
"8o de veracruz: licenciado rafael espinosa flores y licenciado rubén
calatayud galaguero.
"4o de zacatecas: coronel leandro castillo venegas y antonio betancourt
hernández.
"2o de sinaloa: arcadio camacho luque y pablo rubio espinosa.
"8o de méxico: graciana becerril bernal de beltrán y doctor guillermo
garcía alcántara.
"5o de nuevo león: ramón berzosa cortés y pedro hernández tovar.
"1o de campeche: coronel licenciado josé ortiz avila y licenciado eduardo
negrín baeza.
"9o de oaxaca: ingeniero jacobo aragón aguillón y doctor carlos innes
acevedo.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la
secretaría, por acuerdo de la presidencia, hace la declaratoria
correspondiente.
"cumplida la orden del día, a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos
se levanta la junta preparatoria y se cita para el día siguiente a las doce
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a sección.
"
se turnó a esta primera sección de la primera comisión dictaminadora de
expedientes electorales, el formado con motivo de las elecciones de diputados
federales, efectuadas el 5 de julio próximo pasado en el primer distrito electoral del
estado de puebla.
en el distrito de referencia, los partidos registraron las siguientes fórmulas de
candidatos, que obtuvieron la votación que a continuación se especifica:
pan: propietario, licenciado miguel lópez gonzález pacheco; suplente, teodoro
ortega garcía, 35,971 votos.
pri: propietario, melquiades trejo hernández; suplente, adolfo garcía camacho,
42,809 votos.
pps: propietario, raymundo ambrosio vellano; suplente, juan morales de ita,
1,119 votos.
parm: propietario licenciado cándido vázquez eliosa; suplente, alfonso couto
jiménez, 714 votos.
del examen de los documentos que obran en nuestro poder, se desprende que el
proceso electoral en sus diversas fases se ajustó a los requisitos que establece la ley
electoral federal, en efecto:
el presidente del comité distrital electoral al rendir su informe determinó: que en
los actos preparatorios de la elección así como en la elección misma, no existió
incidente alguno; que en la sesión celebrada en cumplimiento al artículo 104 de la
ley electoral federal, previa verificación de que los paquetes no presentaban señal
de alteración, se efectuó el cómputo total de la elección, sin que se haya presentado
protesta alguna, en los términos de la fracción iii del artículo 105 del ordenamiento
citado; por lo que se extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula integrada
por los cc. melquiades trejo hernández y adolfo garcía camacho, candidatos
propietario y suplente, respectivamente. constancia que quedó debidamente
registrada al ser aprobada por la comisión federal electoral.
por lo expuesto y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o., fracciones i y
iii; 6o., y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa honorable asamblea,
los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el primer distrito electoral del
estado de puebla.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión los cc. melquiades trejo hernández, propietario, y adolfo garcía
744
camacho, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970.- licenciado ramiro salas granado.-
profesora ma. de los ángeles grant munive.- doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. melquiades trejo hernández y adolfo garcía camacho, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. sección segunda.

"para estudio y dictamen fue turnado a la quinta sección de la 1a.
comisión revisora de credenciales el expediente electoral relativo a las
elecciones para diputados al h. congreso de la unión, que tuvieron lugar
el día 6 de julio del año en curso en el segundo distrito electoral del
distrito federal, y en las que figuraron como candidatos propietarios y
suplentes, según registro correspondiente, los cc.: pan propietario
gumersindo galván gonzález y suplente tiburcio cervantes leal pri
propietario juan josé osorio palacios y suplente leopoldo lópez muñóz,
pp propietario rodolfo dorantes arce y suplente artemio martínez
hernández, fppm propietario ramón pallares muñiz y suplente angel
lópez perea. pnm propietario gastón martínez gayosso y suplente
rodolfo castañeda galarza.
"considerando, previo estudio pormenorizado de todos los documentos
tenidos a la vista, que los actos preelectorales se desarrollaron conforme
a lo estipulado por la ley federal electoral vigente; que el acto de las
elecciones se realizó normalmente y que el día 13 del propio mes de julio
se reunió el comité distrital electoral y sujetándose en todo a las normas
señaladas por la misma ley electoral, se llevó a cabo el cómputo de los
votos recibidos y de acuerdo con el resultado otorgó a los cc. juan josé
osorio palacios y leopoldo lópez muñóz, propietario y suplente,
respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron en
las citadas elecciones por ese distrito, resultando
el primero con 14,976 votos y el segundo con 14,341 votos; que el
partido acción nacional presentó escrito de objeciones ante la ii.
comisión federal electoral, las que no fueron debidamente comprobadas
ni se encontraron pruebas en los archivos de dicha comisión; que ante
esta v sección no fue presentada objeción alguna y encontrándose
debidamente registrada la constancia de mayoría de votos expedida en
favor de los cc. juan josé osorio palacios y leopoldo lópez muñóz,
por la h. comisión federal electoral, bajo el número 50 a fojas 2 del libro
de registro respectivo, la suscrita comisión se permite someter a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. juan josé
osorio palacios y leopoldo lópez muñóz.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 18
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. juan josé
osorio palacios y leopoldo lópez muñóz". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales - v sección
"
"a esta comisión revisora de credenciales se turnó para estudio y
dictamen el expediente electoral correspondiente a las elecciones para
diputados al congreso de la unión, efectuadas el domingo 6 de julio del
año en curso, en el 7o. distrito electoral del estado de méxico.
"del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en
este distrito se registraron las siguientes fórmulas: alfredo navarrete -
agustín gonzález argüelles; aradio haro cisneros - arnulfo mendoza
reynosa; felipe vera pérez-
miguel bedolla iglesias; manuel ruiz carrillo - jesús días reyes y
alberto mejía silva - carlos sarabia someta couto.
"del examen de los documentos se desprende también que las
elecciones se desarrollaron normalmente, sin ningún incidente de
importancia, y que la fórmula navarrete - gonzález argüelles obtuvo una
mayoría de 23,494 votos.
"en vista de lo expuesto, nos permitimos someter a vuestra aprobación
los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión efectuadas el día 6 de julio próximo pasado en el 7o. distrito
electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. alfredo navarrete y agustín gonzález
argüelles
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
-méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. -braulio maldonado sández. -j.
jesús lomelín. -benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión efectuadas el día 6 de julio próximo pasado en el 7o. distrito
electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. alfredo navarrete y agustín gonzález
argüelles. (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. -3a. sección.
"
en cumplimiento de acuerdo de vuestra soberanía, los suscritos miembros de la primera
comisión dictaminadora, primera sección, venimos a rendir el dictamen correspondiente
al caso electoral del tercer distrito del estado de veracruz, con motivo de las elecciones que
para diputados al congreso de la unión, se llevaron a cabo el domingo 5 de julio del
727
corriente año.
examinando cuidadosamente la documentación respectiva, resultado del proceso electoral a
que hacemos referencia, encontramos que en este distrito registraron candidatos los
siguientes partidos:
por el pan, los cc. felipe y juan sanmartín garcía; por el pri, pedro vivanco garcía y
eleazar pulido valdez; y por el pps, los cc. doctor pedro bonilla díaz de la vega y juan
gutiérrez ticante, todos ellos como propietarios y suplentes, respectivamente.
conforme a lo establecido por los artículos 79, 80 y 82 de la ley electoral federal, se
instalaron y funcionaron las 148 casillas que se integran en este distrito.
del expediente que se tiene a la vista, se desprende que el partido popular socialista invoca
en su escrito relativo la infracción a lo que establece la fracción ii del numeral 84 de la ley
electoral federal, aduciendo que los miembros del partido revolucionario institucional que
fungieron como funcionarios de las casillas, ejercieron presión sobre la ciudadanía para que
votaran en favor de los candidatos de este último partido. como prueba de su aseveración
acompañan una serie de fotografías que observadas con todo detenimiento y valorizadas a
la luz de los principios generales de derecho, producen la convicción de que no justifican en
modo alguno la violación a que se refiere el partido popular socialista.
por su parte, el partido acción nacional, envió también un escrito dirigido al señor
subsecretario de gobernación en que asegura la comisión de violaciones a diversos
artículos de la ley electoral federal, así como, la de diversos atropellos en contra de sus
representantes en las casillas. en el citado escrito, se dice que parte de los actos a que se
refiere quedan comprobados con el acta levantada en la oficina federal de hacienda, pero
en atención a que tal documento no forma parte del expediente, vale indicar que procede el
desechamiento de las protestas de referencia por su falta de comprobación.
ahora bien, no comprobadas las protestas aludidas, cabe hacer notar que revisada el acta de
cómputo final se viene en conocimiento que la abrumadora mayoría de sufragios por lo que
hace a la elección de diputados federales, fue emitida en favor de la fórmula sostenida por
el partido revolucionario institucional, por lo que con vista de los resultados obtenidos,
para los candidatos del pan 2,785 y 2,413 votos; para los candidatos del pri, 48,075 y
43,963 votos; para los del pps; 1,775 y 1,592 propietario y suplente, respectivamente, y 9
no registrados, el comité distrital extendió constancias de mayoría de votos en favor de los
candidatos postulados por dicho partido, como propietario y suplente, y a su vez, la
comisión electoral federal en su oportunidad registró dichas constancias.
en mérito de los razonamientos procedentes, y si ante esta comisión dictaminadora no se
ha aportado ningún nuevo elemento de prueba que pudiera alterar o modificar el sentido de
la constancia de mayoría expedida por el comité distrital, ni tampoco del dictamen emitido
por la comisión electoral federal, sin que sea dable jurídicamente, tener por demostrada la
invalidez de la elección, la comisión que suscribe se permite, con fundamento en lo
preceptuado por el artículo 60 de la constitución general, someter al ilustrado criterio de
esta honorable asamblea para aprobación, en su caso, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último
en el tercer distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. pedro vivanco garcía y eleazar
pulido valdez.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d. f., a
21 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.- everardo
728
gámiz fernández." está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso dela palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de esta secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio
último en el tercer distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. pedro vivanco garcía y eleazar
pulido valdez." (aplausos.)
"primera comisión.
5a. sección.

los suscritos miembros de la 1ª. comisión dictaminadora, cuarta sección, recibieron para
estudio y dictamen, el expediente relativo a la elección para diputados federales que tuvo
lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el segundo distrito electoral del estado de
colima.
en el distrito mencionado se registraron los siguientes candidatos:
por el partido revolucionario institucional el c. rafael cordera paredes, como propietario
y el c. antonio suárez orijel, como suplente.
por el partido acción nacional el c. ramón solano sánchez, como propietario y el c.
crescenciano r. anaya, como suplente.
por el partido popular socialista el c. pedro avalos armenta, como propietario y el c. j.
refugio marín núñez, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana el c. antonio mojica barragán, como
propietario y el c. julián corona gonzález, como suplente.
practicado el estudio de la documentación que contiene el referido expediente, se llega al
conocimiento de que el proceso electoral se desarrolló de acuerdo con las instrucciones de
los organismos electorales, y las disposiciones de la ley electoral federal, que no se
presentaron protestas por parte de ninguno de los partidos contendientes y que las quejas
presentadas por el partido acción nacional, durante la secuela de la campaña electoral, por
falta de garantías, fue resuelta de inmediato sin que se suscitara ningún otro incidente.
de acuerdo con lo dispuesto por la ley electoral federal, el comité distrital electoral
efectúo el cómputo de votos del cual resultó 1,131 votos para el c ramón solano sánchez,
candidato propietario del partido acción nacional; 17,238 para el c. capitán de altura
rafael cordera paredes; postulado por el partido revolucionario institucional; 30 votos
para el c. pedro avalos armenta, candidato del partido popular socialista; y 58 votos para
el c. antonio mojica barragán, postulado por el partido auténtico de la revolución
mexicana.
en vista del resultado anterior se expidió constancia de mayoría de votos a favor de los
candidatos del partido revolucionario institucional, la cual fue debidamente registrada por
la comisión federal electoral.
en virtud de lo antes expuesto y con fundamento en los artículos 60 de nuestra carta
magna, 127 y 134 de la ley electoral federal; 5, fracciones i y iii, 6, y demás relativos del
reglamento interior para el gobierno del congreso general de los estados unidos
mexicanos, nos permitimos someter a la consideración de esa honorable y respetable
asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
año en curso, en el segundo distrito electoral del estado de colima.
498
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. capitán de altura rafael
cordera paredes y antonio suárez orijel.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador rodríguez leija.
- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del año en curso, en el segundo distrito electoral del estado de colima.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. capitán de altura rafael
cordera paredes y antonio suárez orijel." (aplausos)
"primera comisión. 5a. sección.

a la primera comisión dictaminadora, sección primera, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el primer distrito electoral del estado de
durango.
contendieron en las elecciones, candidatos de los partidos políticos: revolucionario
institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana, mismos que con
toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
partido revolucionario institucional: licenciado angel sergio guerrero mier y profesora
zina ruiz león, propietario y suplente.
partido popular socialista: césar navarro gallegos y gregoria corral de ochoa, propietario
y suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: velia patricia barragán cisneros y julio
alejandro armiño muñoz, propietaria y suplente, respectivamente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sesión celebrada en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido revolucionario institucional: 63,665 votos.
partido popular socialista: canceló registro.
partido auténtico de la revolución mexicana: 3,687 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia, a los cc.
licenciado angel sergio guerrero mier y profesora zina ruiz león, como propietario y
suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que
las protestas no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus
resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
784
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resulutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados federales
celebradas el día 4 de julio del año en curso,
en el primer distrito electoral, del estado de durango.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos licenciado angel sergio guerrero mier y profesora zina ruiz león, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. -reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de durango.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. licenciado angel sergio guerrero mier y profesora zina ruiz león, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: "primera comisión dictaminadora. sección
primera.

de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión dictaminadora,
el expediente formado con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 4 de julio pasado en el noveno distrito electoral del estado de puebla.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 105 de la ley federal
electoral.
pan: propietario, jesús ma. salazar zacatecas. suplente, gastón melo fletcher.
pri: propietario, manuel rivera anaya. suplente, jorge murat macluf.
pps: propietario, arturo juventino herrera fernández. suplente, celerino aguilar verona.
parm: propietario, jesús martínez herrera. suplente, ángel carmona munguía.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito electoral y durante el proceso de
los comicios los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes,
actuaron conforme a lo señalado por la mencionada ley federal electoral.
practicando un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó
que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes.
terminada la votación, los funcionarios de cada una de las casillas levantaron las actas
correspondientes, en las que hicieron constar los votos emitidos por la ciudadanía en favor
de los candidatos de cada uno de los partidos, concentrando los paquetes electorales al
comité distrital respectivo.
el día 11 de julio próximo pasado, conforme lo establece el artículo 153 de la ley federal
electoral y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el comité
distrital electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total
de los votos emitidos por la ciudadanía en el mencionado distrito.
los resultados de dicho cómputo fueron los siguientes:
696
pan. 756 votos.
pri. 85,959 votos.
pps. 913 votos.
parm. 697 votos.
en virtud del resultado del cómputo mayoritario el comité electoral expidió
con fundamento en el artículo 154, fracción vi de la ley federal electoral, constancia de
mayoría de votos a favor de los cc. manuel rivera anaya como propietario jorge murat
macluf como suplente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión federa
electoral, en la que asienta el registro de la constancia de mayoría, en cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 163, párrafo primero de la ley federal electoral.
esta comisión en apoyo a los documentos que integran el expediente relativo, llega a la
conclusión de que todos los actos del proceso electoral en el distrito que nos ocupa se
realizaron de conformidad con lo establecido en la ley federal electoral en vigor, y que no
se registraron incidentes que pudieran ser motivo para anular dichas elecciones.
en tal virtud, con fundamento en el artículo 60 de la carta magna; 165, fracción i de la ley
federal electoral; así como en el artículo 5o., fracciones i y iii; 6o. y 7o. del reglamento
interior del congreso general, esta comisión somete a consideración de esta honorable
asamblea, los siguientes
puntos de acuerdo
primero. son válidas y consecuentemente legales las elecciones para diputados federales
celebradas el día 4 de julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de
puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc.
manuel rivera anaya y jorge murat macluf.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976. - licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciada ifigenia
martínez de navarrete. - licenciado gustavo salinas iñiguez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. manuel rivera anaya y jorge murat macluf., como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"segunda comisión dictaminadora.

la sección quinta de la primera comisión dictaminadora, recibió para su análisis y
dictamen el expediente del cuarto distrito electoral de zacatecas que comprende
los informes y documentos del proceso electoral desarrollado en la citada
jurisdicción.
participación en el distrito consignado las fórmulas de candidatos registrados en los
términos del artículo 68 de la ley electoral federal. los contendientes fueron
postulados por los partidos de acción nacional, revolucionario institucional,
popular socialista y auténtico de la revolución mexicana.
de acuerdo con el artículo 104 de la ley federal electoral se computaron los votos
emitidos con los resultados que a continuación se transcriben:
pan: propietario, manuela dorantes de la rosa; suplente, ma. guadalupe ramírez
vidal, 5,497 votos.
pri: propietario, jesús bárcenas gallegos; suplente, patricio garcía pérez, 61,477
votos.
pps: propietario, luis hernández pinedo; suplente, alfonso medina ramírez, 175
votos.
parm: propietario, rodrigo leandro pacheco; suplente, enrique botello rosas,
193 votos.
constatado el hecho de que la documentación y paquetes electorales no presentaban
alteración alguna, el comité distrital electoral expidió el acta de cómputo, misma
que fue ratificada por los partidos revolucionario institucional y acción nacional.
posteriormente extendió constancia de mayoría en favor de la fórmula priísta.
con apego a la ley, la comisión federal electoral procedió a registrar la citada
constancia.
de la lectura del expediente turnado se desprende que el proceso electoral se realizó
de acuerdo con las formas legales vigentes. las protestas formuladas no se fundaron
en pruebas que justificaran su validez.
por lo anterior expuesto la comisión dictaminadora se permite someter a la
consideración de la h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos.
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5
de julio del año en curso en el cuarto distrito electoral de zacatecas.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. jesús bárcenas gallegos y patricio garcía pérez, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina meza de solís." está a
701
discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de zacatecas, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos jesús bárcenas gallegos y patricio garcía pérez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar manuel:
"primera comisión dictaminadora.
quinta sección.

a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado 4 de julio en el viii distrito electoral del estado de méxico.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones y para tal efecto. publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales propietario y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: armando labra manjarrez y martha elena
reyes de campos, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: marbella castro de ríos y mario suárez castañeda,
propietaria y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: antonio trujano varela y juan josé
altamirano ochoa, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110, 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación de
las listas provisionales y definitivas de las casillas de este viii distrito electoral del estado
de méxico, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una
de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del viii distrito electoral del estado de méxico.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este viii distrito electoral del estado de méxico, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 72,383.
partido popular socialista: 4,809.
partido auténtico de la revolución mexicana: 3,992.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional, integrada por los cc.
armando labra manjarrez y martha elena reyes de campos, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
1113
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital, al considerar intranscendente la objeción que ante ella se formuló.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como el
artículo 5o., fracción i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero: son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el viii distrito electoral del estado de méxico.
segundo:. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos armando labra manjarrez y martha elena reyes de campos, como propietario
y suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. -
licenciado ericel gómez nucamendi"
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el octavo distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. armando labra manjarrez y martha elena reyes de campos, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora, quinta
sección.

"a la suscrita sección cuarta de la primera comisión revisora de
credenciales se turnó para estudio y dictamen el expediente relativo a
las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el 6
de julio de corriente año en el segundo distrito electoral federal del
estado de durango.
"de las constancias que obran en poder de la comisión se desprende
que fueron registrados como candidatos a diputados propietarios y
suplentes en el citado distrito, los siguientes ciudadanos:
"por el pan, jesús reyes villa - pablo avalos carranza; por el pri,
enrique dupré ceniceros - jesús maría romo romo; por el pp, salomé
sepúlveda de la rosa - manuel murua ibarra, y por la fdppm, eusebio
f. jáuregui pérez - adolfo martínez cardiel.
"vista la documentación y el expediente relativo a esta elección
encontramos con que funcionarios con absoluto apego a la ley las 111
casillas en que se dividió el distrito; que el 13 de julio del año actual el
comité distrital celebró sesión conforme a los mandatos de la ley
electoral federal; que los partidos contendientes no presentaron
objeciones ni protestas en esta elección, por lo que se expidió constancia
de mayoría de votos en favor de los cc. enrique dupré ceniceros y
jesús maría romo romo, por haber obtenido pluralidad de 14,109 votos
el primero y 14,011 el segundo; y como además fue registrada por la
comisión federal electoral la constancia anterior bajo el número 30, a
fojas 1 del libro de registro respectivo, con fecha 12 del corriente; es por
ello que nos permitimos someter a la consideración y aprobación de la
honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
federal electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. enrique dupré ceniceros y jesús maría romo romo, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 19 de agosto de 1952. - la comisión, juan
sabines gutiérrez roberto barrios. - caleb sierra ramos."
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
federal electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. enrique dupré ceniceros y jesús maría romo romo, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales sección cuarta.
"
a los suscritos, integrantes de la tercera sección de la primera comisión dictaminadora,
les fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación
relativa a las elecciones que se llevaron al cabo, el pasado día 4 de julio del año en curso,
en el noveno distrito electoral federal del estado de michoacán, con cabecera en
apatzingán.
contendieron en dichas elecciones, candidatos de los partidos políticos nacionales, mismos
que con toda oportunidad, registraron las fórmulas que a continuación se mencionan:
partido acción nacional, a los ciudadanos josé concepción cabrera gonzález y manuel
pizano galván, propietario y suplente, respectivamente.
partido revolucionario institucional, a los ciudadanos roberto ruiz del río y valente
1059
genel manzo, propietario y suplente, respectivamente.
partido popular socialista, los ciudadanos leodegario rubio millán y josé refugio
salgado ramírez, propietario y suplente, respectivamente.
partido auténtico de la revolución mexicana, a los ciudadanos elpidia torres alvarez y
ramón alvarez alvarez, propietaria y suplente, respectivamente.
con base a lo que establece la ley federal electoral, el comité distrital en su oportunidad,
dio a conocer a la ciudadanía los nombres de los funcionarios de cada una de las casillas y
la ubicación de las mismas, el 4 de julio pasado, quedaron debidamente instaladas y durante
el proceso electoral, no se registraron quejas, protestas u objeciones de parte de los
representantes de los partidos contendientes.
con fecha 11 de julio, el comité distrital se constituyó en sesión, para realizar el cómputo
final, el cual arrojó los siguientes resultados:
pan: 967 votos.
pri: 105,131 votos.
pps: 1,089 votos.
parm: 601 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital, con fundamento en lo
dispuesto por el artículo 154, fracción vi, de la ley de la materia, extendió constancia de
mayoría de votos, a la fórmula registrada por el partido revolucionario institucional.
con fecha 6 de los corrientes, la comisión federal electoral, registró dicha constancia y
remitió informe a la cámara de diputados del
honorable congreso de la unión, conforme lo establece le artículo 49, fracción xvii, de la
ley federal electoral.
esta comisión procedió a efectuar un examen detenido de todas y cada una de las
constancias que obran en el expediente mencionado, y del análisis del mismo, se concluye
que el proceso electoral, se ajustó a los mandatos de la ley de la materia y que se
observaron las disposiciones dictadas por la comisión federal electoral y el comité
distrital.
por lo expuesto, y con fundamento en los artículos 60, de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral; 5o., fracciones i y
iii, 6o. y 7o. y del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta
comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día
4 de julio del año en curso, en el noveno distrito federal, del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos roberto ruiz del río, como propietario y valente genel manzo, como
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de veracruz.
segundo: son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
1060
unión, los cc. roberto ruiz del río y valente genel manzo, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, segunda sección.

los suscritos, miembros de la tercera sección de la primera comisión dictaminadora,
recibieron para estudiar y dictaminar el expediente relativo a las elecciones que, para
diputados federales, tuvieron lugar el día 5 de julio próximo pasado en el 1er. distrito
electoral del estado de durango.
revisada minuciosamente la documentación que obra en el expediente, se encuentra, que
en el mencionado distrito electoral contendieron los partidos y candidatos que a
continuación se mencionan:
por el partido revolucionario institucional: el c. angel rodríguez solórzano como
propietario y la c. profesora josefina lugo de rueda león como suplente.
por el partido acción nacional: el c. jesús sanz cerrada y lópez como propietario y
791
señorita beatriz garcinava veyan como suplente.
por el partido popular socialista contendieron los cc. j. jesús cisneros roldán y jorge
magallanes neri como propietario y suplente respectivamente.
el proceso electoral se desarrolló normalmente y con sujeción a lo establecido por las
disposiciones de la ley federal electoral, de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las instrucciones de los organismos electorales.
los partidos contendientes formularon algunas protestas de las cuales procedemos a
señalar, aunque fueron atendidas por el comité distrital electoral:
a) irregularidades con las listas del registro electoral.
b) falta de folios a algunas boletas electorales.
c) propaganda fijada, contra la voluntad de los propietarios de los predios.
protestas desechadas por improcedentes y no haberse comprobado conforme a derecho:
a) que los representantes del pan no fueron aceptados por los funcionarios de casillas del
municipio de vicente guerrero, sección de suchil.
b) violación a la ley federal electoral por retirarse según el representante del pan, los
funcionarios de las casillas 2 y 7, antes de hacer el escrutinio correspondiente.
examinada el acta de la junta computadora, se llega a la conclusión de que las casillas
electorales trabajaron normalmente sin incidentes que merezcan mencionarse; aparece
igualmente que se examinaron los paquetes electorales y demás documentación
correspondiente, sin encontrar alteración ni anomalía alguna; que no se hizo ninguna
objeción en dicho acto y fue firmada por los representantes del partido acción nacional y
del partido revolucionario institucional.
como consecuencia: el comité distrital procedió a entregar constancia de mayoría de votos
a los cc. angel rodríguez solórzano y profesora josefina lugo de rueda león como
diputados propietario y suplente. la h. comisión federal electoral previo estudio del
expediente que le fue remitido aprobó asimismo el registro de dichas constancias.
esta comisión considera que del estudio y examen de la documentación se desprende, que
el proceso respectivo se ajustó debidamente a las disposiciones legales tanto en las etapas
electorales como en las elecciones de escrutinio y cómputo. que las protestas presentadas
unas fueron atendidas y otras desechadas por improcedentes, no fundadas y faltas de
pruebas, por lo que se significa que no se presentaron circunstancias o hechos que pudieran
nulificar los resultados obtenidos.
por lo expuesto, la suscrita comisión dictaminadora propone a vuestra soberanía, los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que, para diputados federales, tuvieron verificativo el
día 5 de julio último en el 1er. distrito electoral del estado de durango.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el distrito
mencionado, los cc. angel rodríguez solórzano y profesora josefina lugo de rueda
león, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. -
carlos pérez cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados federales, tuvieron verificativo el
792
día 5 de julio último en el 1er. distrito electoral del estado de durango.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el distrito
mencionado, los cc. angel rodríguez solórzano y profesora josefina lugo de rueda
león, propietario y suplente, respectivamente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

" a esta comisión revisora de credenciales, se turnó para su estudio y dictamen el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuada el 7 de julio último, en el 6o. distrito electoral del distrito federal.
"del estudio hecho por los suscritos, se llega al conocimiento de que en este distrito se
registraron las siguientes fórmulas: césar m. cervantes - leonilo salgado figueroa;
registrada por el pri; josé bravo zamudio - antonio c. verduzco, inscrita por el pdm;
carlos sánchez cárdenas - antonio l. espino, inscrita por el pcm; alberto castelán gasca
- francisco r. díaz g., registrada por el pndi; evaristo taboada - luis pérez lozano;
guillermo rodríguez del solar - román cuadriello.
"además contendió en los actos comiciales, sin ser registrado por partido alguno, el c.
telésforo del toro figueroa.
"del examen de los documentos se desprende también que las elecciones se desarrollaron
252
normalmente, sin ningún incidente de importancia.
el acta de la junta computadora integrada legítimamente por los presidentes de casillas que
fungieron en estos cargos el día de las elecciones, consigna que se instaló en los términos
de ley y que, hecho el cómputo de los votos correspondientes a la totalidad de las casillas,
se obtuvo el siguiente resultado:
"fórmula césar m. cervantes - leonilo salgado figueroa, 19,586 votos, fórmula josé
bravo zamudio - antonio c. verduzco, 5,710 votos, fórmula jesús varela vargas - ruben
homel sandoval, 116 votos, fórmula carlos sánchez cárdenas - antonio l.espino, 206
votos, fórmula evaristo taboada-luis pérez lozano, 175 votos, fórmula alberto castelán
gasca - francisco r.díaz gonzález 226 votos. fórmula guillermo rodríguez del solar -
román cuadriello, 308 votos candidato no registrado, 6 votos.
"este documento se encuentra debidamente legalizado por los cc. presidente y secretario
del 6o. comité electoral distrital del distrito federal. con apoyo en dicho resultado, la
computadora en cuestión extendió credencial única al
c. césar m.cervantes, como propietario y al c. leonilo salgado figueroa, como suplente.
"por cuanto a las protestas, se hacen las siguientes consideraciones:
"protesta de telésforo del toro figueroa. en su escrito relativo, confiesa este individuo que
su personalidad legal de candidato independiente no está registrada, y hace diversas
apreciaciones relacionadas con los actos comiciales del 7 de julio último, sin acreditarlas
con pruebas, por cuya razón no pueden tomarse en consideración.
"protesta de heriberto castelán gasca. afirma que los presidentes de las casillas estuvieron
al servicio del candidato césar m. cervantes y no de la ley. no se comprobaron estos
cargos, en virtud de no haberse presentado pruebas.
"protesta del partido comunista. impugna la elección de los cc. césar m. cervantes y
leonilo salgado figueroa, afirmando que las credenciales otorgadas a estos candidatos son
"ostensiblemente falsas y fraudulentas". respecto de esta apreciación, los quejosos sólo
presentan su alegato; pero en contra de tal afirmación obra la credencial expedida tanto a
uno como a otro de dichos candidatos, expedidas por la junta computadora legalmente
capacitada para ello y certificadas por los funcionario electorales que en los términos de la
ley tuvieron aptitud para hacerlo. por esta razón debe declararse infundado el cargo.
"por lo que antecede, y en virtud de que no se comprobaron las irregularidades y
violaciones a la ley electoral a que se hace mención la suscrita comisión somete a la
consideración de la h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo: "primero. son válidas
las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7 de julio del año en
curso en el 6o. distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. césar m. cervantes y leonilo salgado figueroa. "sala de comisiones de la
h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico, d.f., a 16 agosto de 1946. lic.
joel pozos león. -l. ortega-antonio salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa. sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el
día 7 de julio del año en curso, en el 6o. distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. césar m. cervantes y leonilo salgado figueroa.
253
--- "1a. comisión revisora de credenciales.-3a. sección.
"
a esta primera comisión dictaminadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el x distrito electoral del estado de puebla.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
992
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: martín santiago miguel y daniel aguilar alonso,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: licenciado adolfo rodríguez juárez y marcos
gutiérrez garrido, propietario y suplente. por el partido popular socialista: sótico leyva
lópez y filemón vera soto, propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: adolfo juárez montiel y ruperto
luna lópez, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó a la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este décimo distrito electoral del
estado de puebla, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendiente
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del x distrito electoral del estado de puebla.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este x distrito electoral del estado de puebla, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 1,722.
partido revolucionario institucional: 78,476.
partido popular socialista: 948.
partido auténtico de la revolución mexicana: 484.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
licenciado adolfo rodríguez juárez y marcos gutiérrez garrido, como propietario y
suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital sin objeción alguna, por considerarse que no se incurrió en lo previsto en la
fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral, toda vez que del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajusta a los mandatos de la ley y que la protesta
presentada no tiene irregularidad grave que afecte al fondo del proceso ni a sus resultados.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. de reglamento interior del congreso
general, esta comisión someta a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el x distrito electoral del estado de puebla.
993
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos licenciados adolfo rodríguez juárez y marcos gutiérrez garrido, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado raúl
caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. licenciado adolfo rodríguez juárez y marcos gutiérrez garrido, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección

fue turnado a esta primera sección de la primera comisión dictaminadora de
expedientes electorales, el formado con motivo de las elecciones de diputados
federales efectuadas el 5 de julio próximo pasado en el quinto distrito electoral del
distrito federal.
en el distrito de referencia, los partidos registraron las siguientes fórmulas de
candidatos, que obtuvieron la votación que a continuación se especifica:
pan: propietario, fernando estrada sámano; suplente, antonio lara zamora,
16,838 votos.
pri: propietario, raúl gómez pedroso suzán; suplente, marina masso soto, 41,453
votos.
pps: propietario, ramón monroy leyva; suplente, alberto barrón sánchez, 1,397
votos.
parm: propietario, arquitecto paulino m. bernot beltrán; suplente, aureliano ruiz
lópez, 681 votos.
del examen de los documentos que obran en nuestro poder, se desprende que el
proceso electoral en sus diversas fases se ajustó a los requisitos que establece la ley
electoral federal, en efecto:
el presidente del comité distrital electoral al rendir su informe, determinó que en
los actos preparatorios de la elección, así como en la elección misma, no existió
incidente alguno; que en la sesión celebrada en cumplimiento al artículo 104 de la
ley electoral federal, previa verificación de que los paquetes no presentaban señal
de alteración, se efectuó el cómputo total de la elección; sin que se haya presentado
protesta alguna, en los términos de la fracción iii del artículo 105 del ordenamiento
citado; por lo que se extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula integrada
por los cc. raúl gómez pedroso suzán y marina masso soto, candidatos
propietario y suplente, respectivamente. constancia que quedó debidamente
registrada al ser aprobada por la comisión federal electoral.
por lo expuesto y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o, fracciones i y
iii; 6o. y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el quinto distrito electoral del
distrito federal.
625
segundo. son diputados federales de mayoría a la xviii legislatura del congreso
de la unión, los cc. raúl gómez pedroso suzán, propietario y marina masso soto,
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado.-
profesora ma. de los angeles grant munive.. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
ciudadanos raúl gómez pedroso s. y marina masso soto, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. 4a. sección.

"a la primera comisión revisora de credenciales, 4a. sección, fue turnado
por acuerdo de vuestra soberanía el expediente relacionado con las
elecciones que tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año y que
se relaciona con el proceso electoral relativo a diputados federales por el
5o. distrito electoral del distrito federal.
"hecho el estudio del expediente y examinados cuidadosamente los
informes y demás documentos relacionados, aparece que el comité distrital
quedó debidamente integrado el 9 de enero del presente año. que vino
interviniendo en la regulación del proceso electoral; que oportunamente se
designó el personal de las casillas y el lugar de su ubicación; que el día de
las elecciones todas ellas funcionaron sin que hubiera ocurrido ningún
incidente violento; el día 13 de julio se procedió al recuento de los votos,
habiendo intervenido en este acto los representantes de los partidos
popular, revolucionario institucional y nacionalista de méxico. los
representantes del partido popular y del nacionalista de méxico formularon
protesta durante la celebración del acto. el resultado general del recuento
de votos fue el siguiente:
"pri. c. josé maría l. a. ruiz z., como candidato a diputado propietario,
28,091 votos.
"c. víctor manuel avila, como candidato a diputado suplente, 25,008 votos.
"pan. c. luis buitrón pineda, como candidato a diputado propietario,
12,552 votos.
"c. leopoldo j. garcía y garcía, como candidato a diputado suplente,
11,375 votos.
"pp. c. leopoldo gutiérrez, como candidato diputado propietario, 1,171
votos.
"c. esperanza valle de hernández, como candidato a diputado suplente,
1,101 votos.
"pnm. c. juan correa gonzález, como candidato a diputado propietario,
534 votos.
"c. javier ruiz piña, como candidato a diputado suplente, 463 votos.
"parm. no registrado, 43 votos.
"parm. no registrado, para diputado suplente 58 votos.
"no registrado, para diputado propietario 94 votos.
"no registrado para diputado suplente 105 votos.
"el representante del partido popular protestó al realizarse el escrutinio de
diversas casillas porque aparecían listas de electores que sufragaron en
ellas por encontrarse fuera de su domicilio el día de la elección y no ser
tales casillas las expresamente designadas por la comisión local electoral
para que en ellas votaran los viajeros o turistas; porque votaron personas
oficialmente comisionadas en la sección mencionada; porque se admitió
que votaran personas que habían perdido su credencial y, finalmente,
porque un elector votó por sí y por su esposa, de la que aseguró se
encontraba enferma. el representante del partido revolucionario
institucional refutó las protestas argumentando que de acuerdo con la ley
las personas que se encuentran fuera de su domicilio pueden votar en el
lugar donde se encuentren, y que en los otros casos se contó con la
conformidad de los representantes de los partidos que suscribieron las
actas y dejaron de formular protestas. el representante del partido
nacionalista de méxico dijo: "que protesta por las irregularidades que hubo
el domingo 6 durante los comicios en las casillas números 4, 6, 9, 11, 15,
21, 23, 38, 49, 50, 53, 63, 71, 75, 80, 81, 86, 89, 100 y 112". no expresó
qué irregularidades eran las cometidas. en los paquetes electorales de
dichas casillas no se encontraron protestas del partido nacionalista.
"el día 29 de julio el señor jesús parra, como representante del partido
nacionalista de méxico en el quinto distrito electoral del distrito federal,
compareció ante la comisión federal electoral manifestando: "que
contraviniéndose el segundo párrafo del artículo 105 de la ley electoral
federal el presidente del comité local electoral se negó a firmar las
protestas en el sentido de que no se llevó a cabo el escrutinio de los
paquetes en los cuales se encontró documentación dudosa, pues en
algunos de ellos, como la casilla 80, no aparecían datos de ninguna especie
en relación con la votación". agrega; "asimismo, no fueron tomadas en
cuenta las protestas hechas sobre actos que constan en el mismo
expediente, se anexan 2 protestas que
fueron las únicas que se logró que los representantes de las casillas
firmaran". finalmente dice que: "confían en el buen juicio de la comisión
federal electoral para dar un triunfo merecido a nuestro candidato, en virtud
de que quedan palpablemente comprobados los fraudes y el dolo con que
fueron realizadas las elecciones". como documentos para apoyar su queja
acompaña al acta del recuento general de votos, documento del que no
aparece más protesta que aquella a la que ya se ha hecho referencia,
relativa a numerosa casillas y en la que no se expresan los hechos ni los
conceptos legales que integren las violaciones. en un álbum que acompaña
el quejoso aparecen algunas fotografías de reuniones políticas: impresos de
propaganda, notas de periódico, una copia del acta final de escrutinio de la
casilla número 108 de la elección de presidente de la república y cuatro
copias del escrutinio final de las casillas 79, 21, 77, y 80 de la elección de
diputados; en la primera no aparecen los números de votos de los
candidatos de diputados. está firmada por los representantes de los
partidos. en la segunda no aparece irregularidad perceptible, fuera de no
asentarse el número de boletas inutilizadas y el de las recibidas. en la
tercera no se registra la suma de votos y en la última no aparecen los votos
de los suplentes. todas estas actas están firmadas por los representantes
de los partidos.
"las protestas del partido popular plantean el problema que nace de la
divergencia existente entre las disposiciones de la ley electoral federal y
algunos acuerdos dictados por la comisión local electoral, ya que la
primera establece que los electores que justificadamente se encuentren
fuera de su domicilio el día de la elección, podrán votar en el lugar donde se
encuentren y la comisión local electoral dictó disposiciones a fin de que en
sólo dos casillas de cada distrito se pudieran emitir tales votos.
consideramos que la falta de respeto a lo dispuesto por la comisión local
electoral no puede constituir una causa de nulidad de los votos que se
emitieron si tales votos no contradicen ningún precepto de la ley electoral
federal.
es obvio que los votos que se hayan emitido contra lo dispuesto por la ley
de la materia no deben computarse, más ignorando a favor de quién fueron
emitidos y considerando que todos ellos sumados no pueden afectar el
resultado numérico de la elección ni beneficiar sensiblemente a ningún
candidato, no es posible considerar tal irregularidad como una grave
violación. la protesta del representante del partido nacionalista, formulada
el día 13 de julio, como ya se ha dicho, no expuso los hechos en que se
funda ni los conceptos legales violados, por lo que no puede considerarse.
por lo que toca a la instancia de 29 de junio del representante del partido
nacionalista dirigida directamente a la comisión federal electoral, aparece
que en ella se hace referencia a hechos no ocurridos o no probados, o cuya
generalidad imposibilita su estudio. respecto de las copias de acta de
escrutinio final de casilla que acompaña y en las que aparecen
irregularidades, admitiendo que tales produzcan la nulidad de las casillas
correspondientes, habrá que estimar que sólo se trata de cuatro casillas y
que esto no puede afectar el total de la elección; además, durante el
recuento final de votos los representantes de los partidos no protestaron,
por lo que es de suponerse que debe haberse tenido a la vista elementos
legales suficientes para computar los votos de tales casillas.
"finalmente, las dos protestas correspondientes a la casilla número 8 no
pueden tener mayor efecto que anular esa sección sin poder trascender al
cómputo total.
"por lo expuesto y fundado, la comisión dictaminadora resuelve:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el día 6 de julio del
presente año, para diputados federales por el 5o. distrito del distrito federal
"segundo. en consecuencia, son diputados propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. josé ma. l. a. ruiz z.
y víctor manuel avila, por haber obtenido mayoría de votos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 21 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el día 6 de julio del
presente año, para diputados federales por el 5o. distrito del distrito
federal.
"segundo. en consecuencia, son diputados propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. josé ma. l. a. ruiz z.
y víctor manuel avila, por haber obtenido mayoría de votos".(aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 3o. sección.
"
"por vuestro autorizado acuerdo fue pasado y entregado a los suscritos,
miembros de la 1a. sección revisora de la 1a. comisión, el expediente
electoral no. 51, relativo a las elecciones efectuadas el 6 de julio próximo
pasado, para la renovación del poder legislativo federal en el sexto
distrito electoral federal del estado de guanajuato.
"del examen y estudio del expediente y de la documentación que obra en
el archivo de esta h. cámara, resulta que en el expresado distrito
electoral, el partido revolucionario institucional registró como candidatos
a diputado propietario y suplente, respectivamente, a los cc. licenciado
vicente muñoz castro y licenciado luis solís múgica; que la preparación
de las elecciones, la votación, el escrutinio y los cómputos respectivos,
se verificaron con toda normalidad, por lo que el comité distrital electoral
reunido en la ciudad de salvatierra, gto., cabecera del expresado distrito,
expidió legalmente la constancia de que habla el artículo 114 de la ley
electoral federal vigente, la que fue debidamente registrada en esta
ciudad de méxico por la comisión federal electoral. todo lo anterior
pone de manifiesto que los candidatos antes mencionados obtuvieron
amplia mayoría de sufragios, en número de 11,807, superando con muy
amplio margen la votación de los otros partidos.
"en esa virtud y estando satisfechas las disposiciones legales electorales
relativas a los comicios, los suscritos consideran legítima la credencial y
proceso revisados, y someten a la consideración y acuerdo de esta h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron, el día 6 de julio del presente año, en el sexto
distrito electoral federal del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, por
el citado distrito, los cc. licenciado vicente muñoz castro y luis solís
múgica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 19 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el sexto
distrito electoral federal del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. licenciado vicente muñoz castro y luis solís
múgica".
(aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a sección.
"
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera
comisión dictaminadora de expedientes electorales sección tercera, el expediente relativo
a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión se realizaron en el 9o
distrito electoral del estado de veracruz, el día 5 de julio del presente año.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el partido acción nacional los cc. lucio lópez flores, como propietario y antonio
ortiz gonzález como suplente.
por el partido revolucionario institucional, el c. miguel castro elías como propietario y el
c. hermenegildo lobato cerón como suplente.
por el partido popular socialista los cc. doctor ramón rocha garfias y agustín de jesús
valerio, como propietario y suplente, respectivamente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana los cc. arturo flores angulo, como
propietario y gustavo mayorga daza, como suplente.
después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, llegamos a la
conclusión de que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas
establecidas por la constitución política de los estados unidos mexicanos, la ley federal
electoral y las instrucciones de los organismos electorales; realizándose sin incidente en las
casillas que se instalaron y funcionaron en este distrito.
el partido acción nacional presentó una protesta en el acto del inicio de la junta
computadora con varias afirmaciones equivocadas y que fueron desahogadas por el comité
distrital electoral correspondiente, por lo que a nuestro juicio consideramos que no están
fundadas en ningún precepto de la ley federal electoral y. por tanto, no comprueban la
existencia de irregularidades para invalidar la elección.
el comité distrital respectivo efectuó el computo de la elección sin aparecer ninguna
alteración o irregularidad por lo que este organismo extendió el 12 de julio del año en
curso, constancia de mayoría de votos a favor de los cc. miguel castro elías como
propietario y hermenegildo lobato cerón como suplente. dicha constancia fue registrada
en su oportunidad por la h. comisión federal electoral.
por lo anteriormente expuesta la comisión que suscribe viene a solicitar de esta h.
656
asamblea la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso tuvieron lugar el día 5
de julio del presente año en el 9o distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. miguel castro elías y hermenegildo lobato cerón como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos pérez
cámara."
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo,
aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de esta secretaría declara:
"primero. so válidas las elecciones que para diputados al congreso tuvieron lugar el día 5
de julio del presente año en el 9o distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. miguel castro elías y hermenegildo lobato cerón como propietario y
suplente, respectivamente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto: (leyendo):
"
en cumplimiento de lo que establece el artículo 5º. del reglamento interior del congreso
general, fue turnado a la suscrita 1a. sección de la 1a. comisión dictaminadora, para
estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones efectuadas el domingo 5 de julio
del corriente año, en el decimosegundo distrito electoral del estado de veracruz, para
diputados al congreso de la unión.
participaron en los comicios de referencia los partidos políticos acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana,
que registraron, como candidatos a diputados propietario y suplente, respectivamente, a los
cc. ramón gudiño mora y jesús corro moreno; licenciado josé antonio cobos panamá y
doctor cipriano villasana jiménez; antonio alavez rincón y felipe modesto luna
romero; y capitán de altura adrián tiburcio gonzález y armando j. riquer carbajal.
realizado el estudio detenido de la documentación constitutiva del expediente al que se
contrae el presente dictamen, la comisión que suscribe encuentra que tanto la integración
de los organismos electorales como la votación, escrutinios y cómputo total, se realizaron
con apego a los preceptos legales aplicables y a las instrucciones giradas al respecto por los
organismos electorales.
con efecto, durante el proceso preelectoral se cumplió en sus términos con lo dispuesto por
los numerales 67, 68, 69, 73, 75 y demás relativos de la ley electoral federal; el día en que
se verificaron las elecciones se instalaron y funcionaron, sin incidentes, las casillas
correspondientes.
durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes acreditados por los partidos
políticos y candidatos contendientes actuaron, igualmente, conforme a la ley.
en su oportunidad, el comité distrital realizó el cómputo general de la votación obtenida
en las casillas y, con vista de sus resultados, expidió constancias de mayoría de votos en
favor de la fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional, constancias que
oportunamente registró la comisión federal electoral.
ahora bien; si de la documentación en estudio aparece que no existen protestas que
pudieran ser dignas de ser tomadas en consideración, ni tampoco han sido allegados a esta
comisión elementos de prueba que pudieran servir de base para modificar el resultado de la
elección y coincidiendo, además, nuestra opinión con las constancias de mayoría de votos
444
expedidas por el comité distrital electoral y registradas por la comisión federal electoral,
con apoyo en lo que establece el artículo 60 de la constitución general de la república,
venimos a someter a la ilustrada consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos
de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del corriente año, en el
decimosegundo distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. licenciado josé antonio cobos panamá y doctor cipriano
villasana jiménez.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález
sáenz. - everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del corriente año en el
decimosegundo distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados, de mayoría, al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. licenciado josé antonio cobos panamá y doctor cipriano
villasana jiménez." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"segunda comisión dictaminadora.

"los que suscriben, integrantes de la segunda comisión revisora de
credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente
al cuarto distrito electoral del estado de oaxaca, se permiten presentar a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen.
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos
que en seguida se mencionan:
"por el partido revolucionario institucional, los cc. licenciado antonio
acevedo gutiérrez y agustín domínguez herrera, propietario y suplente,
respectivamente.
"por el partido nacionalista de méxico, javier r. villar y francisco castelán,
propietario y suplente, respectivamente.
"del examen practicado en los informes y documentos que se tuvieron a la
vista, se desprende que el proceso electoral se desarrolló sin ningún
incidente y de acuerdo con lo que previene la ley electoral federal; que no
se formuló ninguna objeción al resultado de las elecciones, que el cómputo
por candidatos contendientes fue el siguiente:
"cc. licenciado antonio acevedo gutiérrez y agustín domínguez herrera,
propietario y suplente, respectivamente, del partido revolucionario
institucional, 46,717 votos.
"cc. javier r. villar y francisco castelán, candidatos propietarios y
suplente, respectivamente, por el partido nacionalista de méxico, 231 votos.
"de lo anterior, esta 2a comisión revisora de credenciales, se permite
presentar a esta h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales fueron
celebradas el primer domingo de julio anterior en el 4o distrito electoral del
estado oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el distrito electoral que se menciona los cc. antonio
acevedo gutiérrez y agustín domínguez herrera.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. -
josé r. - castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales fueron
celebradas el primer domingo de julio anterior en el 4o distrito electoral del
estado de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el distrito electoral que se menciona, los cc. antonio
acevedo gutiérrez y agustín domínguez herrera". (aplausos)
- - -
"5a sección revisora de credenciales. 1a comisión.
"
para su estudio y dictamen, con apoyo en lo establecido por los artículos 5o. y 6o.
del reglamento interior para el congreso general de los estados unidos mexicanos,
se turnó a esta segunda comisión el expediente relativo a la elección para diputados
federales, que se efectuó el 5 de julio del año en curso en el v distrito del estado de
nuevo león.
contendieron en el mencionado distrito las fórmulas de candidatos de los partidos
políticos que a continuación se expresan, con la votación siguiente:
pan: propietario, efrén ramos rico; suplente, josé p. de la garza garcía, 3,041
votos.
pri: propietario, carolina morales farías; suplente, gorgonio garcía bernal, 65,480
votos.
pps: propietario, josé socorro pérez morín; suplente, ramiro pérez ruiz, 284
votos.
parm: propietario, fortino alejandro garza cárdenas; suplente basilio sánchez
garza, 11,559 votos.
del minucioso y detenido estudio de la documentación que integra dicho expediente,
se llega al conocimiento que en la integración de los organismos electorales,
votación, escrutinio y cómputo total, se cumplió con lo preceptuado por la ley
electoral federal e instrucciones de los organismos competentes, sin que durante su
proceso se suscitara incidente alguno.
en cumplimiento de lo establecido por el artículo 104 de la ley de la materia, el
comité distrital electoral realizó el cómputo de los votos emitidos, y con base en
los resultados obtenidos, procedió a expedir constancia de mayoría en favor de los
cc. carolina morales farías y gorgonio garcía bernal, como candidatos a
diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, postulados por el
partido revolucionario institucional. la mencionada constancia de mayoría fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral.
del estudio del expediente aparece que el acta de computación circunstanciada, esta
firmada por los representantes del partido revolucionario institucional, autentico de
la revolución mexicana y acción nacional, sin que obre protesta alguna.
con apoyo en lo dispuesto por los artículos 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, 127 y 134 de la ley electoral federal, 5o. fracciones i y
iii, vi, vii, 60 y relativos del reglamento interior del congreso, esta comisión se
563
permite someter a la consideración de la honorable asamblea los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el quinto
distrito electoral de nuevo león, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura al congreso
de la unión los cc. carolina morales farías y gorgonio garcía bernal, propietario
y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., 19 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado roberto estrada
salgado. - licenciado ignacio altamirano marín. - doctor roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en
sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de nuevo león, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. carolina morales farías y gorgonio garcía bernal, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión. segunda sección.

"la 3a. sección de la primera comisión revisora de credenciales que
suscribe tiene el honor de venir ante vuestra soberanía a rendir dictamen
sobre el expediente que le fue turnado, relativo a las elecciones que para
diputados al congreso de la unión se efectuaron en el 5o. distrito
electoral del estado de chihuahua, el día 6 de julio próximo pasado.
"se tuvo a la vista la documentación contenida en el expediente antes
citado, de donde aparece que el dicho distrito contendieron las fórmulas
integradas, por los cc. licenciado hipólito villa rentería - lorenzo torres
h.; rafael gonzález a. - juan becerra garza; salvador armendáriz s. -
leandro alarcón silva, y carlos chavira becerra - gustavo antonio
hernández.
"el resultado del cómputo arrojó la cantidad de 12,757 votos para el c.
licenciado hipólito villa rentería, como propietario, y 12,730 votos para
el c. lorenzo torres h., como suplente, por lo que el triunfo corresponde
a esta fórmula.
"presentaron protestas el c. carlos chavira becerra y los representantes
de los cc. salvador armendáriz s. y leandro alarcón silva, por
supuestas violaciones cometidas a la ley electoral vigente; pero carecen
de comprobación legal alguna y son de tal manera deleznables, que
estimamos que dichas protestas son insuficientes para acreditar los
hechos a que se refieren y no merecen ser tomadas en consideración.
"por lo antes expuesto, nos permitimos someter a la consideración de
vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la
unión que se efectuaron el 5o. distrito electoral del estado de chihuahua,
el domingo 6 de julio del presente año.
"segundo. son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por
el citado distrito, los cc. licenciados hipólito villa rentería y lorenzo
torres h.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 16 de agosto de 1952. - braulio maldonado sández. - j.
jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones de diputados al congreso de la
unión que se efectuaron en el 5o. distrito electoral del estado de
chihuahua, el domingo 6 de julio del presente año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito. los cc. hipólito villa rentería y lorenzo torres h.".
(aplausos)
"primera comisión de credenciales. - 3a. sección.
"
a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevan a cabo el pasado día cuatro de julio del año en curso, en el sexto distrito electoral
del estado de méxico, con cabecera en cuautitlán.
contendieron en las elecciones, candidatos de los partidos políticos nacionales, mismos
que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan, josé rivera sánchez, propietario; marcelo medina reséndiz, suplente.
pri, rosendo franco escamilla, propietario; antonio solanes oviedo, suplente.
pps, magdaleno luis miranda reséndiz, propietario; yolanda pulido vázquez, suplente.
parm, maría de lourdes mata gonzález, propietario; carlos soler gonzález, suplente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sesión del comité distrital
electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan, 16,823 (dieciséis mil ochocientos veintitrés votos);
pri, 73,750 (setenta y tres mil setecientos cincuenta votos);
pps, 2,942 (dos mil novecientos cuarenta votos);
975
parm, 1,802 (mil ochocientos dos votos).
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi, de la ley de la materia, a los
ciudadanos rosendo franco escamilla y antonio solanes oviedo, como propietario y
suplente, respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna, por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii, del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley, y que las protestas
no contienen irregularidades graves que afecten el fondo del proceso ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en los artículos 60, de la constitución política de la
república; 165, fracción i, de la ley federal electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o., del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales,
celebradas el día cuatro de julio del año en curso, en el sexto distrito electoral federal, del
estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos rosendo franco escamilla y antonio solanes oviedo, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez".
está a discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. rosendo franco escamilla y antonio solanes oviedo, como propietario,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

los suscritos, integrantes de la 1a. comisión dictaminadora, cuarta sección, recibieron,
para estudio y dictamen, el expediente electoral que se formó con motivo de las elecciones
que, para diputados federales, se efectuaron el domingo 5 de julio del año en curso, en el
noveno distrito electoral del estado de oaxaca.
se registraron, en el mencionado distrito, los siguientes candidatos:
por el partido acción nacional: el c. licenciado josé isaac jiménez velasco, como
propietario y el c. ricardo medina morales, como suplente.
por el partido popular socialista: el c. marcelo de jesús martínez jarquín, como
propietario, y el c. jacobo monzoy allec, como suplente.
por el partido revolucionario institucional: el c. j. jesús torres márquez, como
propietario, y el c. doctor fernando moncada díaz, como suplente.
del estudio hecho al expediente de referencia se desprende que la preparación de las
elecciones se llevó a cabo acatando lo dispuesto por la ley electoral y las instrucciones de
los organismos electorales. sin embargo, el partido acción nacional formuló una protesta,
la que estimamos que no debe tomarse en cuenta; ya que, ni durante la sesión de la junta
computadora ni ante la comisión federal electoral se presentaron las pruebas conducentes
a demostrar la veracidad de su protesta. por tanto, con fundamento en los artículos 127 y
134 de la ley electoral federal, procede desecharse, declarando legal la elección celebrada
el 5 de julio próximo pasado.
el comité distrital procedió a hacer el cómputo de los votos y, como consecuencia del
resultado, expidió constancias de mayoría de votos en favor del
c.j. jesús torres márquez, como presunto diputados propietario, y del c. doctor fernando
moncada díaz, como suplente.
en vista de lo anteriormente expuesto esta comisión se permite someter a la consideración
de la h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el noveno distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. j. jesús torres márquez y
doctor fernando moncada díaz.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión,- méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo.- salvador rodríguez
leija.,- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federal es celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. j. jesús torres márquez y
doctor fernando moncada díaz." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión.
5a. sección.

en cumplimiento de lo establecido en los artículos 5o., 6o. y 7o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso de los estados unidos mexicanos, los integrantes de la 5a.
sección de la 1a. comisión dictaminadora de expedientes electorales, se abocó al estudio
del expediente relativo a las elecciones que para diputados federales se efectuaron el 5 de
julio último, en el primer distrito electoral del estado de yucatán.
los contendientes en el citado distrito fueron los siguientes:
por el pan: propietario eduardo trueba barrera; suplente bibiano segura león.
por el pri: propietario fidelia sánchez de mendiburu; suplente miguel f. vidal rivero.
por el pps: propietario sixto gutiérrez chacón; suplente sebastián castillo hernández.
encontramos un documento presentado por el representante del pan donde relaciona una
serie de supuestas irregularidades que se registraron en la preparación del acto electoral,
como la de que fueron encarcelados el 14 de abril dos de sus partidarios, destrucción de su
propaganda el 11 de junio, empadronamiento por brigadas de empadronadores que no
daban de inmediato la credencial de elector y una supuesta expulsión de sus representantes
en una casilla.
en el caso de la supuesta expulsión del representante del partido acción nacional en la
casilla no. 18 de la ciudad de mérida, donde levantó una acta notarial el licenciado emilio
de j. sosa heredia, estudiada detenidamente la queja y los documentos relativos, se llega a
la conclusión de que se trató de un incidente sin importancia.
estas y otras protestas fueron estudiadas minuciosamente y se concluye que no tienen
fundamentación legal de acuerdo con la ley electoral vigente, y no influyen, en lo más
mínimo, en el resultado final de la votación.
el acta del cómputo total fue firmada por todos los representantes de los partidos nacionales
que intervinieron en la contienda en este distrito electoral.
la comisión federal, después de haberse percatado de que se cumplimentaron las
exigencias que establece la ley electoral federal, registró la respectiva constancia de
mayoría de votos.
681
en consecuencia, la comisión que suscribe se permite someter a la consideración de
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
1o. son válidas las elecciones que para diputados federales, se llevaron a cabo en el primer
distrito electoral del estado de yucatán, el domingo 5 de julio del corriente año.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral, los cc. fidelia sánchez de mendiburu, como propietario y miguel f. vidal
rivero, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 23 de agosto de 1964. la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez.-
fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados federales, se llevaron a cabo en el primer
distrito electoral del estado de yucatán, el domingo 5 de julio del corriente año.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral, los cc. fidelia sánchez de mendiburu, como propietario y miguel f. vidal
rivero, como suplente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1a. comisión. 1a. sección.

la suscrita cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, ha hecho un examen
detenido de la documentación que integra el expediente electoral, relativo a la elección que
para diputados federales tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el primer
distrito electoral del estado de sinaloa.
registraron sus candidaturas en el mencionado distrito, los siguientes ciudadanos:
por el partido acción nacional antonio valenzuela bojórquez, como propietario y rafael
lópez martínez, como suplente.
por el partido revolucionario institucional samuel castro cabrera, como propietario y
doctor carlos beltrán flores, como suplente.
por el partido popular socialista sóstenes garcía ceceña, como propietario y leonardo
rodríguez jiménez, como suplente.
de la documentación de referencia se desprende que la preparación de las elecciones se
efectuó de acuerdo con lo dispuesto con la ley electoral federal que el desarrollo de las
mismas transcurrió con absoluta normalidad.
de las quejas presentadas por el partido popular socialista durante el proceso electoral, no
deben tomarse en cuenta, puesto que fueron simples incidentes, que se subsanaron al
recibirse el escrito de queja en las dependencias gubernamentales correspondientes.
en cumplimiento a lo dispuesto por la ley electoral federal, el comité distrital respectivo
realizó el cómputo y de acuerdo con el resultado obtenido expidió constancias de mayoría
de votos en favor del c. samuel castro cabrera, como propietario y del c. doctor carlos
beltrán flores, como suplente.
en virtud de lo anterior y con fundamento en los artículos 60 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5, fracciones i y iii;
6, 7 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general de
los estados unidos mexicanos, nos permitimos someter a la consideración de esta h.
asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el primer distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc.
samuel castro cabrera y carlos beltrán flores.
615
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador rodríguez
leija. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el primer distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. samuel castro cabrera y
carlos beltrán flores." (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

"habiéndose turnado a esta segunda sección de la primera comisión
revisora de credenciales el expediente número 96 formado con relación a
las elecciones ordinarias que para diputados federales propietario y
suplente, se celebraron en el segundo distrito electoral del estado de
nayarit, y hecha una acuciosa revisión de los documentos que lo integran,
consideramos:
"i. se desprende del expediente tenido a la vista, que el proceso
preelectoral, la elección misma y los trabajos de la junta computadora, se
desarrollaron teniendo como única norma a seguir, la ley electoral vigente;
"ii. que en los comicios de referencia fueron registrados por partidos
nacionales, como candidatos a diputados propietario y suplentes,
respectivamente, los siguientes ciudadanos:
"pedro luna mercado y josé ramírez rodríguez, postulados por el partido
revolucionario institucional; y alejandro gascón mercado y casimiro
jiménez sostenidos por el partido popular;
"iii. el día 3 de julio próximo pasado, el comité distrital electoral del segundo
distrito electoral del estado de nayarit, realizó sesión con el fin de examinar
los paquetes electorales enviados por cada una de las 123 casillas que
funcionaron en el distrito el día de los comicios; hecho el cómputo, se
obtuvieron los siguientes resultados:
"para diputados propietarios: pedro luna mercado del partido
revolucionario institucional, 45,419 votos; y alejandro gascón mercado del
partido popular, 981 votos:
"para diputados suplentes: josé ramírez del partido revolucionario
institucional, 45,419 votos; y casimiro jiménez del partido popular, 981
votos;
"iv. lógicamente, el comité distrital electoral del segundo distrito de nayarit,
expidió constancias de mayoría de votos a la planilla integrada por los cc.
pedro luna mercado y josé ramírez rodríguez, y
"v. la comisión federal electoral, en sesión celebrada el día 8 del corriente,
al estudiar los comicios del segundo distrito del estado de nayarit, acordó
registrar las constancias de mayoría expedidas por el comité distrital de
referencia, ya que la única protesta que existía en el expediente que se
calificaba, era la del c. tomás tiznado que protestaba porque el partido
popular le nombró su representante, afirmando categóricamente que él es
miembro activo del partido revolucionario institucional.
en virtud de lo anterior, nos permitimos someter a vuestra consideración el
presente dictamen, que concretamos en los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo
distrito electoral del estado de nayarit.
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. pedro luna
mercado y josé ramírez rodríguez, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé osorio
palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo
distrito electoral del estado de nayarit.
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. pedro luna
mercado y josé ramírez rodríguez, propietario y suplente,
respectivamente".
(aplausos)
---
"primera comisión revisora de credenciales. - 4a sección.
"
a esta quinta sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales,
ha sido turnada la documentación formada con motivo de las elecciones para diputados
federales realizadas en el sexto distrito del estado de michoacán, el domingo 5 de julio del
presente año.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los candidatos y partidos que se
relacionan, obteniendo los resultados siguientes:
por el pri licenciado enrique bautista adame, propietario, 26,624 votos. guillermo
navarro quiroz, suplente, 26,371 votos.
por el pan juan benítez espinosa, propietario, 7,689 votos. salvador segoviano guízar,
suplente, 7,533 votos.
por el pps licenciado luis jacobo garcía, propietario, 940 votos. mauro rosas cupa,
suplente, 904 votos.
del estudio minucioso del expediente respectivo se llega a la conclusión de que todo el
proceso electoral se realizó estrictamente apegado a las normas legales, no habiéndose
presentado protesta alguna, hasta el día mismo de la elección, por parte de ninguno de los
partidos contendientes.
el comité distrital electoral expidió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las
elecciones en favor de los cc. licenciado enrique bautista adame y guillermo navarro
quiroz, propietario y suplente respectivamente.
la comisión federal electoral registró en los términos de ley, y por unanimidad, la citada
constancia de mayoría de votos.
las únicas protestas presentadas fueron del partido acción nacional. estudiadas
debidamente por los integrantes de esta sección se deduce que no constituyen de ninguna
manera objeción fundada que pudiera invalidar el proceso electoral y el resultado de las
elecciones, por lo que proponemos a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
1º. son válidas las elecciones que para diputados federales se llevaron a cabo en el sexto
distrito electoral de michoacán, el 5 de julio de 1964.
2º. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, por dicho distrito electoral
los cc. enrique bautista adame, propietario y guillermo navarro quiroz, suplente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1964. - vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez. - fabio
espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
496
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones que para diputados
federales se llevaron a cabo en el sexto distrito electoral de michoacán, el 5 de julio de
1964.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral los cc. enrique bautista adame, propietario y guillermo navarro quiroz,
suplente." (aplausos.)
"primera comisión. 5a. sección.

a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio del año en curso, en el vigésimo cuarto distrito
electoral del distrito federal.
en el mencionado distrito se registraron las siguientes fórmulas de candidatos.
por el partido acción nacional, el c. tomás nava de la rosa, como propietario y el c.
luis olmos colín, como suplente.
por el partido revolucionario institucional, el c. enrique alvarez del castillo labastida,
como propietario y el c. juan balanzario díaz, como suplente.
por el partido popular socialista, el c. samuel telésforo sandoval, como propietario y la
c. alejandra fernández millán, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. licenciado pedro gonzález
azcuaga, como propietario y el c. profesor antonio galeana escobar, como suplente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sección realizada en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
p.a.n.: 23,475 votos;
p.r.i.: 67,180 votos;
p.p.s.: 6,716 votos;
p.a.r.m.: 3,067 votos.
al término del cómputo final, el comité distrital electoral expidió final constancia de
mayoría con base en el artículo 154, fracción iv de la ley de la materia, a los ciudadanos
enrique alvarez del castillo labastida y juan balanzario díaz, propietario y suplente,
respectivamente, postulados por el partido revolucionario institucional.
entre los documentos de este expediente aparece que la referida constancia, fue registrada
por la comisión federal electoral, cumplimentando lo ordenado en el artículo 163.
del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente de
referencia, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que
las inconformidades no contienen irregularidades graves que afectan el fondo del proceso ni
de sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos 165, fracción i de la ley federal electoral, así como en los
artículos 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los
970
siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados federales
celebradas el día 4 de julio del año en curso en le vigésimo cuarto distrito electoral del
distrito federal
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos enrique alvarez del castillo labastida
y juan balanzario díaz, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, el en vigésimo cuarto distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. enrique alvarez del castillo labastida y juan balanzario díaz, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a las elecciones para diputados federales, celebradas el día
4 de julio del año en curso, en el noveno distrito electoral federal del estado de veracruz,
con cabecera en orizaba.
la comisión, al examinar todos y cada uno de los documentos que integran el expediente
de que se da cuenta, se pudo percatar de que, durante todo el proceso electoral, las
actividades se desarrollaron de conformidad con lo establecido por la ley de la materia y
que se acataron todas las disposiciones emanadas de los organismos electorales.
todos los partidos políticos nacionales registraron en forma y tiempo sus fórmulas
electorales de la siguiente manera:
partido acción nacional: héctor victorino pérez vázquez, propietario y agustín rivera
hernández, suplente.
976
partido revolucionario institucional: mario martínez dector, propietario y rosa maría
martínez nájera, suplente.
partido popular socialista: rafael pérez domínguez, propietario y vicente pérez
guarneros, suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: octavio rivas cid, propietario y roberto
aurioles valenzuela, suplente.
efectuando el cómputo total de la votación, en la sesión realizada en el comité distrital
electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan, 5,163 (cinco mil ciento sesenta y tres votos);
pri, 70,453 (setenta mil cuatrocientos cincuenta y tres votos);
pps, 2,793 (dos mil setecientos noventa y tres votos);
parm. 6,295 (seis mil doscientos noventa y cinco votos).
al concluirse el escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió
constancia de mayoría de votos en favor de los ciudadanos mario martínez dector, como
propietario y rosa maría martínez nájera, como suplente, con base en el artículo 154,
fracción vi, de la ley federal electoral.
desprendiéndose del examen del expediente de cuenta, se concluye, que las protestas
presentadas no contienen graves irregularidades que lleguen a afectar el fondo y los
resultados de la contienda electoral.
por lo expuesto con anterioridad, con base y fundamento en el artículo 60, de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, 165, fracción i de la ley federal
electoral, 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior de
congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la h. asamblea, los siguientes.
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones que para diputados
federales, se llevaron a cabo, en el noveno distrito electoral federal, del estado de
veracruz, el pasado 4 de julio del año en curso.
segundo. se declaran diputados por mayoría de votos a la "l" legislatura del congreso de
la unión, a los ciudadanos mario martínez dector, como propietario y rosa maría
martínez nájera, como suplente en su orden.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de agosto de 1976.
lic. josé ramírez gamero. - lic. heladio ramírez lópez. - lic. eduardo andrade
sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. mario martínez dector y rosa maría martínez nájera, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

"los suscritos, miembros de la 2a, la sección de la 1a comisión revisora
de credenciales a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al cuarto distrito del estado de chihuahua, se permite
presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan: " por el pri, los cc. luis
gonzález herrera y justino loya chávez; por la fppm, los cc. alberto
pérez pérez y josé varela, y por el pan los cc. pilar n. chávez y luis
musey.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo son los resultados siguientes:
"candidatos del pri 15,025 votos: de la fppm., 1,900, y el pan, 1,424.
"en consecuencia el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
luis gonzález herrera y justino loya chávez como diputados
propietarios y suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores y tenidos en cuenta que no hay protestas u
objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de
irregularidades suficientes para invalidar la elección o que desvirtúe el
cómputo a que se ha hecho referencia, -la suscrita comisión propone a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo: "primero.
son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el seis de
julio próximo pasado en el cuarto distrito electoral del estado de
chihuahua.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. luis
gonzález herrera y justino loya chávez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 21 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio próximo pasado en el cuarto distrito electoral del estado
de chihuahua.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. luis gonzález
herrera y justino loyo chávez". (aplausos).
el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo): "1o. comisión
revisora de credenciales. - 2a sección.
"
a la primera comisión dictaminadora, sección cuarta, fue turnado para su estudio y
762
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio, en el ix distrito electoral del estado de jalisco.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos acción nacional, revolucionario
institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana, mismos que con
toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: propietario, francisco javier ochoa godoy; suplente, fabián gonzález gonzález.
pri: propietaria maría guadalupe urzúa flores; suplente raúl juárez valencia.
pps: propietario argelio fernández dorado; suplente, pedro nuñez gonzález.
parm: propietario josé santos sahagún lomelí ; suplente virgilio evangelista juárez.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido acción nacional 3,189
partido revolucionario institucional 61,571
partido popular socialista 611
partido auténtico de la revolución mexicana 6,647
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de ley de la materia a los cc. maría
guadalupe urzúa flores y raúl juárez valencia, como propietario y suplente,
respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el ix distrito electoral del
estado de jalisco
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos maría guadalupe urzúa flores y raúl juárez valencia, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico.
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado antonio riva palacio l.- manuel rivera anaya.-
licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
- el presidente: en consecuencia, esta presidencia declara;
primero: son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de jalisco.
segundo: son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. maría guadalupe urzúa flores y raúl juárez valencia, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos)
el c. secretario mario hernández posadas: señor presidente, se han agotado los asuntos
763
contenidos en el orden del día.
- el presidente (a las 16:30 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que tendrá
lugar mañana, viernes 20 de agosto, a las 11:00, en la que se tratarán los asuntos con los
que la secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760820 - número de diario 4
(l50a1p1on004f19760820.xml)núm. diario:4
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos "l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., viernes 20 de agosto de 1976 tomo i.- núm. 4
cuarta junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior.
se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes relativos
a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el pasado día
4 de julio, en los distritos electorales que a continuación se enumeran: vigésimo segundo
distrito federal. para apoyar el dictamen, hace uso de la palabra el c. jesús puente leyva.
se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de san luis potosí. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto distrito del estado de durango. sin debate se aprueba en sus términos.
séptimo distrito del estado de jalisco. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto distrito del estado de chiapas. sin debate se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de campeche. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo primer distrito del estado de veracruz. en pro del dictamen, usa de la tribuna el
c. luis priego ortiz. se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de durango. sin debate se aprueba en sus términos
segundo distrito del estado de chihuahua. sin discusión se aprueba en sus términos
sexto distrito del estado de puebla. sin debate se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto distrito del estado de guanajuato. sin debate se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de chiapas. habla en favor del dictamen el c. miguel montes.
se aprueba en sus términos
cuarto distrito del estado de hidalgo. sin discusión se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de tamaulipas. sin debate se aprueba en sus términos
764
segundo distrito del estado de méxico. habla en favor del dictamen el c. cecilio salas
gálvez. se aprueba en sus términos
séptimo distrito del distrito federal. intervienen, en contra, el c. francisco ortiz
mendoza; en pro, los cc. hugo r. castro aranda y abelardo carrillo zavala. se aprueba
en sus términos
décimo distrito del distrito federal. usan de la palabra los cc. héctor ramírez en contra,
y armando labra manjarrez y maría refugio castillón coronado en favor del dictamen. se
aprueba en sus términos
octavo distrito del estado de jalisco. sin debate se aprueba en sus términos
quinto distrito del estado de nuevo león. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo distrito del estado de baja california sur. sin debate se aprueba en sus términos
noveno distrito del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo distrito del estado de campeche. sin debate se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de veracruz. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo tercer distrito del estado de jalisco. sin debate se aprueba en sus términos
la presidencia hace la declaratoria de rigor en todos y cada uno de los casos. se levanta la
junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 165 ciudadanos calificados y presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
"cuarta junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día
20 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
- el c. secretario rafael oceguera romos:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.

a esta primera comisión dictaminadora, cuarta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de
chihuahua.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones ; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: alberto ramírez gutiérrez y tomás garcía
garcía, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: hildebrando gaytán márquez y antonio gutiérrez
martínez, propietario y suplente.
por el partido autentico de la revolución mexicana: jorge huitrón novella y clara luz
azcuaga silva, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este primer distrito electoral del
estado de chihuahua, así como los funcionamientos electorales de las mismas y la
ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento de los artículos 122, 123 y 126 de la ley
federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del i distrito electoral del estado de chihuahua.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este i distrito electoral del estado de chihuahua, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 49,067 votos;
partido popular socialista: 5,513 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana: 792 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
alberto ramírez gutiérrez y tomás garcía, como propietario y suplente, respectivamente
habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró
955
la constancia de mayoría que expidió el comité distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como el artículo 50., fracciones i y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el i distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos alberto ramírez gutiérrez y tomás garcía garcía, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. -
licenciado ericel gómez nucamendi." está a discusión el dictamen...
el c. presidente: han solicitado el uso de la palabra, los siguientes presuntos diputados:
en contra, hildebrando gaytán márquez del partido popular socialista. en pro, heladio
ramírez y el c. víctor manzanilla schaffer. tiene la palabra el c. hildebrando gaytán
márquez.
el c. hildebrando gaytán márquez: señor presidente de estas juntas preparatorias.

a la 5a sección de la 1a comisión dictaminadora de expedientes electorales, fue turnado,
para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones que para
diputados federales tuvieron lugar el 5 de julio del presente año en el tercer distrito del
estado de sinaloa.
contendieron en esta jurisdicción electoral las siguientes fórmulas, con la votación que a
continuación se menciona, según el cómputo hecho por el comité distrital electoral
respectivo:
por el pan: armando alvarez garcía, propietario, 1,687 votos. suplente, jesús paredes
761
rodríguez. 1,687 votos.
por el pri: luis gaxiola clouthier, propietario, 42,037 votos y francisco campaña,
suplente, 41,837 votos.
por el pps: joaquín salgado medrano, propietario, 3,323 votos y rigoberto arriaga ruiz,
suplente, 3,323 votos.
el comité distrital electoral otorgó constancia de mayoría de votos, en consecuencia, a los
candidatos del partido revolucionario institucional.
la comisión federal electoral, en vista de las pruebas presentadas por el representante del
partido popular socialista, negó el registro de la constancia de mayoría de votos.
en virtud de las objeciones hechas por el partido popular socialista en todo el curso del
proceso electoral, hasta culminar con las que adujo ante la citada comisión federal
electoral y en el seno de la que suscribe, los integrantes de la quinta sección procedimos a
hacer un estudio minucioso de la documentación respectiva y de la totalidad de los paquetes
electorales correspondientes a las secciones donde se presentaron protestas. fueron objeto
de nuevo recuento los sufragios emitidos en las casillas correspondientes a las secciones
objetadas. asimismo fueron examinados otros elementos de prueba presentados por el
partido popular socialista.
por estas y otras consideraciones, resultado del minucioso estudio hecho de este expediente,
la votación definitiva que resulta del nuevo recuento, es la siguiente:
pan: armando alvarez garcía, propietario, 1,792 votos. rigoberto arriaga ruiz, suplente,
8,894 votos.
pri: luis gaxiola clouthier, propietario, 8,250 votos. francisco campaña, suplente, 7,829
votos.
pps: joaquín salgado medrano, propietario 9,972 votos, rigoberto arriaga ruiz, suplente,
8,894 votos.
en vista de lo anteriormente expuesto, ponemos a la consideración de la honorable
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
1o son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas el 5 de julio último en el
tercer distrito del estado de sinaloa.
2o son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, los ciudadanos joaquín salgado
medrano, propietario, y rigoberto arriaga ruiz, suplente, postulados por el partido
popular socialista.
sala de comisiones de la cámarara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 25 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón rodríguez.-
fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos de las galerías.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas el 5 de julio último
en el tercer distrito del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, los ciudadanos joaquín
salgado medrano, propietario, y rigoberto arriaga ruiz, suplente, postulados por el
partido popular socialista." (aplausos.)
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1a comisión 5a sección.

a la primera comisión dictaminadora, quinta sección, fue turnado para su estudio
y dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el vi distrito electoral del estado de chihuahua.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos políticos acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana,
mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: propietario, lic. antonio vázquez garcía; suplente, oscar enríquez lara.
pri: propietario , josé refugio mar de la rosa; suplente irma aceves de galindo.
pps: propietario, saturnino ramírez sáenz; suplente, rafael humberto bejarano muñoz.
parm: propietario, carmen luján delgado; suplente, josé luis morales salas.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultado.
partido acción nacional, 4,009 votos.
partido revolucionario institucional, 32,175 votos.
partido popular socialista, 1,403 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana, 284 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital federal expidió constancia de
mayoría con base en el artículo 154, fracción vi, de la ley de la materia a los cc. josé
refugio mar de la rosa e irma aceves de galindo, como propietario y suplente,
748
respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
presentadas son de carácter genérico, no contienen irregularidades ni se aportaron pruebas
para justificarlas no afectando el fondo del proceso, ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 del constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165 de la ley federal electoral, así como del artículo 5o.
fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión
somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el vi distrito electoral del
estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los cc.
josé refugio mar de la rosa e irma aceves de galindo, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.
lic. josé de las fuentes rodríguez.- lic. raúl caballero escamilla.- lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. juan refugio mar de la rosa e irma aceves de galindo, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben; miembros de la sección 1a. de la 1a comisión revisora de
credenciales, procedieron al estudio del expediente relativo a las elecciones
que para diputados al congreso de la unión tuvieron lugar el domingo 6 de
julio del año en curso, en el tercer distrito electoral del estado de puebla.
"en dicho distrito electoral contendieron candidatos a diputados, propietario
y suplente, del pri, del pan, del pnm y del parm.
"hecho estudio minuciosos de la documentación que obra en el expediente
respectivo, se llegó a la conclusión de que obtuvieron mayoría de votos
en las elecciones efectuadas el 6 de julio último en el referido distrito
electoral, los cc. miguel garcía selá y sebastián cordero jiménez, como
diputados propietario y suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. miguel
garcía sela y sebastián cordero jiménez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 21 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. -
carlos trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa , sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados al congreso de la unión propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. miguel
garcía sela y sebastián cordero jiménez". (aplausos)
el c. presidente (a las 15 horas): habiéndose agotado la orden del día,
se levanta esta asamblea y se cita para mañana a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580822 - número de
diario 5
(l44a1p1on005f19580822.xml)núm. diario:5
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., viernes 22 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - número 5
quinta junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 22
de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban trece dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referidas a los distritos electorales que a continuación se
expresan: 3o de durango 2o de colima, 3o de hidalgo, 1o de coahuila
(objetado), 9o. de michoacán, 2o. de puebla, 8o. de veracruz, 4o. de
zacatecas, 2o. de sinaloa, 8o. de méxico, 5o. de nuevo león, 1o. de
campeche y 9o. de oaxaca. en cada caso se hace la declaratoria
correspondiente. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
---
(asistencia de 135 miembros de la asamblea).
el c. presidente (a las 12.55 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"22 de agosto de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"3o de durango, 2o de colima, 3o de hidalgo, 1o de coahuila, 9o de
michoacán, 2o de puebla, 8o de veracruz, 4o de zacatecas, 2o de sinaloa,
8o de méxico, 5o de nuevo león, 1o de campeche, 9o de oaxaca".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día de agosto de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinticinco minutos del jueves
veintiuno de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta
con asistencia de ciento cuarenta ciudadanos presuntos diputados, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veinte del actual.
"la secretaria da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados
al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que en el mismo orden se expresan a continuación, con
indicación del distrito electoral que representan.
"único de baja california: alejandro d. martínez rodríguez y bartolo giraldo
camacho.
"4o. de coahuila: daniel hernández medrano y jaime borjón valdes.
"1o. de chiapas juan sabines gutiérrez y licenciado maximino contreras
camacho.
"2o. de jalisco: profesora ma. guadalupe martínez de hernández loza y
juan ramírez garcía.
"3o. de michoacán: daniel r. rentería acosta y carlos grajeda rodríguez.
"1o. de nayarit: profesor: salvador arámbul ibarra y genoveva suárez
viuda de tarango.
"4o. de oaxaca: licenciado antonio acevedo gutiérrez y agustín
domínguez herrera.
"1o. del distrito federal: antonio aguilar sandoval y juan antonio sámano
oláez. al ser puesto a discusión este dictamen , hace uso de la palabra en
contra el c. jorge abarca calderón, candidato del partido auténtico de la
revolución mexicana, quien al final acepta el veredicto del dictamen
formulado. habiendo inscrito para hablar en defensa de su caso el c.
antonio aguilar sandoval, renuncia al uso de la palabra y se aprueba el
dictamen en votación económica.
"1o. de querétaro luis escobar santelices y doctor rafael ayala echavarri.
"2o. de san luis potosí: ingeniero manuel moreno torres y josé rodríguez
alvarez.
"1o. de guanajuato: manuel tinajero orosio y pablo arenas sánchez. este
dictamen es impugnado por el c. enrique herbert sandoval, y defendiendo
su caso habla el c. manuel tinajero orosio. a continuación hace uso de la
palabra, en pro del dictamen, el c. antonio lomelí garduño.
considerando suficientemente discutido el dictamen, se procede a la
votación, habiendo resultado aprobado.
"2o. de veracruz: germán granda garcía y florencio r. cobos obando.
"2o. de tlaxcala: crisanto cuellar abaroa y maría guadalupe juárez
contreras.
"2o. de chihuahua: josé r. muñoz espinosa y raúl soto reyes.
"1o. de sonora: licenciado josé a. montaño torres y doctora alicia arellano
tapia.
"5o. de san luis potosí: joaquín guzmán martínez y simitrio sagadón
domínguez.
"3o. de puebla: licenciado miguel garcía sela y sebastián cordero
jiménez.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la
secretaría hace la declaratoria correspondiente.
"a las quince horas, cumplida la orden del día se levanta la junta y se cita
el día siguiente a las doce horas.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario olivares santana enrique: se procede a dar cuenta con
los dictámenes en cartera.
"1a comisión revisora de credenciales, 4a sección.
"
"en el expediente que se turnó a la suscrita comisión para estudio y
dictamen, y que se formó con motivo de las elecciones para la
renovación del poder legislativo federal que tuvieron lugar en el
undécimo distrito electoral del estado de veracruz el día 6 de julio
próximo pasado, aparece que en dicho distrito jugaron cuatro fórmulas,
integradas por los cc. josé chávez ramírez y rafael barreiro; agustín
moreno y josé a. pereyra; ernesto herrera tinoco y josé luis aguilar, y
juan honota chopal e indalecio ramírez baeza.
"hecho un detenido estudio de la documentación relativa hemos llegado
al conocimiento de que las elecciones en el citado distrito se efectuaron
con estricto apego a las disposiciones de la ley electoral vigente así
como de que la fórmula integrada por los cc. josé chávez ramírez y
rafael barreiro obtuvo una mayoría de 15,291 votos; por lo que nos
permitimos someter a la aprobación de vuestra soberanía los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión efectuadas en el undécimo distrito electoral del estado de
veracruz el domingo 6 de julio próximo pasado.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. josé chávez ramírez y rafael barreiro.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 16 de agosto de 1952. - braulio maldonado sández. - j.
jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuadas en el undécimo distrito electoral del estado de
veracruz el domingo 6 de julio próximo pasado.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. josé chávez ramírez y rafael barreiro".
(aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
"a la comisión que suscribe fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía,
para su estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones de
diputados federales del décimoquinto distrito electoral del distrito federal,
en las que participaron los candidatos del partido revolucionario
institucional, partido de acción nacional, partido popular y partido
nacionalista de méxico.
"el examen de la documentación nos lleva a concluir que el desarrollo del
proceso electoral se apego a las disposiciones legales que norman el
procedimiento y que las objeciones del candidato del partido nacionalista
de méxico, ya consideradas por la comisión federal electoral, no hacen
prueba con relación a las irregularidades apuntadas y menos aún desvirtúa
el resultado de la votación.
"el cómputo total, suscrito por los integrantes del comité distrital respectivo,
hace constar un total de 38,395 votos obtenidos por el c. juan josé osorio
palacios, candidato propietario del partido revolucionario institucional y
35,817 para el c. manuel nuñez villegas, candidato suplente del propio
partido; 13,085 votos para el c. licenciado angel flores guadarrama,
candidato propietario del partido acción nacional y 12,392 votos para el c.
doctor guillermo islas olguín, candidato suplente del mismo partido; 1,264
votos para el c. rúben alvarez del castillo vega, candidato propietario del
partido popular y 1,217 votos para el c. donato rodríguez rivera,
candidato suplente del citado partido; 1,334 votos para el c. carlos garcía
ordóñez, candidato propietario del partido nacionalista mexicano y 1,146
votos para el c. manuel martínez rosas, candidato suplente del mismo
partido.
"por lo expuesto y con base en la documentación mencionada, esta
segunda comisión revisora de credenciales, somete a la consideración de
la h. asamblea, las siguientes resoluciones:
"primera. son válidas las elecciones efectuadas para diputados al h.
congreso de la unión, en el décimoquinto distrito electoral del distrito
federal.
"segunda. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. juan josé osorio palacios y manuel núñez
villegas.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.-
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. - josé r.
castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primera. son válidas las elecciones efectuadas para diputados al h.
congreso de la unión, en el décimoquinto distrito electoral del distrito
federal. (aplausos)
"segunda. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, los cc. juan josé osorio palacios y manuel
núñez villegas". (aplausos)
"2a. comisión revisora de credenciales.
"
de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, quinta sección, recibieron la documentación
relativa a la elección que para diputados federales tuvo lugar en el decimoprimer distrito del
estado de jalisco, el pasado 5 de julio.
en el distrito electoral que nos ocupa se registraron los siguientes contendientes:
fausto michel ruelas, propietario y francisco hernán de anda, suplente.
partido: pan.
maría guadalupe urzúa flores, propietaria y francisco villafaña covarrubias, suplente.
partido: pri.
ramón barajas corona, propietario y herminia morelos peña, suplente. partido: pps.
bertha alcalá sanmartín, propietaria y jesús garcía blanco, suplente. partido: parm.
al hacer el estudio minucioso del expediente que se nos turnó encontramos: una acta
levantada en el comité distrital electoral, en el sentido de que los representantes de acción
nacional presenciaron todo el cómputo de la votación y que al procederse al formular las
726
actas correspondientes, se retiraron sin previo aviso.
ante el propio comité distrital los representantes del partido acción nacional presentaron,
con fecha 11 de julio, ocho protestas que se relacionan con los siguientes hechos:
que la casilla número 17 del poblado "el mentidero" instalada a la hora legal, fue
levantada media hora después, pero por instrucciones del comité distrital electoral se
procedió a su reinstalación, demostrándose que después funcionó normalmente. consta otra
protesta en que dicen que no les fueron entregadas algunas actas de escrutinio en algunas
casillas. otra más asevera que en la casilla número cuatro votaron electores procedentes de
ahuacapan. se comprobó que eran personas de tránsito. otra queja del partido acción
nacional se refiere a que había propaganda del partido revolucionario institucional cerca
de las casillas, pero por la documentación relativa se desprende que dicha propaganda fue
fijada con varios días de anticipación a los comicios.
otras denuncias del partido acción nacional están basadas en argumentos que,
examinados minuciosamente, deben tenerse como improcedentes y además no influyen en
el resultado final de la votación.
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las
elecciones a los cc. profesora maría guadalupe urzúa flores, propietaria y francisco
villafaña covarrubias, suplente.
la comisión federal electoral, registró conforme a la ley, la constancia de mayoría de
votos. en mérito de las manifestaciones hechas en el cuerpo de este escrito, la suscrita
comisión se permite someter a la consideración de esa h. asamblea los siguientes puntos
de acuerdo;
1o. son válidas las elecciones que para diputados federales, se efectuaron en el
decimoprimer distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio próximo pasado.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión por dicho distrito
electoral: profesora maría guadalupe urzúa flores y francisco villafaña covarrubias,
propietaria y suplente respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón rodríguez.-
fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados federales, se efectuaron en el
decimoprimer distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio próximo pasado.
2o. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión por dicho distrito electoral,
la c. profesora maría guadalupe urzúa flores y francisco villafaña vovarrubias,
propietaria y suplente, respectivamente."
(aplausos.)
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. 1 sección.

esta cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, recibió para emitir dictamen el
907
expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales, celebradas el 5
de julio del presente año, en el 8º distrito electoral del estado de oaxaca.
participaron en los comicios de referencia los partidos políticos revolucionario
institucional, acción nacional y popular socialista, que registraron como candidatos a
diputados propietario y suplente, respectivamente, a los cc. capitán de navío gustavo
martínez trejo y heriberto pérez aguirre; leonardo gonzález torres y edmundo morales
velasco; y felipe lópez ruiz y eloína peña viuda de baños.
en el expediente sometido a la consideración y estudio de esta comisión dictaminadora,
aparece que el partido popular socialista presentó una protesta, la cual no debe tomarse en
consideración debido a que no fueron presentadas las pruebas tendientes a demostrar sus
aseveraciones y no tienen fundamento en precepto alguno.
el comité distrital electoral correspondiente, en cumplimiento a lo dispuesto en la ley de
la materia, efectuó el cómputo total de la elección y expidió constancias de mayoría de
votos a favor de los cc, capitán de navío gustavo martínez trejo, como propietario y
heriberto pérez aguirre, como suplente, respectivamente, del partido revolucionario
institucional, constancias que fueron debidamente registradas por la comisión federal
electoral.
en esa virtud, la suscrita cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, se permite
someter a vuestra consideración, los siguientes puntos de acuerdo:
primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el día 5 de julio del corriente año en el octavo distrito electoral del estado de
oaxaca.
segundo: son diputados de mayoría propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. capitán de navío gustavo martínez trejo y heriberto pérez
aguirre.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo.- salvador
rodríguez leija.- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el día 5 de julio del corriente año, en el octavo distrito electoral del estado de
oaxaca.
segundo: son diputados de mayoría propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. capitán de navío gustavo martínez trejo y heriberto pérez
aguirre." (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

"vuestra soberanía acordó turnar para estudio y dictamen, a esta tercera
sección de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el domingo 6 de julio pasado en el quinto distrito electoral del
estado de puebla.
"después de realizar cuidadosa revisión de los documentos que integran el
mencionado expediente, se llegó a las consideraciones que en seguida se
detallan:
"contendieron en los comicios del quinto distrito electoral del estado de
puebla, registrados por partidos políticos nacionales, los siguientes cc.: por
el partido acción nacional, antonio lópez y lópez propietario y jesús
benavides bazán suplente; por el partido revolucionario institucional, juan
pandall martínez y profesora irene godínez orta, propietario y suplente,
respectivamente; por el partido popular, daniel morales serrano como
propietario e ignacio carvajal valencia como suplente y por el partido
nacionalista de méxico el general cástulo villagómez rodríguez propietario
y el doctor juan vázquez herrera como suplente.
"al realizar el estudio del expediente, la comisión federal electoral observó
la existencia de irregularidades durante el desarrollo del proceso electoral
encontrando algunas dudas. en su opinión sólo podía esclarecer el colegio
electoral con base en la documentación que le fue enviada y considerando
esto negó el registro de la constancia de mayoría expedida por el comité
distrital del quinto distrito electoral del estado de puebla a favor de los
candidatos del partido revolucionario institucional.
"esta tercera sección, de la primera comisión revisora de credenciales, al
estudiar con toda minuciosidad la documentación que le fue turnada y
tomando en cuenta las observaciones y duda de la comisión federal
electoral, pudo comprobar la existencia de serias irregularidades,
suficientes para estimar como nula la votación mayoritaria obtenida por los
candidatos del pri y como triunfadora a la formula que ocupó el segundo
lugar en la votación general o sea la sostenida por el partido de acción
nacional.
"atendiendo a estas consideraciones esta tercera sección de la primera
comisión revisora de credenciales propone a la soberanía de vuestra
consideración los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. es nula la votación obtenida por los candidatos del pri, en las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el pasado 6 de julio
en el quinto distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son válidas las elecciones efectuadas en la misma fecha y en el
mismo distrito electoral, por lo que se refiere a la votación de los candidatos
de los partidos de acción nacional, popular y nacionalista de méxico.
"tercero. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente por el mencionado distrito los cc. antonio lópez y lópez y
jesús benavides bazán.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 25 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. (aprobado)
el c. vázquez herrera juan: ¡pido la palabra!
el c. presidente: se suplica a la secretaría que certifique si se encuentra
esta persona en la lista de diputados o presuntos diputados.
el c. secretario díaz durán fernando: no figura en la lista.
el c. vázquez herrera juan: soy candidato a diputado suplente.
el c. presidente: ¿tiene usted tarjeta de acceso?
el c. vázquez herrera juan: no me la dieron.
el c. presidente: la presidencia considera improcedente la solicitud y se le
niega el uso de la palabra.
el c. secretario díaz durán fernando: no habiendo otra persona que
haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba el
dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. (aprobado)
en consecuencia, se declara:
"primero. es nula la votación obtenida por los candidatos del pri, en las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el pasado 6 de julio
en el quinto distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son válidas las elecciones efectuadas en la misma fecha y en el
mismo distrito electoral, por lo que se refiere a la votación de los candidatos
de los partidos acción nacional, popular y nacionalista de méxico.
"tercero. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito los cc. antonio lópez y lópez
y jesús benavides bazán".
el c. presidente (a las 15.05 horas): habiéndose concluido la orden del
día, se levanta esta junta preparatoria y se cita para mañana a las doce
horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580829 - número de
diario 11
(l44a1p1on011f19580829.xml)núm. diario:11
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., viernes 29 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
11
onceava junta preparatoria de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 29 de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban once dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan: 1o. de aguascalientes (objetado), 3o. de chihuahua, 2o. del
distrito federal, 2o. de baja california (impugnado), 5o. de chiapas, 7o. del
distrito federal, 1o. de méxico, 2o. de chiapas, 13o. del distrito federal,
14o. del distrito federal (discutido) y 1o. de zacatecas. en cada caso se
hace la declaratoria correspondiente. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del c. emilio sánchez piedras
(asistencia del 143 miembros de la asamblea)
el c. presidente ( a las 13.50 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"29 de agosto de 1958.
"acta de la junta preparatoria anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"1o. de aguascalientes.
"3o. de chihuahua.
"2o. del distrito federal.
"2o. de baja california.
"5o. de chiapas.
"7o. del distrito federal.
"1o. de méxico.
"2o. de chiapas.
"13o. del distrito federal.
"14o. del distrito federal.
"1o. de zacatecas".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día veintiocho de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del jueves
veintiocho de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre junta
con la asistencia de ciento cuarenta y tres miembros de la asamblea, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintisiete del actual.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, por las que se declaran válidas las elecciones, y diputados
al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que a continuación se expresan:
"5o. de michoacán: baltazar gudiño canela y salvador valdez ayala.
"2o. de yucatán: gustavo flota rosas y profesor mario ceballos novelo.
"7o. de méxico: licenciado benito contreras garcía y licenciado silvano
ortega sánchez.
"10o. de veracruz: profesor octaviano corro ramos y licenciado josé
antonio tejeda panamá. puesto a discusión el dictámen, es impugnado por
el c. adrián tiburcio gonzález, candidato del partido auténtico de la
revolución mexicana. en defensa de su caso hace uso de la palabra el c.
octaviano corro ramos. a continuación se concede nuevamente el uso de
la palabra al c. adrián tiburcio gonzález, y en seguida habla en pro del
dictámen el c. leopoldo gonzález sáenz por la comisión dictaminadora.
considerándose suficientemente discutido el asunto, en votación
económica, se aprueba y la secretaría hace la declaratoria.
"19o. del distrito federal: emiliano aguilar garcés y profesor oscar ramírez
mijares.
"1o. de guerrero: licenciado moisés ochoa campos y mayor andrés
alarcón rojas.
"6o. de veracruz: profesor humberto celis ochoa jr. y aristeo rivas
andrade.
"4o. de distrito federal: ramón villarreal vázquez y luis díaz vázquez.
"1o. de sinaloa: samuel castro cabrera y nicolás mariscal mariscal.
"1o. de baja california: ricardo alzalde arellano y rafael gómez garcía.
"5o. de guerrero: profesor herón varela alvarado y doctor efraín guillén de
la barrera.
"4o. de guerrero: teniente mario castillo carmona y licenciado guillermo
leyva ventura.
"3o. de tamaulipas: aureliano caballero gonzález y profesor leopoldo de la
fuente nuñez.
"5o. de puebla: antonio lópez y lópez y jesús benavides bazán. no
habiendo discusión, se aprueba el dictámen en votación económica.
"después de la aprobación de cada dictámen, la secretaría, por acuerdo de
la presidencia, hace la declaratoria correspondiente.
"a las quince horas y cinco minutos se levanta la junta preparatoria y se
cita para el día siguiente a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario: se procede a dar cuenta con los dictámenes de
las comisiones revisoras: (leyendo)
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"
a esta tercera sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para su
estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones para
diputados federales, que tuvieron lugar el domingo 4 de julio del año en curso, en el cuarto
distrito electoral del estado de chiapas.
para participar en la elección de este distrito, tres partidos políticos nacionales registraron
oportunamente fórmulas electorales en los siguientes términos:
por el partido revolucionario institucional: el ciudadano manuel villafuerte mijangos,
como propietario y el ciudadano adrián contreras romero, como suplente.
por el partido popular socialista: el ciudadano francisco reyes barker, como propietario y
la ciudadana guillermina trejo reyes, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: el ciudadano octaviano ramos
776
urbina, como propietario y la ciudadana silvia rodríguez ramos, como suplente.
el comité distrital, en acatamiento de lo dispuesto por la ley federal electoral,
oportunamente dio a conocer a la ciudadanía los funcionarios de las casillas y la ubicación
de las mismas.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las 187 casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del
proceso electoral, no se registraron quejas, protestas u objeciones, por parte de los
representantes de los partidos contendientes.
terminada la votación, los funcionarios de cada una de las casillas levantaron las actas
correspondientes, en las que se hicieron constar los votos emitidos por la ciudadanía en
favor de los candidatos de cada uno de los partidos políticos, concentrando los paquetes
electorales en el comité distrital respectivo.
el día 11 de julio, conforme lo establece el artículo 153 de la ley federal electoral y previa
citación de los representantes de los partidos contendientes, el comité distrital electoral
procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total de los votos
emitidos, del cual se obtuvo el siguiente resultado:
p. r. i.: 89,399 votos;
p. p. s.: 3,148 votos;
p. a. r. m.: 2,032 votos.
en virtud del cómputo anterior, se expidió constancia de mayoría de votos a favor de los
ciudadanos manuel villafuerte mijangos y adrián contreras romero, propietario y
suplente, respectivamente, quienes fueron postulados como candidatos del partido
revolucionario institucional.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
del análisis realizado en los documentos que integran el expediente relativo, esta comisión
llega a la conclusión de que todos los actos del proceso electoral en el cuarto distrito
electoral federal de chiapas, se realizaron de conformidad con lo establecido en la ley
federal electoral en vigor, y que, el resultado obtenido, fue el producto de la manifestación
libre y espontánea de la voluntad ciudadana, la que disfrutó de todas las garantías para
expresarlo.
por lo que, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política mexicana, en los
artículos 165, fracción i, de la ley federal electoral, 5o., fracciones i y iii. 6o. y 7o., del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4
de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos manuel villafuerte mijangos, como propietario y adrián contreras romero,
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976.- licenciado josé ramírez gamero.- licenciado heladio
ramírez lópez.- licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
777
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. manuel villafuerte mijangos y adrián contreras romero, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

a la comisión que suscribe fue turnada, para su estudio y dictamen, la documentación
relacionada con las elecciones constitucionales que, para la designación de diputados
tuvieron verificativo, el domingo 7 de julio de este año, en el primer distrito electoral del
estado de hidalgo.
428
"del examen minucioso practicado en la documentación, en primer lugar, encontramos que
en el distrito de referencia contendieron los partidos y fórmulas siguientes:
"david cabrera v. - francisco soto g., por el partido revolucionario institucional;
"vicente gallo alvarez - aurelio gama, por el partido democrático mexicano;
"trinidad garrido - pedro cano, por el partido nacional reivindicador revolucionario;
"alfredo briceño - salvador d. lucio, por el partido nacional demócrata independiente;
"ezequiel molina - anastasio lópez, por el partido nacional constitucionalista.
"asimismo aparece que, con excepción, de las 1a. y 2a. casillas, en las que hubo que
lamentar, actos de violencia, todas las demás funcionaron con absoluta normalidad,
disfrutando los votantes de completas garantías, para el ejercicio de sus derechos y acciones
cívicas. en cuanto a las protestas presentadas durante la elección, existe en el expediente
copia certificada del acta de la sesión verificada por la comisión local electoral del estado
de hidalgo, por lo que se comprueba que, la mayoría ellas fueron desechadas por
improcedentes, ordenándose solamente la investigación de los hechos sucedidos en las
expresadas casillas una y dos.
"instalada la junta computadora, se llevó a cabo el escrutinio, cuyos resultados fueron
como sigue:
"para la fórmula david cabrera villagrán - soto g., 18,482 votos;
"para la fórmula vicente gallo alvarez - aurelio gama, 3,126 votos;
"para la fórmula trinidad garrido - pedro cano, 15 votos;
"para la fórmula alfredo briceño - salvador d. lucio, 24 votos;
"para la fórmula ezequiel molina - anastacio lópez, 17 votos; debiendo advertirse que en
esos resultados no se computaron los votos de la primera casilla, por no haber sido
entregadas las ánforas ni la documentación respectiva a la citada junta.
esta expidió la credencial que ordena la ley, al c. david cabrera villagrán; y por su parte
los funcionarios respectivos del comité distrital electoral certificaron la autenticidad de las
firmas.
"como por el expresado informe de la comisión local electoral, lo mismo que por el que a
su vez rindió la secretaría de gobernación, se comprueba plenamente que en las expresadas
casillas uno y dos
ejercieron actos de violencia, los suscritos estimamos, con fundamento en la fracción 3a.
del artículo 120 de la ley electoral en vigor, que debe declararse la nulidad de la votación
expresada en dichas casillas; y que en consecuencia, procede descontar del cómputo total,
los correspondientes a la segunda casilla, toda vez, como ya se ha dicho, los de la primera
no fueron computados; quedando la fórmula triunfante o sea la del c. david cabrera
villagrán - francisco soto g., con 17,915 votos.
"en cuanto a las objeciones formuladas por el candidato alfredo briceño - salvador d.
lucio, manifestamos que no pudieron ser tomadas en cuenta por la absoluta generalidad
con que fueron expresadas, así como por la completa falta de pruebas fehacientes al
respecto.
"por todas las anteriores consideraciones y fundamentos, sometemos a vuestra soberanía
los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. se declara la nulidad de los votos emitidos en las casillas primera y segunda del
primer distrito electoral del estado de hidalgo.
"segundo. con la salvedad anterior, se declaran válidas las elecciones que para diputados
federales tuvieron verificativo el domingo 7 de julio en el mencionado distrito electoral.
"tercero. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado distrito
429
electoral del estado de hidalgo, los cc. david cabrera villagrán y francisco soto g.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 26 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. se declara la nulidad de los votos emitidos en las casillas primera y segunda del
1er. distrito electoral del estado de hidalgo.
"segundo. con la salvedad anterior, se declaran válidas las elecciones que para diputados
federales tuvieron verificativo el domingo 7 de julio en el mencionado distrito electoral.
"tercero. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado distrito
electoral del estado de hidalgo, los cc. david cabrera villagrán y francisco soto g."
1a. comisión. - sección 2a.
"
"a la suscrita 5a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, fue turnado, para
su estudio y dictamen, el expediente relativo a la elección de diputados federales, verificada
el día 7 de julio próximo pasado en el 7o. distrito electoral del estado de veracruz.
"por el estudio de la documentación tenida a la vista, hemos comprobado que el proceso
electoral, desde las labores de empadronamiento hasta que cerró sus trabajos de junta
computadora, se ciñó a las prescripciones de la ley; habiendo participado los siguientes
partidos y candidaturas:
"pri., daniel sierra rivera - luis b. olazábal, propietario y suplente, respectivamente.
"fur., gilberto marín hernández - aniceto hidalgo, propietario y suplente.
"pdm., adolfo ortega - angel flores, propietario y suplente.
"pan., teófilo gómez - antonio gallardo, propietario y suplente.
"el resultado del escrutinio, que no fue protestado, según se hace constar en el acta relativa,
290
fue como sigue:
"para la fórmula sierra rivera - olazábal, 17,427 votos; para la fórmula marín hernández -
hidalgo 2,138 votos; para la fórmula ortega - flores 683 votos; para la fórmula gómez
gallardo 389 votos.
"en virtud de ese resultado, la junta computadora expidió, en favor del c. daniel sierra
rivera, la credencial de rigor, habiendo certificado las firmas respectivas el presidente y el
secretario del comité electoral distrital.
"el frente de unificación revolucionaria, que apoyó la candidatura del c. gilberto marín
fernández, presentó diversos alegatos, tanto a este colegio electoral como a la comisión
permanente del congreso de la unión, impugnando el resultado final de la elección, pero
sin proporcionar prueba de ninguna naturaleza; por lo que no procede tomarlos en
consideración.
"en consecuencia, proponemos a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones federales para diputados al congreso de la unión
verificadas en el 7o. distrito electoral del estado de veracruz el domingo 7 de julio
próximo pasado.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por aquel distrito, los
cc. daniel sierra rivera y luis fernández olazábal.
"sala de comisiones de la cámara de diputados
del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 19 de agosto de 1946. - armando arteaga
santoyo. - manuel flores castro jr. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones federales para diputados al congreso de la unión
verificadas en el 7o. distrito electoral del estado de veracruz el domingo 7 de julio
próximo pasado.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por aquel distrito, los
cc. daniel sierra rivera y luis fernández olazábal".
---
1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"h. asamblea:
"para estudio y dictamen ha sido turnado a la 1a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales, el expediente electoral correspondiente al 8o. distrito del estado de
veracruz, relativo a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del año actual.
"los miembros de esta comisión han estudiado en forma minuciosa la documentación
correspondiente a este caso electoral y, que fue enviada a la oficialía mayor de la cámara,
encontrando que la fórmula francisco sarquís carriedo, propietario y alfonso colina,
suplente, fue la que obtuvo la mayoría de sufragios y que esta elección se ajustó en todo a
los preceptos de la ley electoral federal en vigor, siendo en concepto de esta comisión, la
que obtuvo el triunfo.
"por lo anterior, nos permitimos someter a la consideración de esta h. asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones verificadas en el 8o. distrito electoral del estado de
veracruz, para diputados al congreso de la unión.
291
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral de veracruz, los cc. francisco sarquís carriedo y alfonso colina.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - la comisión: josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del
campo. - ramón castellanos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones verificadas en el 8o. distrito electoral del estado de
veracruz, para diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados propietarios y suplentes, respectivamente, por el citado distrito
electoral de veracruz, los cc. francisco sarquís carriedo y alfonso colina".
---
1a. comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"
"la primera comisión revisora de credenciales, sección primera, que
suscribe tuvo el honor de recibir vuestro mandato para avocarse el estudio
del caso electoral del segundo distrito del estado de sinaloa.
"en el distrito electoral de referencia, contendieron los siguientes partidos y
candidatos para diputados federales propietario y suplente,
respectivamente:
"por el p r i, los cc. arcadio camacho luque y pablo rubio espinosa; por
el p a n , los cc. fernando sáenz méyer y jesús lópez ángulo, y por el p
p, los cc. rogelio robles gámez y rafael angel velásquez.
"de la documentación que obra en el expediente se desprende que la
preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales
vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas
se realizaron sus incidentes y finalmente, el comité distrital respectivo
efectuó el cómputo, expidiendo constancia de haber obtenido mayor número
de votos en las elecciones en favor de los cc. arcadio camacho luque y
pablo rubio espinosa.
"no obstante que el partido acción nacional formuló objeciones acerca de
las secciones 3, 6 y 7,
al considerarse aquéllas sin fundamento, el comité distrital extendió las
referidas constancias de mayoría de votos, las cuales fueron registradas en
su oportunidad por la comisión federal electoral.
"por lo anteriormente expuesto y teniendo en cuenta que no hay protestas u
objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de
irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el
cómputo total de la misma, los suscritos se permiten someter a la
consideración de la h. asamblea la aprobación de los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el segundo distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. arcadio
camacho luque y pablo rubio espinoza.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 16 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. -
carlos trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el segundo distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. arcadio
camacho luque y pablo rubio espinoza". (aplausos)
---
"1a. comisión revisora de credenciales - 4a. sección.
"honorable asamblea.
"a la primera comisión dictaminadora de credenciales, 4a. sección, fue
turnado para estudio y dictamen el expediente relacionado con el proceso
electoral que tuvo verificativo el 6 de julio del presente año en el 8o. distrito
del estado de méxico.
"la comisión hizo un minucioso y detenido estudio del voluminoso paquete
electoral remitido por el comité electoral distrital de dicho distrito y también
de la documentación remitida por la comisión federal electoral, en la que
otorgó el registro a la fórmula integrada por la señora graciana becerril de
beltrán y el c. doctor guillermo garcía alcántara, como diputados
propietario y suplente respectivamente; resultado del análisis de la
documentación antes mencionada lo siguiente:
"primero. el proceso electoral se inició con el empadronamiento que los
funcionarios y empleados del registro nacional de electores llevaron a
cabo en el 8o. distrito electoral, con el resultado de haber empadronado en
todo el distrito a 54,979 ciudadanos.
"segundo. en tiempo oportuno quedó legalmente integrado el comité
electoral distrital que asumió las funciones correspondientes a su encargo..
"tercero. dentro del plazo establecido por la ley federal electoral los
partidos procedieron a registrar ante el ya citado comité electoral distrital,
las siguientes candidaturas:
"p a n. c. ernesto sotelo avilés, como candidato a diputado propietario, y
c. santiago teodomiro méndez como candidato a diputado suplente.
"p r i. c. graciana becerril de beltrán, como candidato a diputado
propietario, y c, doctor guillermo garcía alcántara, como diputado suplente.
"p a r m. c. alfonso león garcía como candidato a diputados propietario, y
c reynaldo loza suárez, como candidato a diputado suplente.
"cuarto. el primer domingo de junio el comité electoral distrital, previa
convocatoria que hizo a los partido y a los candidatos para que concurrieran
a sus oficinas a integrar el personal las mesas de las 144 casillas
electorales, el propio comité electoral distrital hizo esta designación por no
haberse puesto de acuerdo los representantes se procedió a hacer la
publicación de listas provisionales así como la asignación de los lugares
donde debían funcionar dichas casillas.
"quinto. dentro de los 5 días siguientes que establece la ley no fueron
objetados ni los nombres de las personas que integraron las casillas ni lo
lugares de las mismas.
"el tercer domingo de junio se hizo la publicación definitiva de las listas del
personal integrante de casillas y de los lugares de ubicación de las mismas.
"sexto. una vez que el comité electoral distrital recibió la documentación
correspondiente como boletas, esqueletos, actas de instalación de
escrutinio y de clausura, dicha documentación fue repartida por los
conductos legales; habiendo llegado con toda oportunidad hasta estar en
posesión del personal de las casillas.
"séptimo. el 6 de julio tuvieron verificativo las elecciones federales,
habiendo sufragado la ciudadanía en todo el distrito de sultepec, en forma
que favoreció a la planilla sostenida por el partido revolucionario
institucional.
"el domingo 13 de julio, como lo establece la ley federal electoral y en el
local previamente designado y después de haber hecho la convocatoria
para que concurrieran los representantes de los partidos y los candidatos,
se llevó a cabo el cómputo general con el siguiente:
"p r i. señora graciana becerril de beltrán, para diputado propietario,
47269 votos.
"c. doctor guillermo garcía alcántara, para diputado propietario, 47,269
votos.
"p a n. c. ernesto sotelo avilés, para diputado propietario, 27 votos.
"c. santiago teodomiro méndez, para diputado suplente 27 votos.
"p a r m. c. alfonso león garcía, para diputado propietario, 137 votos.
"c. reynaldo meza suárez, para diputado suplente, 137 votos.
octavo. el señor alfonso león garcía, con fecha 16 de julio se dirigió a la
comisión local electoral con residencia en toluca, quejándose de varias
violaciones en su perjuicio. posteriormente, el
día 20 del mismo mes y en términos semejantes, se dirigió a la comisión
federal electoral.
"con anterioridad y al verificarse el cómputo de la tercera sección del
municipio de sultepec, el señor agustín millán alvarez, formuló una
protesta, como representante del partido auténtico de la revolución, en el
sentido de que figuraron varios electores que no votaron, haciéndose
aparecer como que sí lo hicieron y como prueba exhibían las boletas en las
que no constaba el sello de "voto".
"por lo que a estas aseveraciones toca, fueron oportunamente calificadas
por la comisión federal electoral; y en el supuesto, sin conceder, que
hubieran sido probadas, descontando los votos que reclama el señor
alfonso león garcía, que son en un número tan reducido, no afectan en el
fondo el resultado de la votación, supuesto que la fórmula integrada por el
pri., obtuvo 47,249 votos y descontando los votos indicados, de todos
modos sigue siendo número mayoritario.
"el mismo señor alfonso león garcía afirmó que los padrones aparecieron
cerrados como si todos los vecinos del lugar hubieren depositado su voto y
con esta falsedad de documentos confeccionaron los paquetes y la
comisión federal electoral se abstuvo de opinar y calificar la queja,
supuesto que como indica la propia comisión, debe ser el colegio electoral
en cuyo poder se encuentran los paquetes, el que debe hacer dicha
calificación. por lo que el presidente de esta 4a. sección de la primera
comisión dictaminadora dirigió oficio a la dirección del registro nacional de
electores a efecto de que dicho organismo indicará por municipios cuál
había sido el número de ciudadanos inscritos en el registro nacional de
electores; y teniendo a la vista el oficio número 1887 de fecha 20 de agosto
del presente año, aparece que el total de empadronados ascendió a la
suma de 54,979 y que el número total de votos emitidos fue de 47,433; por
lo que queda destruida la aseveración hecha por el señor alfonso león
garcía en el sentido de que la totalidad de la población se había hecho
aparecer como votante ya que la diferencia entre las dos cantidades
anteriores indica cuál fue el número de ciudadanos que no votó.
"noveno. que otra de las quejas formuladas fue que en el sentido de que
los paquetes no aparecieron alterados, pero que como fueron
confeccionados se les olvidó disimular que la mayoría de las boletas se
encontraron tan nuevas como si hubieran salido de la litografía. en este
punto la comisión federal también se abstuvo de opinar, dejando al colegio
electoral la resolución de este punto. por que la comisión procedió a abrir
uno por uno los paquetes de las 144 casillas, habiendo encontrado que las
boletas muestran señas de haber sido manejadas por diversas manos, en
forma tal se colige que no es cierta la afirmación presentada por el señor
alfonso león garcía con relación a este punto.
"igualmente, el propio señor alfonso león garcía afirma que era posible
ante la simple vista que el cruce de los círculos había sido hecho por
poquísimas manos, es decir, que en cada lugar se pusieron a llenar boletas.
la comisión federal electoral también se abstuvo de opinar en relación con
este punto; pero la comisión revisora al examinar el boletaje, encontró que
no es exacta la aseveración hecha por el señor alfonso león garcía,
supuesto que las boletas se encuentran cruzadas en el disco del pri., con
diversas tintas lápices y diversa presión del pulso de la mano; lo que
también deja en forma clara y precisa aclarado que no es exacta la
afirmación formulada.
"décimo. el señor alfonso león garcía también afirma que en el padrón
aparecieron como votantes todos los que figuraron en él, cosa que es
inexacta porque hay muchos electores que poseen sus credenciales limpias
sin señas de haber votado, y enumera diversas personas como poseedoras
de dichas credenciales.
"por lo que respecta a este punto, ya quedó plenamente probado que sí
hubo personas que no votaron, incurriendo en las violaciones que marca la
ley y por las cuales deben ser sancionadas; son personas de las que
quedan incluidas en la cifra señalada en el párrafo octavo.
"en otro párrafo de su escrito de queja, asegura que en el escrutinio de la
computadora aparecen 137 votos y que mediante unas cuantas actas de
escrutinio de las casillas puede comprobar que más de 236 votaron en su
favor.
"en relación con este punto, la comisión estima que admitiendo sin
conceder que esas 233 personas hubieran efectivamente votado en favor
del señor alfonso león garcía, en nada afecta el resultado total de la
votación, ya que ésta, por lo que respecta a la candidato del pri., fue
mucho muy superior.
"finalmente, el señor alfonso león garcía se queja de que la candidato a
diputado la señora graciana becerril de beltrán nació en almoloya de
juárez, distrito de toluca, méx., y que radica en la ciudad de méxico, por lo
que no podía participar como candidato a diputado por 8o distrito del
estado de méxico.
"la comisión dictaminadora, en relación con este punto, se remite a la
fracción iii del artículo 55 de la constitución general de la república, que
considera que pueden ser candidatos a diputados por un distrito los nativos
del estado correspondiente; y en el caso de la señora graciana becerril de
beltrán, siendo originaria del estado de méxico está en posibilidad de
contender por cualquier distrito electoral de dicho estado, sin necesidad de
tener la residencia ya que el derecho de participar en las elecciones se lo da
el simple hecho de haber nacido dentro de la jurisdicción del estado de
méxico.
en vista de lo expuesto y fundado, la comisión dictaminadora, resuelve:
"1o. son validas las elecciones celebradas el día 6 de julio del presente año
para diputados federales por el 8o distrito del estado de méxico.
"2o. en consecuencia, son diputados, propietario y suplente
respectivamente por el mencionado distrito por haber obtenido mayoría de
votos, los cc. graciana becerril de beltrán y doctor guillermo garcía
alcántara.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión . - méxico, d. f., a 21 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel.
- leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
(desorden en las galerías y en el salón).
el c. presidente: (interrumpiendo la lectura del dictamen): la presidencia
suplica con toda atención al público que concurre y a los miembros de esta
asamblea, se sirvan guardar el debido silencio para que se escuche la
lectura de la secretaría.
el c. secretario olivares santana enrique: esta a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sirvanse
manifestarlo. aprobado. en consecuencia, se declara:
"1o. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio del presente año
para diputados federales por el 8o distrito del estado de méxico.
"2o. en consecuencia, son diputados, propietario y suplente,
respectivamente por el mencionado distrito por haber obtenido mayoría de
votos, los cc.
graciana becerril de beltrán y doctor guillermo garcía alcántara",
(aplausos)
- - -
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
"los suscritos miembros de la quinta sección de la primera comisión
revisora de credenciales, se permite rendir ante vuestra soberanía el
presente dictamen referente a las elecciones que para diputados al
congreso de la unión, se verificaron el día 6 de julio del presente año en el
tercer distrito electoral del estado de méxico.
"en dicho distrito contendieron los siguientes candidatos:
"los cc. sidronio choperena ocariz y pedro noguez becerril, propietario y
suplente, respectivamente, por el pri; los cc. gregorio pérez valverde y
rufino torres garcía, propietario y suplente, respectivamente, por el pan.
"del estudio minucioso de la documentación que obra en el expediente
respectivo se llegó a la conclusión de que las elecciones se verificaron con
estricto apego a las disposiciones contenidas en la ley electoral federal,
por lo cual el comité distrital electoral, según consta en el acta respectiva,
computó 40,332 votos en favor de los candidatos del partido revolucionario
institucional.
"considerando que el proceso electoral se desarrolló de acuerdo con la ley,
la comisión federal electoral registró las constancias de mayoría de votos en
favor de los cc. sidronio choperena ocariz y pedro noguez becerril.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del estado de
méxico.
"segundo. son diputados al congreso de la unión por el mencionado
distrito electoral, los cc.
sidronio choperena ocariz y pedro noguez becerril, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - josé vallejo novelo. - carlos
guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del estado de
méxico.
"segundo. son diputados al congreso de la unión por el mencionado
distrito electoral, los cc. sidronio choperena ocariz y pedro noguez
becerril, propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"honorable asamblea.
"los suscritos miembros de la primera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al quinto distrito electoral del estado de jalisco, con
cabecera en lagos de moreno, se permiten presentar a la consideración de
vuestra soberanía, el siguiente dictamen:
"en el citado distrito electoral contendieron: por el pri, los cc. josé pérez
moreno y salvador quezada ramírez, y por el pan, los cc., luis gómez
portugal anaya y salvador de santos arenas.
"después de detenido y cuidadoso estudio de la documentación que se tuvo
a la vista, la suscrita comisión pudo comprobar que el acto electoral se
desarrolló siguiendo las disposiciones establecidas por la ley electoral
federal en vigor, y, en consecuencia, el comité distrital correspondiente
expidió constancias de haber obtenido mayoría de votos, a los cc. josé
pérez moreno y salvador quezada ramírez, como diputados propietario y
suplente, respectivamente, las cuales fueron registradas en sus oportunidad
por la comisión federal electoral.
"en virtud de que no aparece en el expediente ningún hecho que pudiera
modificar el resultado de la votación, nos permitimos someter a la
consideración de esta h. asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del corriente año en el quinto distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. josé pérez
moreno y salvador quezada ramírez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen . no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del corriente año en el quinto distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. josé pérez
moreno y salvador quezada ramírez". (aplausos)
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado, para su estudio y dictamen, el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión efectuadas, el 7 de julio último, en el 4o. distrito electoral del estado de hidalgo.
"del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en este distrito se
registraron los siguientes candidatos: juvencio nochebuena - jesús pérez, propietario y
suplente, respectivamente, sostenidos por el p. r. i.; efrén azuara y donato de león,
propietario y suplente; jorge fernández anaya y fructuoso pérez beltrán, propietario y
suplente, sostenidos por el partido comunista. además, humberto parra y ernesto lara.
"del examen de los documentos que nos fueron turnados se desprende que las fórmulas
juvencio nochebuena - jesús pérez obtuvo el triunfo por 12,770 votos, quedando en
segundo lugar fernández anaya - pérez beltrán con 1,707, y en tercer, efrén azuara -
donato de león, con 285 votos, y en último término humberto parra y ernesto lara, con
233. la computadora extendió la credencial respectiva, con las formalidades de ley, en
favor de juvencio nochebuena, para propietario, y jesús pérez, como suplente.
"como única protesta se encontró la del partido comunista, que resulta sin fundamento, por
274
no aportar ninguna prueba que justifique las violaciones a que se hace mención.
"por lo que antecede y en vista de que en el expresado expediente no se encuentran
irregularidades ni violaciones a la ley electoral, la suscrita comisión somete a la
consideración de la h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas, el
7 de julio del año en curso, en el 4o. distrito electoral del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. juvencio nochebuena y
jesús pérez.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - doctor lauro ortega. - licenciado joel pozos león. - antonio
salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas, el
7 de julio del año en curso, en el 4o. distrito electoral del estado de hidalgo.
"2o. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los
cc. juvencio nochebuena y jesús pérez".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con
motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de julio
del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de guerrero, en donde se
registraron ante el comité electoral competente, los candidatos siguientes:
por el pan: cc. profesora dominga sánchez chavelas y baldomero ortega gil;
por el pri: licenciado ramón uribe urzúa y profesor primitivo solano r.; por el
pps: sabino pérez maldonado y dionicio vivar castañedo; por el parm:
nicomedes luvio ceballos y rómulo reyes catalán.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. profesora
dominga sánchez chavelas y baldomero ortega gil (pan) de 5,926 votos; para los
cc. licenciado ramón uribe urzúa y profesor primitivo solano rodríguez (pri) de
88,218 votos; para los cc. sabino pérez maldonado y dionicio vivar castañedo
(pps) de 1,246 votos; y para los cc. nicomedes luvio ceballos y rómulo reyes
catalán (parm) de 235 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los cc.
licenciado ramón uribe urzúa y profesor primitivo solano rodríguez, propietario y
suplente, respectivamente, la cual fue registrada por la comisión federal electoral
con fecha 31 de julio del año en curso.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional:
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5
de julio próximo pasado, en el quinto distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los
cc. licenciado ramón uribe urzúa y profesor primitivo solano rodríguez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
712
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de guerrero, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. ramón uribe urzúa y primitivo solano rodríguez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. primera comisión.

"con fecha 15 de agosto del presente año, esta la sección revisora
recibió para su estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones
que tuvieron verificativo para la renovación del poder legislativo federal
el día 6 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral federal del
estado de hidalgo.
"del expediente y documentación electoral que fueron examinados
cuidadosamente aparece que en el mencionado distrito fueron
registrados los cc. general juvencio nochebuena y juan ramírez
reyes, como candidatos para diputados federales, propietario y suplente,
por el partido revolucionario institucional
. "por otra parte de los paquetes electorales formados de acuerdo con lo
dispuesto en la fracción vii del artículo 105 de la ley electoral federal
vigente, así como de la constancia expedida en los términos de la
fracción vi del propio artículo por el comité distrital electoral del estado
de hidalgo, con cabecera en huejutla, hgo., y registrada por la comisión
federal electoral, resulta que los expresados candidatos obtuvieron
mayoría de sufragios en número de 22,447.
"por lo expuesto y con apoyo en las disposiciones legales invocadas y
demás relativas de la ley electoral federal en vigor, esta sección
revisora propone al autorizado criterio de la h. asamblea los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el cuarto
distrito electoral federal del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. general juvencio nochebuena y juan ramírez
reyes.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 19 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz . -jesús mastache román".
está a disposición el dictamen. no habiendo quien haga uso de la
palabra, la presidencia, por conducto de la secretaria, pregunta en
votación económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaria, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el cuarto
distrito electoral federal del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados propietario y suplente; respectivamente; por el
distrito, los cc. general juvencio nochebuena y juan ramírez reyes".
(aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - sección 1a.
"
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben, miembros de la 5a. sección revisora de credenciales, primera
comisión, procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que
para diputados al congreso de la unión, tuvo lugar el domingo 6 de julio del
año en curso, en el sexto distrito electoral del estado de michoacán.
"en dicho distrito electoral contendieron los partidos y candidatos que en
seguida se mencionan:
"por el pri, licenciado josé r. castañeda zaragoza, propietario, y antonio
iñiguez canela, suplente, por el pan, juan benítez espinosa, propietario, y
j. jesús manzo avila, suplente; por el pp,
roberto gutiérrez armas, propietario, y ubaldo jiménez domínguez,
suplente.
"en virtud de que el acto electoral se desarrolló de acuerdo en todo con las
disposiciones establecidas por la ley electoral federal, el comité distrital
respectivo y la comisión federal en su caso, extendieron constancia de
haber obtenido mayoría de 25,379 votos el c. josé r. castañeda zaragoza,
propietario, y 22,508 votos el c. antonio iñiguez canela, suplente.
"esta quinta sección revisora de credenciales, de la primera comisión, ha
procedido a verificar, de acuerdo con la documentación que obra en la h.
cámara de diputados, si el proceso electoral se efectuó de conformidad con
lo prevenido en la ley de la materia, y pudo constatar plenamente que, como
lo afirma la comisión federal electoral, no se cometieron irregularidades
graves, y que el resultado favorece ostensiblemente a la fórmula del partido
revolucionario institucional.
"por lo tanto, y de acuerdo con lo anteriormente expuesto, nos permitimos
someter a la consideración de vuestra soberanía, la aprobación de los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio del año en curso, en el sexto distrito electoral del estado de
michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. josé r. castañeda zaragoza y antonio iñiguez
canela, propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo novelo.
- carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio del año en curso en el sexto distrito electoral del estado de
michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el mencionado
distrito electoral, los cc. josé r. castañeda zaragoza y antonio iñiguez
canela, propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"
"el expediente que se formó con los documentos relativos a la elección
que para diputados federales tuvo verificativo el día 6 de julio de este año
en el segundo distrito electoral del estado de méxico, fue turnado para
estudio y dictamen a la suscrita 3a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales.
"la comisión comprobó a través de la documentación que obra en el
expediente, que en ese distrito resultaron electos los cc. manuel
martínez orta, como diputado propietario, y francisco moguel martínez,
como suplente, en el que contendieron, además, las fórmulas integradas
por los cc. nemesio vázquez y josé montes de oca velasco; víctor
manuel carrasco gutiérrez y antonio alemán sánchez; miguel díaz y
díaz y manuel ugalde olguín.
"con fecha 15 del corriente, el partido popular presentó un pliego de
objeciones, aduciendo que se cometieron diversas irregularidades en la
elección; pero la comisión estima que dichas objeciones son del todo
improcedentes, ya que del detenido estudio que hizo de las mismas pudo
comprobar que carecen de base legal, por lo que deben desecharse.
"en virtud de lo expuesto, venimos a someter a vuestra consideración los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso en el segundo
distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. manuel martínez orta y francisco moguel
martínez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 19 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
- el mismo c. secretario: está a discusión el dictamen. no habiendo
quien haga uso de la palabra, la presidencia, por conducto de la
secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso en el segundo
distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. manuel martínez orta y francisco moguel
martínez". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"
a la suscrita comisión dictaminadora le fue turnado para estudio y dictamen el expediente
relativo a las elecciones celebradas el día 5 de julio del año en curso para la renovación de
la cámara de diputados del h. congreso de la unión, en el segundo distrito electoral del
estado de guerrero.
745
de la revisión cuidadosa del expediente relativo aparece que el proceso electoral desde su
inicio hasta que culminó, se desarrollo de acuerdo con las prescripciones establecidas por la
ley electoral federal, cuenta habida que si bien es cierto que el partido popular socialista,
formuló ante la comisión federal electoral, un escrito en el que alega violaciones al
referido ordenamiento electoral, en forma alguna han quedado evidenciadas sus
afirmaciones.
aparece igualmente que en el distrito mencionado contendieron como candidatos por el
pan agustín millán brito y j. jesús brito urióstegui; por el pri ingeniero rubén figueroa
figueroa y profesor daniel molina miranda; y, por el pps pedro ayala fajardo y francisco
hernández l. del acta correspondiente al cómputo total para la elección de diputados
federales, se desprende que la mayoría de los sufragios emitidos lo fue en favor de la
fórmula sostenida por el partido revolucionario
institucional, acta que aparece firmada por los representantes del partido acción nacional y
del popular socialista, lo que evidencia en forma indubitable la conformidad de los partidos
mencionados al través de su representación.
sentado lo anterior, y no existiendo en poder de esta comisión dictaminadora elementos de
convicción que permitan modificar el resultado de la votación, pues ellos no fueron
aportados en forma alguna, somos de parecer que deben someterse, como lo hacemos, a la
ilustrada consideración de esta soberana asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para la elección de diputados federales se
celebraron el día 5 de julio último, en el segundo distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el expresado distrito, los
cc. ingeniero rubén figueroa figueroa y profesor daniel molina miranda, con el carácter
de propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico d.f., a
17 de agosto de 1984. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález sáenz. - everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para la elección de diputados federales se
celebraron el día 5 de julio último, en el segundo distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión por el mencionado distrito,
los cc. ingeniero rubén figueroa figueroa y profesor daniel molina miranda, con el
carácter de propietario y suplente, respectivamente." (aplausos.)
"primera comisión.
quinta sección.

" de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno
interior del congreso de los estados unidos mexicanos, los suscritos,
miembros de la primera comisión revisora de credenciales, primera
sección, recibieron el expediente relativo a la elección que para diputados al
congreso de la unión tuvo lugar el domingo 6 de julio del año en curso en el
décimoctavo distrito electoral del distrito federal.
" en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos
y candidatos: por el pri, cc. antonio castro leal y justo olmedo martínez;
por el pan, cc. manuel gómez morín y carlos jiménez hernández; por el
pp, cc. jorge carrión villa y fernando gutiérrez silva; por el pnm, cc.
josé alberto garcía valseca y eduardo segura gonzález de cosío; y por el
parm, cc. juan sosa martínez y odón garcía ramírez.
" el pan objetó la ubicación de algunas casillas, acordándose de
conformidad su solicitud.
" con oportunidad el comité distrital recibió las boletas de electores, las que
a disposición de los partidos que desearan sellarlas y firmarlas; habiéndolo
hecho solamente los representantes del pan, del pri y un número reducido
del pnm.
" el día 6 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y
funcionaron 138 casillas, sin que se haya suscitado ningún incidente.
" el comité distrital respectivo efectuó el cómputo, habiéndose obtenido los
siguientes resultados:
" candidatos del pri: propietario 28,908 votos y suplente 24,242; del pan:
propietario 14,165 votos y suplente 12,343; del pp: propietario 1,752 votos
y suplente 1,491; del pnm: propietario 471 votos y suplente 393; del parm:
propietario 276 votos y suplente 243.
" practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada,
se concluyó que la preparación de la elecciones se llevó a cabo siguiendo
las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos
electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes y,
consecuentemente, el propio comité distrital extendió constancias de
mayoría de votos a favor de los cc. antonio castro leal y justo olmedo
martínez, mismas que en su oportunidad fueron registradas por la comisión
federal electoral.
" en consecuencia y teniendo en cuenta que no hay protestas u objeciones
apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades
suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se
ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los
siguientes puntos resolutivos:
" primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio último en el décimoctavo distrito electoral del distrito federal.
" segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, a los cc. antonio
castro leal y justo olmedo martínez.
" sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
" méxico, d. f., a 22 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
" primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio último en el décimoctavo distrito electoral del distrito federal.
" segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. antonio
castro leal y justo olmedo martínez. (aplausos)
" primera comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
" 
la segunda comisión dictaminadora recibió, por acuerdo de vuestra soberanía, el
expediente relativo a las elecciones de diputados federales, que tuvieron lugar el día 5 de
434
julio del año en curso en el cuarto distrito electoral del distrito federal.
tomaron participación en esta contienda electoral los partidos acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana y
sostuvieron las candidaturas que se dan a conocer:
pan: propietario, gumersindo galván gonzález; suplente, odilón garcía cabello.
pri: propietario, salvador rodríguez leija, suplente consuelo grajales caracas
pps: propietario, roberto cortés pacheco; suplente, alberto barrón sánchez.
parm: propietario, victoriano gonzález; suplente, víctor quezada lazcano.
la comisión hizo un estudio pormenorizado de la documentación de este expediente,
habiendo observado que los trabajos preliminares y la elección misma se desarrollaron en la
forma prevista por la ley, aun cuando se registraron incidentes que dieron lugar a protestas
de los distintos partidos contendientes, que fueron atendidas por el comité distrital, por la
comisión local electoral y por la comisión federal electoral. asimismo, tuvo a la vista
una promoción del licenciado gumersindo galván gonzález, candidato del partido acción
nacional, alegando supuestas irregularidades en el proceso electoral, y como no justificó ni
probó en ninguna forma las mismas, consideramos que éstas no afectan el resultado de las
elecciones.
en la fecha que señala la ley electoral se celebró el cómputo final, con la intervención de
los representantes de todos los partidos, y como no hubiera objeciones que hacer se levantó
el acta respectiva, que firmaron todos los representantes aludidos, con el resultado de la
siguiente votación:
pan: propietario, 13,242; suplente, 12,391; pri: propietario, 32,672; suplente 30,085;
pps: propietario, 1,028; suplente, 1,029; parm: propietario, 692; suplente, 594.
no registrado: propietario, 153; suplente, 139.
el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos a los candidatos que
sostuvieron el partido revolucionario institucional.
por lo expuesto anteriormente, y en acatamiento a lo que disponen el artículo 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos y el 6o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar en el cuarto
distrito electoral el día 5 de julio del corriente año.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el citado distrito,
propietario y suplente, respectivamente, los cc. salvador rodríguez leija y consuelo
grajales caracas.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964. - la comisión: manuel gurría o. - lauro rendón
valdez. - luis h. ducoing g."
está a discusión el dictamen. (voces: pido la palabra.)
se abre el registro de oradores.
el c. presidente: tiene la palabra, en contra, el c. gumersindo galván gonzález.
el c. galván gonzález, gumersindo: 
a la cuarta sección, de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el vi distrito electoral del distrito federal.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
873
de
sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento.
como consecuencia de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos,
registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y suplentes,
respectivamente, en los términos siguientes: por el partido acción nacional: román
barreto rivera y julio juárez fierro, propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: alfonso rodríguez rivera e isabel vivanco
montalvo, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: juan jacinto cárdenas garcía y ángel serralde quintero,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: julio hernández calderón y
alejandro olea lagunas, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este vi distrito electoral federal,
así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas, en
cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del vi distrito del distrito federal.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas del vi distrito electoral del distrito federal, con el resultado siguiente:
partido acción nacional, 16,041.
partido revolucionario institucional, 44,519.
partido popular socialista, 4,473.
partido auténtico de la revolución mexicana, 2,025.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
alfonso rodríguez rivera e isabel vivanco montalvo, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el vi distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos alfonso rodríguez rivera e isabel vivanco montalvo, como propietario y
suplente, respectivamente.
874
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1976.
lic. antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. - lic. ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son válidas y legítimas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. alfonso rodríguez rivera e isabel vivanco montalvo, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, quinta sección. 
"vuestra soberanía acordó turnar para estudio y dictamen a esta segunda
sección de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el domingo 6 de julio de este año en el segundo distrito
electoral federal del estado de aguascalientes.
"después de realizar cuidadosa revisión de los documentos que integran el
mencionado expediente, se llega a las consideraciones que en seguida se
detallan:
"i. el comité distrital electoral del segundo distrito electoral federal del
estado de aguascalientes llevó a cabo con estricto apego a la ley de la
materia, todas y cada una de las funciones y actividades que fueron de su
competencia; habiendo instalado el primer domingo de julio, sin faltar una
sola, las 68 casillas de que se compone el distrito en cuestión;
"ii. fueron registrados por partidos políticos nacionales, las siguientes
planillas integradas por ciudadanos candidatos a diputados propietario y
suplente, respectivamente, por el partido revolucionario institucional, la
fórmula enrique olivares santana. - rafael reyes rangel; por el partido
acción nacional, rodolfo gutiérrez g. - josé gutiérrez lópez, y por el
partido popular, francisco mauricio l. - cleofas revilla;
"iii. el domingo 13 de julio, se efectuó la junta computadora a que se refiere
el artículo 104 de la ley federal electoral, la que acordó, en atención a los
documentos que tuvieron a la vista, expedir constancias de mayoría de
votos en favor de la fórmula integrada por los cc. enrique olivares
santana. - rafael reyes rangel;
"iv. de la documentación anexa al expediente que se estudia, se desprende
que los actos preelectorales y el acto electoral mismo, se desarrollaron
además de en forma legal, pacíficamente, y
"v. el comité distrital electoral, al realizar el cómputo total de las elecciones
obtuvo los siguientes resultados:
"para diputados propietarios:
"profesor enrique olivares santana, candidato del partido revolucionario
institucional, 38,811 votos;
"francisco mauricio l., candidato del partido popular, 42 votos, y
"rodolfo gutiérrez g., candidato del partido acción nacional, 516 votos.
"para diputados suplentes:
"rafael reyes rangel, candidato del partido revolucionario institucional,
31,811 votos;
"cleofas revilla, candidato del partido popular, 42 votos y
"josé gutiérrez lópez, candidato del partido acción nacional, 516 votos.
"vi. con fecha 30 de julio próximo pasado, la comisión federal electoral
otorgó registro a las constancias de mayoría de votos expedidas por el
comité distrital electoral a favor de la fórmula a que se hace mención en el
considerando iii.
"por lo antes expuesto y fundado, la suscrita comisión somete al ilustrado
criterio de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
"primero, son válidas las elecciones que para diputados federales a la
xliv legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el
segundo distrito electoral del estado de aguascalientes.
"segundo, son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. enrique olivares
santana y rafael reyes rangel.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé osorio. -
josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el segundo
distrito electoral del estado de aguascalientes.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. enrique olivares
santana y rafael reyes rangel". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales.
"tercera sección.
"h. asamblea:
"esta tercera sección revisora de credenciales recibió para emitir
dictamen el expediente formado con motivo de las elecciones para
diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del presente año en el
cuarto distrito electoral del estado de chiapas.
"no habiéndose registrado más fórmula para participar en esos comicios
que la integrada por el c. esteban corzo blanco y augusto castellanos
hernández, como propietario y suplente, respectivamente, sostenidos por el
partido revolucionario institucional, correspondió a ellos el triunfo. por tal
motivo, la comisión que suscribe se permite someter a vuestra
consideración los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año en el cuarto
distrito del estado de chiapas.
segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. esteban corzo blanco y augusto castellanos
hernández.
sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año en el cuarto
distrito del estado de chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. esteban corzo blanco y augusto castellanos
hernández". (aplausos)
- - -
"segunda comisión revisora de credenciales.
"
a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativas a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio, en el octavo distrito electoral federal del estado
de michoacán, con cabecera en h. zitácuaro.
en el mes de enero del presente año, el comité distrital quedó legalmente instalado,
publicando oportunamente el aviso de quedar abierto el registro de candidatos a diputados
federales, como lo dispone el artículo 105, de la ley federal electoral y como
consecuencia de ello, los partidos políticos legalmente constituidos, registraron dentro del
término legal, las siguientes fórmulas electorales:
p.a.n.: francisco sánchez guzmán, propietario y alberto iniestra sotero, suplente.
p.r.i.: licenciado héctor terán torres, propietario y luis yarza solórzano, suplente.
p.p.s.: fidel flores madrigal, propietario y profesora maría trinidad sánchez garcía,
suplente.
p.a.r.m.: ángel delgado varela, propietario y fortunato avilés correa, suplente.
oportunamente se dieron a conocer a la ciudadanía, los nombres de los funcionarios de las
casillas y la ubicación de éstas.
con fecha 4 de julio del año en curso, quedaron instaladas y funcionaron normalmente las
casillas correspondientes a ese distrito, sin que se registrara dentro del proceso, quejas,
protestas u objeciones, por parte de los representantes de los partidos contendientes.
el día 11 de julio, previa citación de los comisionados de los partidos políticos, el comité
distrital realizó el cómputo total de la votación, el cual arrojó los siguientes resultados:
partido acción nacional: 1,426 votos;
partido revolucionario institucional: 80,254 votos;
partido popular socialista: 336 votos;
partido autentico de la revolución mexicana: 116 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, con fundamento en
el artículo 154 fracción vi de la ley de la materia, extendió constancia de mayoría a los
ciudadanos licenciado héctor terán torres y luis yarza solórzano, como propietario y
919
suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, registró la constancia de mayoría informando a esta
honorable cámara de diputados, para los efectos legales correspondientes.
esta comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo, llega a la
conclusión de que todos los actos del proceso electoral del distrito que nos ocupa, se
realizaron de conformidad por lo establecido en la ley federal electoral en vigor, y que el
resultado fue producto de la manifestación libre y espontánea de la voluntad ciudadana que
disfrutó de
todas las garantías para expresarse.
por lo anterior, con fundamento en el artículo 60 constitucional; 165, fracción i, de la ley
federal electoral, así como en los artículos 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a la consideración
de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas, las elecciones para diputados federales,
celebradas el 4 de julio del año en curso, en el octavo distrito electoral del estado de
michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos licenciado héctor terán torres, como propietario y luis yarza solórzano,
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976.
lic. josé ramírez gamero. - lic. heladio ramírez lópez. - lic. eduardo andrade
sánchez."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el octavo distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. lic. héctor terán torres y luis yarza solórzano, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos).
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.
honorable asamblea;
le fue turnado a la primera sección de la primera comisión dictaminadora, por acuerdo de
vuestra soberanía, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones para
diputados federales que tuvieron lugar el domingo 4 de julio del año en curso, en el primer
distrito electoral del estado de nayarit.
en el distrito electoral de referencia, se registraron las siguientes fórmulas de candidatos:
por el partido revolucionario institucional, el c. profr. ignacio langarica quintana, como
propietario y el c. fausto ramos cervantes, como suplente.
por el partido popular socialista, el c. sabino hernández téllez, como propietario y el c.
adolfo salazar garcía, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. nelson verdín benítez, como
propietario y el c. nicolás padilla bernal, como suplente.
de conformidad con lo que se desprende del contenido del expediente en estudio, el
920
proceso electoral se llevó de conformidad a lo preceptuado por la ley federal electoral, ya
que el 4 de julio fueron instaladas todas las casillas del primer distrito del estado de
nayarit, habiéndose levantado las actas de apertura y estando presentes todos los
funcionarios de las casillas y los representantes de los candidatos que asistieron.
a hora oportuna, se terminó la votación levantándose las actas de cierre de casillas y las del
cómputo de la votación, todas éstas fueron firmadas de conformidad por los que estuvieron
presentes, ordenándose el envío de ánforas y documentación al comité distrital
correspondiente.
cumpliendo con lo establecido por la ley federal electoral, el comité distrital respectivo
realizó el cómputo de los votos emitidos y se obtuvo el siguiente resultado.
partido revolucionario institucional: 84,881 votos.
partido popular socialista: canceló registro.
partido auténtico de la revolución mexicana: 1,334 votos.
en virtud del cómputo anterior, se expidieron constancias de mayoría de votos a favor de
los ciudadanos profr. ignacio langarica quintana, como propietario y fausto ramos
cervantes, como suplente, quienes fueron postulados por el partido revolucionario
institucional.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, la comisión dictaminadora se permite someter a la
consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 4 de julio
del año en curso, en el primer distrito electoral del estado de nayarit.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
profr. ignacio langarica quintana y fausto ramos cervantes, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 21 de agosto de 1976.
lic. maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas villaseñor. - lic. salvador reyes
nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de nayarit.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. profr. ignacio langarica quintana y fausto ramos cervantes, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos).
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

de acuerdo con los artículos 5o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso, le fue turnado a esta segunda sección, para su estudio y dictamen, el
expediente electoral formado con motivo de las elecciones federales, verificadas el
domingo 5 de julio último en el vigésimo tercer distrito electoral del distrito
federal.
como resultado del cómputo, el comité distrital electoral respectivo expidió
constancia de mayoría de votos en favor de los cc. licenciado ignacio francisco
herrerías m., y doctor ruffo pérez pliego, como propietario y suplente,
respectivamente. constancia mayoritaria que obtuvo su registro ante la comisión
federal electoral.
esta comisión, de acuerdo con lo estipulado por el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos y demás relativos de la ley electoral
federal, analizó en forma objetiva y ajustada a derecho la documentación que
integra el expediente arriba citado, recurriendo para ello a los paquetes electorales y
todos los demás elementos de información pertinentes.
como resultado de dicho estudio, se encontró: que hubo irregularidades en el
cómputo de la votación que colocan el escrutinio de las casillas en los supuestos de
las fracciones i y iv del artículo 135 de la ley electoral federal.
se tuvo a la vista el acta de cómputo total en la que aparece que el total de votos fue
de 105,749.
estas irregularidades consistieron en que el comité distrital respectivo incluyó
dentro del cómputo total, los votos anulados y las boletas inutilizadas; los primeros
que ascienden a la cantidad de 17,592 señaladas en el acta respectiva; y las
segundas, a 9,547 que se obtuvieron de la revisión de los paquetes electorales que
obran en poder de la comisión; por lo que el cómputo total de votos debe ser
ajustado a 78,610.
la rectificación de los resultados del acta antes citada, no afecta el sentido de la
constancia mayoritaria ni el registro ante la comisión federal electoral.
en consecuencia, esta comisión una vez depurada la expresión numérica de los
votos, concluye que el resultado de la elección del distrito que nos ocupa es el
siguiente:
pan: propietario, licenciado diego fernández de ceballos r., suplente, ricardo
rioverde maraver. 26,890 votos.
pri: propietario, licenciado ignacio francisco herrerías m., suplente, doctor ruffo
pérez pliego. 48,803 votos.
pps: propietario, raúl gutiérrez silva, suplente, dyrna garcía martínez. 1,601
votos.
parm: propietario, francisco macario lucero aguilar, suplente eloy méndez
esperanza. 1,140 votos.
856
no registrados: 176 votos.
en vista de lo expuesto y con apoyo de los artículos 127 fracción i, 134 y 139 de la
ley electoral federal, esta comisión se permite proponer a esta honorable
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el vigésimo tercer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. licenciado ignacio francisco
herrerías m., y doctor ruffo pérez pliego.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el
vigésimo tercer distrito electoral del distrito federal el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado ignacio f. herrerías montoya y doctor ruffo peraza pliego, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - cuarta sección.

fue turnado para su estudio y dictamen, a la primera comisión dictaminadora, primera
sección, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral federal del estado
de baja california sur.
el comité distrital electoral federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del
presente año y con toda oportunidad, publicó las listas provisionales y definitivas de
824
casillas y funcionarios de las mismas.
tomaron parte activa en la elección, los partidos políticos: p.r.i., p.p.s., y p.a.r.m., los
cuales registraron dentro del término legal, las siguientes fórmulas de candidatos:
pri: propietario agapito duarte hernández; suplente, gloria davis de benziger. pps:
propietario, josé real bareño; suplente, refugio avilés candia.
parm: propietario, imelda gómez de garcía; suplente, josé cerecero piña.
el 4 de julio último, se llevaron a cabo las elecciones, sin incidentes desde la instalación de
casillas y votación, hasta el cierre y escrutinio respectivo.
el domingo 11 del mismo mes de julio. el comité distrital, constituido en sesión
permanente, procedió a efectuar el cómputo total de la votación con los siguientes
resultados:
partido revolucionario institucional, 13,252 votos;
partido popular socialista, 1,349 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana, 175 votos.
por lo anterior el comité distrital, en cumplimiento de lo ordenado en la fracción iv del
artículo 154 de la ley federal electoral, expidió constancia de mayoría en favor de los cc.
agapito duarte hernández, propietario y gloria davis de benziger, suplente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que
las protestas presentadas no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del
proceso ni sus resultados.
por lo anterior y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral; 5o., fracción i y iii; 6o. y
7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. se califican de legales y en consecuencia son válidas las elecciones para diputados
federales, que se celebraron el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral
federal del estado de baja california sur.
segundo. se declaran diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión a
los cc. agapito duarte hernández propietario y gloria davis de benziger, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados de h congreso de la unión. -méxico, d.f.,
a 19 de agosto de 1976.- licenciado maximiliano silerio esparza.- reynaldo dueñas
villaseñor.- licenciado salvador reyes nevárez."
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos . . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de baja
california sur.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. agapito duarte hernández y gloria david de benziger, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: primera comisión dictaminadora. sección
825
segunda.

a la cuarta sección, de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el primer distrito electoral del estado de
sonora.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estado unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones: y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: socorro jacinto salazar figueroa y alberto fraijo lugo,
706
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: ricardo castillo peralta y raúl corella ruiz,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista: jesús celaya león y alfonso martínez grijalva,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: francisco vázquez vázquez y josé
pomposo salazar figueroa, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículo 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación y
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este i distrito electoral del estado
de sonora, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una
de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del i distrito electoral del estado de sonora.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este i distrito electoral del estado de sonora, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional, 1,512; partido revolucionario institucional, 70,703; partido
popular socialista, 326; partido auténtico de la revolución mexicana, 1,815.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
ricardo castillo peralta y raúl corella ruiz, como propietario y suplente, respectivamente,
habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estado unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el i distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos ricardo castillo peralta y raúl corella ruiz, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado antonio riva palacio l.- manuel rivera anaya.-
licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
707
cuatro de julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. ricardo castillo peralta y raúl corella ruiz, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.

los miembros de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, quinta
sección, se permite presentar el siguiente dictamen, resultado del estudio de la
documentación relativa a las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el
cuatro de julio último en el segundo distrito electoral del estado de veracruz.
se registraron en esta circunscripción electoral las candidaturas que a continuación se
indican: por el partido acción nacional, propietario y suplente, respectivamente los cc.
pablo blanco cruz y josé pancardo malerva; por el partido revolucionario institucional,
propietario y suplente, respectivamente los cc. pericles namorado urrutia y toribio
garcía lorenzo; por el partido popular socialista, propietario y suplente, respectivamente
los cc. felipe carecedo lópez y merced tapia alvarado; por el partido auténtico de la
revolución mexicana, propietario y suplente, respectivamente cc. adrián avendaño
pulido y aura celestina rangel sahagón.
examinada el acta del cómputo final de votación levantada ante el comité distrital
electoral el día once de julio anterior, se consigna el siguiente resultado:
votos a favor de la fórmula de candidatos del partido acción nacional 4,827; partido
revolucionario institucional 89,039; partido popular socialista 9,520.
esta comisión realizó un detenido estudio de la documentación que integra el expediente,
para concluir que la preparación del proceso se desarrolló conforme a los artículos 105,
106, 107, 110, 122, 126 y demás de la ley federal electoral, así como los instructivos
girados por los organismos electorales. igualmente verificó que los comicios del 4 de julio
se ajustaron a lo señalado en la sección segunda, capítulo cuarto del título quinto de la
ley citada.
de acuerdo con el artículo 154, fracción vi de la ley en materia, el comité distrital
electoral expidió constancia de mayoría de votos en favor a los cc. pericles namorado
urrutia, y toribio garcía lorenzo, propietario y suplente, respectivamente. dicha
constancia fue debidamente registrada por la comisión federal electoral, en atención a los
establecido por el artículo 163, párrafo ii.
en todo el trámite electoral no existieron incidentes graves que pudieran afectar las
elecciones o sus resultados, ni tampoco que involucraran violaciones a la ley respectiva.
con base en lo anteriormente expuesto y en lo establecido por los artículos 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal
electoral; 5o. fracciones i y ii; 6o., 7o. y relativos del reglamento para el gobierno interior
del congreso de los estados unidos mexicanos, esta comisión se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 4 de
julio del presente año, en el ii distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
pericles namorado urrutia y toribio garcía lorenzo, como propietario y suplente
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
1047
d.f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado
josé de las fuentes rodríguez. - licenciado raúl caballero escamilla. - licenciado pastor
murgía gonzález."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. pericles namorado urrutia y toribio garcía lorenzo, como propietario y
suplente, respectivamente (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, segunda sección.

en el diario oficial de fecha 31 de diciembre de 1975, apareció publicado el decreto del
congreso de la unión, por lo que entra en vigor, la ley de premios, estímulos y
recompensas civiles.
en el capítulo v. de la citada ley se establece la condecoración "miguel hidalgo", como
"la más alta presea que otorgan los estados unidos mexicanos a sus nacionales, para
premiar méritos eminentes o distinguidos, conducta o trayectoria vital ejemplar, relevantes
servicios prestados a la patria o a la humanidad, o actos heroicos".
para tramitar la condecoración de referencia, la propia ley establece en su artículo 35, la
formación de un consejo de premiación en el que la cámara de diputados deberá tener un
representante.
por las anteriores consideraciones venimos ante esta representación nacional a proponer
los siguientes
puntos de acuerdo
primero. en cumplimiento del artículo 35 de la ley de premios, estímulos y recompensas
civiles, se designa como representante de la cámara de diputados, ante el consejo de
premiación que discierne la condecoración "miguel hidalgo", al ciudadano diputado
miguel montes garcía.
segundo. comuníquese al ejecutivo.
salón de sesiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.f.,
a 18 de noviembre de 1976.
presidente, diputado licenciado augusto gómez villanueva. - secretario, licenciado
guillermo cosío vidaurri. aguascalientes: licenciado augusto gómez villanueva. - baja
california norte: general alfonso miguel ballesteros p. - baja california sur: licenciado
agapito duarte hernández. - campeche: abelardo carrillo zavala. - coahuila: licenciado
josé de las fuentes rodríguez. - colima: licenciado ramón serrano garcía. - chiapas:
licenciado gonzalo esponda zebadúa. - chihuahua: profesor: alberto ramírez gutiérrez. -
distrito federal: juan josé osorio palacios. - durango: licenciado maximiliano silerio
esparza. - guanajuato: licenciado enrique gómez guerra. - guerrero: profesor isaías
duarte m. - hidalgo: licenciado josé antonio zorrilla p. - jalisco: licenciado guillermo
cosío vidaurri. - méxico: licenciado julio zamora bátiz. - michoacán: licenciado raúl
lemus garcía. - morelos: licenciado antonio riva palacio l. - nayarit: profesor ignacio
langarica quintana. - nuevo león: licenciado jesús puente leyva. - oaxaca: licenciado
heladio ramírez lópez. - puebla: licenciado jorge efrén domínguez ramírez. - querétaro:
licenciado eduardo donaciano ugalde v. - quintana roo: profesor emilio oxte tah. - san
luis potosí: licenciado víctor alfonso maldonado moreleón. - sinaloa: antonio toledo
corro. - sonora: licenciado ricardo castillo peralta. - tabasco: licenciado luis priego
ortíz. - tamaulipas: aurora cruz de mora. - tlaxcala: antonio vega garcía. - veracruz:
licenciado pericles namorado urrutia. - yucatán: licenciado víctor manzanilla schaffer. -
zacatecas: licenciado gustavo salinas iñiguez."
en votación económica se consulta a la asamblea si se aprueba la proposición de la gran
comisión.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobada. comuníquese al
ejecutivo.
1483
audiencias publicas
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisiones unidas de desarrollo de los medios de comunicación y de estudios
legislativos.

a nuestra consideración nos permitimos poner el presente dictamen emitido en el
expediente formado con motivo de las elección constitucional que para elegir diputados
federales, se celebraron el 5 de julio en el 2o distrito del estado de hidalgo:
1o previo el empadronamiento de ley y la debida instalación de los organismos electorales,
con toda oportunidad fueron registrados como candidatos por este distrito, los siguientes:
por el pan, david barba soto y maría del carmen martínez barranco; por el pri,
domingo franco sánchez y profesor raúl vargas ortiz; por el pps, gabriel ruiz díaz y
fernando gonzález gonzález.
836
2o la secuela del proceso electoral se siguió con toda normalidad, dándose a los partidos
políticos y a los candidatos la intervención que por derecho les corresponde tanto en la
designación del personal de casillas como en el nombramiento y registro de sus respectivos
representantes.
3o en la elección celebrada el 5 de julio, no se registraron violencias, incidentes o
irregularidades graves que pudieran violarla y las protestas formuladas por los
contendientes, fueron oportunamente atendidas y desvirtuadas por los organismos
electorales .
4o el cómputo total de la votación se hizo por el comité distrital en presencia de los
representantes del pri y el pan, que no presentaron objeción alguna y como el escrutinio
favoreció a los candidatos del partido revolucionario institucional, se les hizo entrega de
sus correspondientes constancias de mayoría.
habiéndose concedido el registro de las constancias por la comisión federal electoral y no
habiéndose aportado ante esta comisión revisora comprobantes algunos que pudieran
llevarla a modificar los resultados obtenidos por dicho organismo, estimamos que el caso
debe ratificarse la determinación sancionada la referida comisión federal electoral,
declarándose válidas las elecciones del distrito y triunfantes a los candidatos propuestos por
el pri.
por lo expuesto, la comisión que suscribe, tiene a bien resolver dictaminado en los
siguiente términos.
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último
en el 2o distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito los cc. domingo franco sánchez y profesor
raúl vargas ortiz.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d.f., a 17 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález
sáenz.- everardo gámiz fernández."
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que esté por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio
último en el 2o distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito los cc. domingo franco sánchez y profesor
raúl vargas ortiz." (aplausos.)
- el c. secretaria cárdenas andrade, eugenio (leyendo.)
"primera comisión.
1ª sección.

"a la suscrita 5a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, fue turnado, para
su estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones para diputados al congreso de
la unión, que se verificaron el día 7 de julio de 1946, en le 7o. distrito electoral del estado
de oaxaca.
"de la documentación tenida a la vista, aparece que fueron registrados los siguientes
candidatos a diputados propietarios y suplentes en el distrito de referencia:
"por el pri., fernando magro soto y wulfrano estévez; por el pdm.,edmundo del valle y
rodolfo sandoval; por el fur., abelardo vázquez cruz y fortino gonzález lobato; por el
pan., nicolás grijalva y guillermo rojas; por el pnc; germán gay baños y alfonso f.
cruz; por el pnrpr.,rubén acevedo ortiz y julián castellanos.
"aparece asimismo que los actos preelectorales se ajustaron estrictamente a las
prescripciones de la ley electoral federal; que la elección misma transcurrió con absoluta
normalidad ; que el once de julio se instaló la junta computadora y que sus labores se
ajustaron también a los mandamientos legales; y que el mismo organismo electoral otorgó
al c. fernando magro soto la credencial de diputado propietario por ese distrito, en virtud
de haber obtenido mayoría de sufragios, según el cómputo que sigue:
"fernando magro soto-wulfrano estévez, 11,325 votos; edmundo del valle-rodolfo
sandoval 1,105; abelardo vázquez cruz-fortino gonzález, 730; nicolás grijalva-
guillermo rojas 1.
"los otros dos candidatos no obtuvieron ninguna votación.
"las firmas del presidente y secretario de la junta computadora fueron certificadas por el
presidente y secretario del comité electoral distrital.
"las quejas presentadas por los candidatos
perdidosos, no pudieron ser tomadas en cuenta por esta sección, en virtud de no estar
apoyadas en pruebas de ninguna naturaleza.
257
"en consecuencia, nos permitimos someter a la consideración de la honorable asamblea
los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado en el 7o. distrito electoral del estado de
oaxaca.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. fernando magro soto y wulfrano estévez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f.,17 de agosto de 1946. armando arteaga santoyo. -licenciado manuel flores castro
jr. -blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara: "primero. son
válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 7 de
julio próximo pasado, en el 7o. distrito electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. fernando magro soto y wulfrano estévez".
--- 1a.comisión revisora de credenciales.- 3a. sección.
"
en cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 5o. y 6o. del reglamento interior
para el congreso general de los estados unidos mexicanos, para su estudio y
dictamen fue turnado a esta segunda comisión, el expediente en el que se contiene
el resultado de las elecciones realizadas el 5 de julio del año en curso, en el xxii
distrito electoral del distrito federal, para diputados federales.
en el mencionado distrito contendieron las fórmulas de candidatos de los partidos
que a continuación se expresan, con la votación siguiente:
pan: propietario, miguel hernández labastida; suplente, josé maría martínez
hinojosa, 39,823 votos.
pri: propietario, guillermina sánchez meza de solís; suplente, licenciado juan
villarreal lópez, 67,555 votos.
pps: propietario, josé méndez argueta; suplente jorge andrés lópez velarde
zapata, 3,466 votos.
parm: propietario, licenciado mario guerra leal; suplente, elidés burgos perayta,
1,860 votos.
del minucioso estudio del referido expediente, claramente se observa que tanto la
integración de los organismos electorales, votación, escrutinio y cómputo total, se
efectuaron con estricto apego a las disposiciones de la ley electoral federal, sin que
durante su proceso se suscitara incidente alguno.
555
con base en el resultado del cómputo total el comité distrital expidió constancia de
mayoría de votos a favor de la c. licenciada guillermina sánchez meza de solís
ogarrio y juan villarreal lópez, como candidatos a diputados federales, propietario
y suplente, respectivamente, postulados por el partido revolucionario institucional.
la citada constancia fue registrada ante la comisión federal electoral.
es de hacerse notar que del análisis del propio expediente se advierte que el acta
circunstanciada fue firmada de conformidad por los representantes del partido
revolucionario institucional, popular socialista y acción nacional.
con apoyo en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, 127 y 134 de la ley electoral federal, 5o, fracciones i y
iii, iv, vii, 60 y relativos del reglamento interior del congreso, esta comisión se
permite someter a la consideración de la honorable asamblea los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el
vigesimosegundo distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente
año.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión los cc. guillermina sánchez meza de solís ogarrio y licenciado juan
villarreal lópez, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., 19 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado roberto estrada
salgado. - licenciado ignacio altamirano marín. - doctor roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en
sus términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara: primero: son válidas las
elecciones para diputados federales efectuadas en el 22o. distrito electoral del
distrito federal el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. guillermina sánchez meza de solís y juan villarreal lópez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primero comisión dictaminadora. - tercera sección.

"en el expediente turnado a esta segunda comisión revisora de
credenciales, con motivo de las elecciones efectuadas en el primer distrito
electoral del estado de campeche, con cabecera en la ciudad del mismo
nombre, se encontraron las constancias que comprueban lo siguiente:
"que el curso del proceso electoral en que participaron el partido acción
nacional y el partido revolucionario institucional, no se registró incidente
alguno y no se presentaron protestas.
"que el cómputo arrojó los siguientes resultados:
"para los cc. licenciado y coronel josé ortíz avila y licenciado eduardo
negrín baeza, como candidato propietario y suplente, respectivamente, del
partido revolucionario institucional 21,714 votos para el primero de los
nombrados y 21,631 votos para el segundo.
"que para los cc. ingeniero manuel avila lópez y profesora elda moreno,
candidatos del partido acción nacional, 4,348 y 4,241 votos,
respectivamente.
"en consecuencia esta segunda comisión somete a la consideración de
esta h. asamblea su dictamen en los siguientes términos:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados a la h. xliv legislatura
tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso en el 1er distrito electoral
del estado de campeche.
"2o son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito, los cc. licenciado y coronel josé ortíz avila y licenciado eduardo
negrín baeza.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión . - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález.
- josé r. castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sirvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados a la h. xliv
legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso en el 1er. distrito
electoral del estado de campeche.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. licenciado y coronel josé ortíz avila y licenciado
eduardo negrín baeza". (aplausos)
- - -
"2a comisión revisora de credenciales.
"
"los suscritos, miembros de la cuarta sección de la primera comisión
revisora de credenciales, se permiten rendir ante vuestra soberanía, el
presente dictamen relativo a las elecciones que para diputados al congreso
de la unión, se verificaron el 6 de julio del presente año en el primer distrito
electoral federal del estado de tamaulipas.
"por dicho distrito contendieron los siguientes candidatos: tiburcio garza
zamora y ruperto villarreal montemayor por el partido revolucionario
institucional y los cc. gregorio chapa saldaña y eduardo de la garza fox
por el partido acción nacional.
"comparando el estudio de las constancias que obran en el expediente
respectivo, se llega a la conclusión de que el proceso electoral se desarrollo
en dicho distrito con estricto apego a las disposiciones relativas de la ley
federal electoral, ya que el personal de casillas se designó de conformidad
con lo dispuesto con el artículo 24 de la ley mencionada, habiéndose
cumplido además con lo que disponen el 73 y 75 del mismo ordenamiento,
sin que los partidos y candidatos registrados hubieren formulado objeciones.
"también consta en el expediente que el comité distrital electoral, con
citación de los representantes de los partidos contendientes, celebró la
sesión de computación de los votos emitidos, en los términos del artículo
104 de la ley electoral federal, habiendo asistido únicamente los
representantes del partido revolucionario institucional y del partido
popular, obteniéndose el siguiente resultado: tiburcio garza zamora
candidato propietario del partido revolucionario institucional 77,970 votos;
ruberto villarreal montemayor, candidato suplente del propio partido 77,970
votos; gregorio chapa saldaña, candidato propietario del partido acción
nacional 423 votos y eduardo de la garza fox, candidato suplente del
propio partido 423 votos.
"como del texto del acta del cómputo de la votación se desprende que no
se presentaron objeciones de ninguna naturaleza y como del resto de la
documentación que integra el expediente no se desprende la existencia, ni
mucho menos aprueba alguna de hechos que pudieran significar violaciones
al proceso electoral que pudieran modificar el resultado de la votación, la
comisión que suscribe estima que deben declararse válidas las elecciones
a que este expediente se refiere, poniendo a vuestra consideración este
dictamen con arreglo a los siguientes puntos resolutivos:
"1o. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 6 de
julio del año en curso en el primer distrito electoral del estado de
tamaulipas.
"2o. son diputados al congreso de la unión por el mencionado distrito
electoral de los cc. tiburcio garza zamora y ruperto villarreal
montemayor, el primero como propietario y el segundo como suplente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - licenciado fernando
guerrero esquivel.- licenciado leopoldo gonzález sáenz. -juan sabines
gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio del año en curso en el primer distrito electoral del estado de
tamaulipas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión por el mencionado
distrito electoral, los cc. tiburcio garza zamora y ruperto villarreal
montemayor el primero como propietario y el segundo como suplente".
(aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"
a los suscritos, integrantes de la segunda comisión dictaminadora, se turnó para su
estudio el expediente relativo a la celebración del proceso electoral en el segundo distrito
del estado de puebla.
considerando: que para participar en la elección en este distrito, los cuatro partidos
políticos nacionales registraron oportunamente a los siguientes ciudadanos:
por el pan: lic. fausto alarcón escalona, propietario y rafael amezcua espinosa de los
monteros, suplente.
por el pri: lic. jorge efrén domínguez ramírez, propietario y lic. melquiades morales
flores, suplente.
por el pps: profr. alejandro méndez avendaño, propietario y profr. sotero acata barrales,
suplente.
por el parm: josé miguel mayoral rephino, propietario y guillermo castillo ayala,
suplente.
considerando: que debidamente integrado el comité distrital electoral respectivo, los
partidos políticos acreditaron a sus comisionados, a excepción de uno; dicho comité,
publicó oportunamente las listas, provisional y definitiva, de ubicación y de personal de
casillas, conforme a lo dispuesto por la ley federal electoral; que el domingo 4 de julio, la
elección se desarrolló en forma pacífica y también con apego a la ley, habiéndose instalado
y funcionado, la totalidad de las casillas correspondientes a este distrito electoral, sin que
se hubieran registrado problemas o incidentes que pudieran afectar el resultado de la
votación.
considerando: que efectuado el cómputo distrital de la votación recogida en este distrito,
se obtuvo el siguiente resultado:
partido acción nacional: 26,498 votos.
partido revolucionario institucional: 61,367 votos.
partido popular socialista: 3,100 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 1,686 votos.
la respectiva acta de cómputo distrital, fue firmada por los comisionados de los partidos
acción nacional, revolucionario institucional y popular socialista, no habiéndose
encontrado objeciones relativas a votos computados o no computados en el escrutinio, ni
irregularidades en el funcionamiento de las casillas. no obstante lo anterior, el comisionado
del partido acción nacional, en la propia sesión de cómputo distrital, después de haber
firmado el acta respectiva, presentó diecinueve hojas en las cuales objetaba hechos
acontecidos el día de la elección, los cuales son de fechas muy posteriores al día 4 de julio;
siendo que debían de haber sido presentados ante la propia casilla y que se refieren, por otra
parte, a diferentes hechos circunstanciales que no están avalados por ningún documento
probatorio.
a más de lo anterior, el comisionado del partido popular socialista, en la sesión celebrada
872
por el comité distrital el día 4 de julio, expresamente manifestó que el propio día de la
elección, realizó un recorrido por numerosas casillas del distrito, en el cual observó que no
existía ningún disturbio ni presión de ninguna especie por parte de ningún partido, en el
desarrollo del proceso electoral. en tal virtud, en la junta computadora respectiva, el
comité distrital electoral expidió constancia de mayoría de votos, misma que fue
posteriormente registrada por la comisión federal electoral. por lo anteriormente expuesto
y con apoyo en los artículos 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, 165, fracción i de la ley federal electoral, 5o. y 7o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos,
integrantes de la primera comisión dictaminadora, primera sección, se permiten someter a
la consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas las elecciones de diputados federales, celebradas el domingo 4 de
julio de 1976, en el segundo distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos licenciado jorge efrén domínguez ramírez, como propietario y lic.
melquiades morales flores, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda zebadúa. - lic. raúl lemus
garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. lic. jorge efrén domínguez ramírez y lic. melquiades morales flores,
como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. presidente: habrá un receso de 15 minutos para terminar posteriormente con los
asuntos pendientes. (a las 15:10 p.m.)
el c. secretario mario hernández posadas: se reanuda la sesión. en los términos del
artículo 28 del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta sesión
continuará hasta que sean agotados todos los asuntos contenidos en la orden del día.
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

"a esta segunda comisión revisora de credenciales fueron turnadas
para estudio y dictamen, las constancias que se formaron con motivo de
la elección para diputados federales, celebrada el día 6 de julio próximo
pasado en el primer distrito electoral del estado de guanajuato.
"revisadas las constancias que se tuvieron a la vista, se encontró con
que participaron en esta elección los cc. j. jesús lomelín mancilla como
candidato a diputado propietario e ignacio vázquez sánchez como
candidato a diputado suplente, postulados por el partido revolucionario
institucional; cc. luis romero gallardo como propietario y crecencio
rayas almaguer como suplente, por la federación de partidos del
pueblo; y cc. josé hernández hernández como propietario y benigno
estrada hermosillo como suplente, por el partido acción nacional. el
partido popular no registró candidaturas ni lo hizo tampoco el partido
nacionalista mexicano.
"no existen ante esta comisión ni protesta ni prueba alguna que haga
presumir que el proceso preelectoral o la elección en sí hayan adolecido
de algún vicio o violación a la ley que la afecte en sus resultados.
"de las constancias se desprende que obtuvieron el triunfo por mayoría
de sufragios los cc. j. jesús lomelín mancilla como propietario con
10,022 votos e ignacio vázquez s., como suplente con.. 10,903 votos.
"los candidatos restantes obtuvieron los siguientes resultados:
"f. p. p. cc. luis romero gallardo candidato a diputado propietario
4,719 votos; crecencio rayas almaguer candidato a diputado suplente,
4,620 votos.
p. a. n. cc. josé hernández hernández, candidato a diputado
propietario, 5,462 votos; benigno estrada hermosillo, como candidato a
diputado suplente, 5,258 votos.
'en tal virtud y dadas las consideraciones anteriores, es de proponerse y
se proponen los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el domingo seis de julio de esta año en el primer distrito electoral del
estado de guanajuato.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado primer distrito electoral de la citada entidad, los cc. j. jesús
lomelín mancilla e ignacio vázquez s.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray a.
- rómulo sánchez mireles. - ernesto brown peralta".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
(leyendo).
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el domingo seis de julio de esta año en el primer distrito electoral del
estado de guanajuato.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado primer distrito electoral de la citada entidad, los cc. j. jesús
lomelín mancilla e ignacio vázquez s." (aplausos)
"2a. comisión revisora de credenciales.
"
con fundamento en los artículos 5o., fracciones i y iii, y 6o. del reglamento interior para
el congreso general de los estados unidos mexicanos, fue turnado a esta segunda
comisión dictaminadora, el expediente electoral relacionado con el proceso comicial del
primer distrito electoral del estado de morelos.
con el propósito de dictaminar con pleno conocimiento de causa, los miembros de la
comisión analizamos todas y cada una de las constancias que integran el legajo en
cuestión.
del análisis anterior se llegó a las conclusiones que en seguida se mencionan y que se
expresan siguiendo las diversas etapas del proceso electoral consignado en la ley de la
materia y en las disposiciones supletorias de los organismos competentes.
1a. dentro del plazo y con los requisitos legales a que se refieren los artículos 105 al 111 de
la ley federal electoral, 34, 35 y 55 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, los diversos partidos políticos nacionales registraron las siguientes fórmulas de
candidatos:
pan: propietario, francisco xavier aponte robles arenas. suplente, sebastián sotelo
gómez.
pri: propietario, antonio riva palacio lópez. suplente, simona rico de urueta.
pps: propietario, arturo villarreal bustos. suplente, virgilio estudillo méndez.
parm: propietario, sergio bernádez gonzález. suplente, josé olguín mejía.
2a. para integrar el órgano electoral encargado de las labores de vigilancia del proceso en la
jurisdicción en estudio, los partidos contendientes nombraron oportunamente a sus
comisionados, quienes tuvieron en todo tiempo
la posibilidad de ejercitar sus derechos que la ley les concede, así como de hacer valer los
recursos que la misma les otorga; incluso aparece en el expediente, que tuvo a la vista esta
comisión, la firma y con ella la conformidad expresa de todos los comisionados, con los
acuerdos que se tomaron en las respectivas sesiones, en el seno del comité distrital.
3a. al tenor de lo dispuesto en el capítulo ii del título quinto de la ley federal electoral,
se designaron los funcionarios de las mesas directivas de las 260 casillas, mismas que se
instalaron según los casos, conforme a lo dispuesto por los capítulos iii y iv del título que
se estudia.
4a. el día de la elección se recibieron los sufragios en perfecto orden, sin que se hubiesen
formulado protestas que alterasen el resultado de la votación recogida en las diferentes
casillas.
5a. en la sesión de cómputo distrital que establece la ley, a la que asistieron los
681
comisionados de los partidos contendientes, se llegó al siguiente resultado:
pan, 18,790 votos;
pri, 77,451 votos;
pps, 3,390 votos;
parm, 1,860 votos.
6a. con base en el acta del comité distrital electoral, debidamente signado por los
funcionarios presentes, la comisión federal electoral registró la constancia de mayoría
otorgada por el organismo mencionado en el apartado anterior, a los ciudadanos que
comprenden la fórmula postulada por el partido revolucionario institucional.
en mérito a lo anteriormente expuesto, esta comisión propone a la consideración de la
honorable asamblea, los siguientes
puntos de acuerdo
primero. son legítimas y válidas las elecciones celebradas el día 4 de julio del presente año,
en el primer distrito electoral del estado de morelos.
segundo. son diputados por mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
cc. antonio riva palacio lópez y simona rico de urueta, propietario y suplente
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976.- licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciado gustavo
salinas iñiguez.- ifigenia martínez de navarrete."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados celebradas el día cuatro de julio
del presente año, en el primer distrito electoral del estado de morelos
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. antonio riva palacio lópez y simona rico urueta como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. presidente: ruego a la secretaría consulte a la asamblea si permite que la diputada
martha andrade de del rosal presida en este momento esta junta preparatoria, en virtud de
que se va discutir el caso del xv distrito, del que soy presunto diputado.
- el mismo c. secretario: se pregunta a la asamblea si se permite al presidente abandonar
su sitio en tanto se discute el siguiente caso, relacionado con el distrito por el que él es
presunto diputado... se concede la autorización...
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora, segunda sección.

esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, en cumplimiento del
cargo conferido por esa h. asamblea, para dictaminar sobre el expediente relativo a
las elecciones para diputados federales, que tuvieron lugar en el segundo distrito
electoral del estado de colima, el día 5 de julio del presente año, expresa que:
en el distrito de referencia se registraron las siguientes fórmulas, que junto con la
votación obtenida, a continuación se mencionan:
pan: propietario, carlos barreto rangel; suplente, josé barajas vallejo, 1,421
votos.
pri: propietario, profesor josé ernesto díaz lópez; suplente, fidel nando vázquez,
22,887 votos.
pps: propietario, pedro avalos armenta; suplente, j. guadalupe ruelas quiles, 92
votos.
954
parm: propietario, miguel figueroa valdez; suplente, manuel garcía vaca, 70
votos.
del informe del comité distrital electoral respectivo, competente para normar la
preparación y el desarrollo de la elección, se desprende que el registro de los
candidatos de los partidos acción nacional, revolucionario institucional, popular
socialista y auténtico de la revolución mexicana, se realizó en tiempo y que tanto
en los actos preparatorios como en la misma elección, no se presentaron incidentes
que pudieran tener trascendencia en el resultado de la votación.
en el acta circunstancial levantada con motivo de la sesión, a la que asistieron todos
los representantes de los partidos contendientes, verificada en cumplimiento a lo
preceptuado por los artículos 105 y 106 de la ley electoral federal, con la fecha 12
de julio del presente año; así como en la del cómputo total de la elección para
diputados federales, consta: que los paquetes electorales no tuvieron ninguna
muestra de alteración; que todos los votos se computaron debidamente y que no se
presentó objeción alguna en los términos de la fracción iii del ordenamiento antes
citado.
el comité distrital electoral extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional integrada por los cc. profesor josé ernesto
díaz lópez, candidato propietario, y fidel nando vázquez, suplente.
la comisión federal electoral, después del examen de la documentación, registró la
constancia de mayoría de votos, expedida a favor de los candidatos del partido
revolucionario institucional.
esta sección de la primera comisión dictaminadora, habiendo examinado la
documentación citada en antecedentes, tiene elementos de convicción suficientes,
para fundadamente concluir: en el presente caso el proceso electoral se desarrolló en
sus diversas fases, con apego a los mandatos de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, de la ley electoral federal, de los reglamentos y de las
instrucciones y acuerdos de los organismos electorales competentes.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o., fracciones i y
iii; 6o. y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral
del estado de colima.
segundo. por el mencionado distrito electoral, son diputados federales de mayoría a
la xlviii legislatura al congreso de la unión los cc. profesor josé ernesto díaz
lópez, propietario, y fidel nando vázquez, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora maría de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken
martínez."
955
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse indicarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de colima, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. josé ernesto díaz lópez y fidel nando vázquez, como propietario y suplente
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - sección segunda.
los que suscriben, miembros de la sección segunda de la primera comisión
dictaminadora procedieron al estudio del expediente que nos fue turnado, relativo a
la elección para diputados al congreso de la unión, que tuvo lugar el domingo 5 de
julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del estado de puebla.
contendieron en el mencionado distrito las fórmulas de candidatos de los partidos
que a continuación se relacionan, obteniendo los siguientes resultados en la
votación:
pan: josé anzures solís, propietario, e isaac martínez lara, suplente, 3,822 votos.
pri: eleazar camarillo ochoa, propietario, y agustín pérez caballero, suplente,
84,728 votos.
pps: jesús torres martínez, propietario, y victorio vargas lópez, suplente, 104
votos.
parm: arnulfo siliceo herrera, propietario, y evaristo siliceo flores, suplente, 92
votos.
habiendo hecho un estudio detenido de la documentación que integra dicho
expediente, se llega al conocimiento que la preparación de las elecciones se
desarrolló siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; así como que las mismas se efectuaron sin incidentes.
cumpliendo con lo establecido por la ley electoral federal, el comité distrital
respectivo realizó el cómputo de los votos emitidos y como resultado del mismo
procedió a expedir las constancias de mayoría en favor de los cc. eleazar camarillo
ochoa y agustín pérez caballero, como candidatos a diputados federales
propietario y suplente, respectivamente, postulados por el partido revolucionario
institucional. la mencionada constancia de mayoría fue debidamente registrada por
la comisión federal electoral.
conforme al estudio del expediente, aparece que el acta relativa al cómputo total de
la elección está firmada de conformidad y sin objeción alguna por los representantes
del partido revolucionario institucional y del partido de acción nacional.
en mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal;
5o., fracciones i y iii, 6o., 7o., y demás relativos al reglamento para el gobierno
interior del congreso, esta comisión se permite someter a la consideración de la h.
956
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el cuarto
distrito electoral del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. eleazar camarillo ochoa y agustín pérez caballero, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse indicarlo. aprobado.
el c. presidenta: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. eleazar camarillo ochoa y agustín pérez caballero, propietario y suplente
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - cuarta sección.

dando cumplimiento a la comisión que nos fue conferida para dictaminar sobre el
expediente relativo a las elecciones para diputados federales que se celebraron en el
i distrito electoral del estado de durango, el día 5 de julio pasado, expresamos:
en el distrito citado, los partidos registrados obtuvieron la votación que a
continuación se especifica.
pan: propietario, efrén alvarez de castillo morelos; suplente, francisco josé
hernández díaz, 13,282 votos.
pri: propietario, doctor manuel aguilera tavizón; suplente, pedro avila nevárez,
43,108 votos.
pps: propietario, doctor santiago fierro fierro; suplente, pablo ramírez gallardo,
1,375 votos.
como consecuencia del cómputo mayoritario, el comité distrital electoral expidió,
710
con fundamento en el artículo 105 fracción vi de la ley electoral federal
constancia de mayoría de votos en favor de los cc. doctor manuel aguilera tavizón
y pedro avila nevárez, como propietario y suplente, respectivamente.
entre lo documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría de
votos a que hemos hecho mención.
en el acta circunstanciada de escrutinio del día 12 del pasado mes de julio, se
asentaron protestas presentadas por el representante del partido acción nacional en
las que mencionaba que los paquetes de las casillas números 6, 29, 39, 41, 49, 52,
56, 57, 62, 63, 78, 85 y 88, se encontraban aparentemente alterados; en el acta
mencionaba que hace constar que dichos paquetes se separaron para ser examinados
detenidamente. después del examen de los paquetes números 6, 29, 56, 85 y 88, se
concluyó que el escrutinio coincidía con el realizado el día de las elecciones y por lo
tanto se aceptó agregar los datos al cómputo general.
después de revisar en la misma forma los paquetes números 39, 41, 49, 52, 57, 61,
63 y 78, el representante del partido acción nacional, retiró las protestas por
encontrarse que no existía ninguna alteración. de todo esto hay constancia en el acta
circunstanciada de escrutinio arriba citada, que fue firmada por los representantes de
los partidos acción nacional, revolucionario institucional y popular socialista.
en el acta mencionada existen constancias de otras protestas presentadas por el
partido acción nacional, mismas que no afectan el resultado de la elección.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o. fracciones i y
ii; 6o. y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el primer distrito electoral
federal del estado de durango.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión los cc. doctor manuel aguilera tavizón, propietario; y pedro avila
nevárez, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. -licenciado ramiro salas granado. -
profesora maría de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken
martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son validas las elecciones para diputados federales efectuadas en 1er.
distrito electoral del estado de durango el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
711
cc. manuel aguilera tavizón y pedro avila nevárez, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
primera comisión dictaminadora.
quinta sección.

a la segunda comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente que contiene la documentación relativa al proceso electoral llevado a cabo el
pasado día 4 de julio del año en curso, en el quinto distrito electoral federal, del estado de
chiapas.
esta comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente respectivo y llegó a
la conclusión de que los organismos electorales realizaron todos los actos de conformidad a
lo dispuesto en los preceptos relativos en la constitución política de los estados unidos
mexicanos y la ley federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado con toda oportunidad
conforme a lo dispuesto en el artículo 61 y demás relativos de la ley federal electoral,
intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral, para cuyo efecto publicó el
aviso de quedar abierto el registro de candidatos, como lo dispone el artículo 105 del propio
ordenamiento. como consecuencia de ello, registraron fórmulas de candidatos, los
siguientes partidos políticos nacionales:
pri: propietario, gonzalo armando esponda zebadúa; suplente, salvador durán pérez.
pps: propietario, noel lópez ricoy; suplente, delfino guerra salazar.
parm: propietario, manuel imatzu mendoza; suplente ernesto sumauano de león.
de conformidad a lo dispuesto en los artículos 110 y 113 de la ley federal electoral, se
dieron a conocer la fórmula de candidatos registrados y oportunamente se ordenó la
publicación de las casillas de este quinto distrito electoral del estado de chiapas, así como
los nombres de los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de
ellas, en cumplimiento de lo ordenado en los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito, y durante el desarrollo del
proceso electoral los representantes de los partidos políticos y de los candidatos
contendientes actuaron conforme a la ley, levantándose las actas respectivas, habiéndose
remitido los paquetes electorales al comité distrital correspondiente.
efectuando el cómputo total de la votación, en el comité distrital electoral se obtuvieron
los siguientes resultados:
pri, 32,107 votos;
pps, 1,087 votos;
parm, 5,600 votos.
concluido el escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base y fundamento en el artículo 154, fracción vi de la ley federal
electoral a los ciudadanos gonzalo armando esponda zabadúa, como propietario y
salvador durán como suplente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna, por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que en proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley de materia.
por lo anteriormente expuesto y con base y fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral; 5o.,
fracciones i y ii, así como 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
759
primero. son legítimas y en consecuencia válidas las alecciones para diputados federales,
celebradas el día 4 de julio del presente año, en el quinto distrito electoral federal, del
estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos gonzalo armando esponda zebadúa, como propietario, y salvador durán
pérez como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciada ifigenia
martínez de navarrete.- licenciado gustavo salinas iñiguez".
está a discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero:- son legítimas, y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión. los cc. gonzalo armando esponda zebadúa y salvador durán pérez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posada:
"primera comisión dictaminadora, segunda sección.

por acuerdo de vuestra soberanía, nos fue turnado conforme lo establecen los
artículos 5o y 6o del reglamento para el gobierno interior del congreso general de
los estados unidos mexicanos, a esta tercera sección de la primera comisión
dictaminadora, la documentación que comprende el expediente que nos informa
sobre el procedimiento electoral del primer distrito electoral del estado de
michoacán.
en el distrito citado, se registraron conforme a derecho a las siguientes fórmulas:
pan: j. jesús quiroz pedraza, propietario: ingeniero luis mejía guzmán, suplente.
pri: licenciado salvador reséndiz arreola, propietario; licenciado angel bolaños
guzmán, suplente.
pps: doctor nicandro mendoza patiño, propietario; profesor roberto baltazar
barajas, suplente.
parm: general héctor rentería acosta, propietario; doctor jesús garcía tapia,
suplente.
deducimos de la lectura minuciosa de los elementos de juicio, que el proceso
electoral en todas y cada una de sus diferentes etapas estuvo acorde con las
disposiciones legales vigentes de la materia.
así, observamos cómo, en presencia de los funcionarios del comité electoral del
distrito, y de los representantes de los partidos políticos y candidatos acreditados
ante él, se realizó el siguiente cómputo:
pan: propietario, j. jesús quiroz pedraza, suplente, ingeniero luis mejía guzmán,
16,641 votos.
pri: propietario, licenciado salvado reséndiz arreola, suplente, licenciado angel
bolaños guzmán, 40,759 votos.
pps: propietario, doctor nicandro mendoza patiño, suplente, profesor roberto
baltazar barajas, 1,440 votos.
parm: propietario, general héctor rentería acosta, suplente, doctor jesús garcía
tapia, 646 votos.
concluido el acto procesal anterior, se procedió a extender constancia de mayoría de
votos a favor de la planilla integrada por los cc. salvador reséndiz arreola y
licenciado angel bolaños guzmán.
esta constancia de mayoría sometida a la consideración de la comisión federal
electoral, conforme lo establecido en el artículo 114 del ordenamiento jurídico
señalado, ratificó el acuerdo anterior y procedió a comunicárselo a la h. cámara de
736
diputados para que surtiera los efectos constitucionales correspondientes.
en mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal;
5o, fracciones i y iii, 6o, 7o y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración
de la honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. licenciado salvador reséndiz arreola y licenciado angel bolaños
guzmán, como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos.
los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el primer
distrito electoral del estado de michoacán, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. salvador reséndiz arreola y angel bolaños guzmán, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: (leyendo.)
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.

"fue turnado a esta primera sección de la primera comisión revisora de
credenciales el expediente que se formó con motivo de las elecciones
celebradas del día 6 de julio del corriente año, en el tercer distrito electoral
del estado de tamaulipas, a efecto de avocarnos su estudio y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía la suscrita comisión
tiene el honor de informar a ustedes que, después de detenido y cuidadoso
estudio de la documentación que se tuvo a la vista, pudo comprobarse que
en el citado distrito electoral contendieron dos fórmulas para diputados
propietario y suplente, habiendo obtenido una mayoría de 58,859 votos la
integrada por los cc. aureliano caballero gonzález y leopoldo de la
fuente núñez, registrados por el partido revolucionario institucional en
contra de 72 votos para francisco quezada arellano, como propietario, e
igual número de votos para guillermo guevara rojo, como diputado
suplente, ambos candidatos del p a r m.
"además, los siguientes votos: 951 a favor del p a n; 22 del p p y 26 del p
n m, partidos que no postularon candidatos; y 48 para candidatos no
registrados.
"en el expediente aparecen varias protestas formuladas por el
representante del p a n; pero en las mismas y de manera especial en la
que hace referencia a varias casillas, no se especifica a qué votación se
refieren presumiéndose que no ha de ser a la de diputados, por no haber
registrado dicho partido candidatos para ese puesto.
"en virtud de que del examen practicado en la documentación electoral no
aparecen hechos que pudieran significar la modificación del resultado de la
votación, venimos a solicitar de esta h. asamblea, la aprobación de los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. aureliano
caballero gonzález y leopoldo de la fuente núñez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 20 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario suplentes,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. aureliano
caballero gonzález y leopoldo de la fuente núñez". (aplausos)
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado, para su estudio y dictamen, el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión efectuadas, el 7 de julio de último, en el 8o. distrito electoral del estado de méxico.
"del examen hecho por los suscritos, se llega al conocimiento de que en este distrito se
registraron las siguientes fórmulas: p.r.i., fernando riva palacio, propietario, y antonio
peña navarrete, suplente; p.d.m., profesor josé sánchez zurita, propietario, y antonio
valencia g., suplente; f.u.r., carlos alvarez v., propietario, y teodoro hernández,
suplente. asimismo se registraron la candidatura del p.n.c., con la fórmula carlos ponce
de león, propietario, y crescencio enciso, como suplente, y la fórmula del p.n.d.i., carlos
m. del campo - isidro rivero.
"del estudio hecho de los documentos que nos fueron entregados, se encuentran dos
317
credenciales, una extendida en favor del c. fernando riva palacio, como propietario, y
antonio peña navarrete, como suplente, ésta se encuentra debidamente legalizada y
certificada como auténtica por el comité electoral distrital correspondiente. en cambio, la
otra credencial no se encuentra legalizada, ya que los firmantes ni siquiera formaron parte
del personal que integró la junta computadora, por lo que dicha credencial carece de valor.
"en esa virtud, la credencial legitima es la expedida en favor de los cc. fernando riva
palacio y antonio peña navarrete. además, existe entre los documentos un escrito
presentado impugnando a fernando riva palacio por no ser nativo del estado de méxico,
sino del de morelos, acompañando el acta del registro civil correspondiente, en copia.
asimismo constan algunas protestas hechas por personas que participaron en la elección,
quejándose de atropellos cometidos, pero no fueron comprobados.
"por lo que antecede, y en vista de que la impugnación no viola ningún artículo de la ley,
ya que la constitución de la república, en su artículo 55, sólo exige el requisito de
vecindad por seis meses, la suscrita comisión somete a la consideración de la honorable
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo, el 7 de julio del año actual, en el 8o. distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. fernando riva palacio y antonio peña navarrete.
"sala de comisiones de la h. cámara de
diputados al congreso de la unión. - méxico, d.f., a 17 de agosto de 1946. doctor lauro
ortega. - licenciado joel pozos león. - antonio salmón".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugne, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo, el 7 de julio del año actual, en el 8o. distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados, al propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. fernando riva palacio y antonio peña navarrete.
"la comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
se turnó para su estudio y dictamen, a la tercera sección de la primera comisión
dictaminadora, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones que para
diputados federales, tuvieron lugar el 4 de julio del año en curso, en el segundo distrito
electoral federal, del distrito federal.
para participar en la elección de este distrito, los partidos políticos nacionales, con la
debida oportunidad registraron sus fórmulas de candidatos que a continuación se
mencionan:
partido acción nacional: licenciado hiram escudero alvarez del castillo, propietario y
salvador manuel avila gonzález, suplente.
partido revolucionario institucional: josé salvador lima zuno, propietario y manuel
gutiérrez montoya, suplente.
partido popular socialista: amado tame shear, propietario y héctor rodríguez bernal,
suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: licenciado leobardo verduzco ríos,
propietario y josé antonio velázquez arias, suplente.
efectuando el cómputo de la votación depositada en este distrito electoral, se obtuvo el
siguiente resultado:
p.a.n.: 21,717 (veintiún mil setecientos diecisiete votos);
p.r.i: 49,108 (cuarenta y nueve mil ciento ocho votos);
p.p.s.: 4,638 (cuatro mil seiscientos treinta y ocho votos);
p.a.r.m.: 2,124 (dos mil ciento veinticuatro votos).
en tal virtud, la junta computadora correspondiente a este comité distrital electoral,
expidió constancia de mayoría de votos en favor de los ciudadanos josé lima zuno y
salvador manuel avila gonzález, como propietario y suplente, respectivamente, con base y
fundamento en lo previsto en los términos del artículo 154, fracción vi, de la ley federal
electoral.
después de llevar a cabo un estudio pormenorizado de la documentación que integra el
expediente del que se da cuenta, se estimó que las actividades desarrolladas durante el
procedimiento comicial, que culminó con la elección el pasado día 4 de julio del año en
curso, se llevó a cabo con estricto apego a la ley de la materia.
por lo expuesto, la primera comisión dictaminadora, tercera sección, considera que la
elección realizada el pasado 4 de julio del año en curso en el segundo distrito electoral
1033
federal, del distrito federal, con motivo de la nominación de candidatos a diputados
federales, se apegó a las normas establecidas por la ley federal electoral.
de lo que se concluye, con base y fundamento en lo previsto por los artículos 60, de la
constitución política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal
electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o., del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, esta comisión dictaminadora somete a la consideración de la honorable
asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas, las elecciones que para diputados
federales, se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio del año en curso, en el segundo
distrito electoral, del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos josé lima zuno y manuel gutiérrez montoya, como propietario y suplente, en
su orden.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976.
lic. josé ramírez gamero. - lic. heladio ramírez lópez. - lic. eduardo andrade
sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
- el c. presidente. en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. josé salvador lima zuno y manuel gutiérrez montoya, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.

"con fundamento en el artículo 5o del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, vuestra soberanía turnó para estudio y dictamen a la
suscrita 2a sección de la 1a comisión revisora de credenciales, el
expediente y la documentación formulados como resultado de la elección
que para diputados federales se realizaron en el 3er. distrito electoral del a
estado de michoacán.
esta comisión al realizar minucioso estudio de dicho documentos y
expediente, llegó a las siguientes conclusiones:
"que se registraron, cumpliendo con lo que al respecto establece la ley
electoral federal, los siguientes candidatos a diputados propietario y
suplente respectivamente:
"por el partido acción nacional, enrique delgado hurtado y joaquín arreola
estrada.
"por el partido revolucionario institucional, daniel r. rentería acosta y
carlos grajeda rodríguez.
"por el partido popular, isidro garcía talavera y pablo hernández patricio.
"los partidos nacionalista de méxico y auténtico de la revolución mexicana
no registraron candidatos.
"atentos al artículo 79 de la ley federal electoral, se instalaron en el distrito
a estudio 137 casillas las cuales, según revela la documentación,
funcionaron sin incidente alguno.
"se emitieron, según consta en el acta del comité distrital electoral, para
diputados propietarios 31,669 votos y para diputados suplentes 30,422
votos; los que tienen la siguiente distribución:
"para la fórmula del partido revolucionario institucional, integrada por los
cc. daniel r. rentería acosta y carlos grajeda rodríguez, 28,447 y 27,444
votos, respectivamente.
"para la planilla sostenida por el partido acción nacional y formada por los
cc. enrique delgado
hurtado y joaquín arreola estrada, 2,851 y 2,619 votos, respectivamente.
"para los cc. isidro garcía talavera y pablo hernández patricio, 371 y 359
votos, respectivamente.
"con fundamento en el cómputo a que hemos hecho mención, el comité
electoral extendió constancias de mayoría de votos para la fórmula
sostenida por el partido revolucionario institucional e integrada por los cc.
daniel r. rentería acosta y carlos grajeda rodríguez.
"la comisión federal electoral, el día 31 de julio próximo pasado realizó el
estudio de los comicios efectuados el 6 de julio en el 3er. distrito electoral
del estado de michoacán, y resolvió otorgar registro a las constancias de
mayoría de votos que el comité distrital extendiera en favor de los cc.
daniel r. rentería acosta y carlos grajeda rodríguez, candidatos a
diputados, propietario y suplente, respectivamente.
"en virtud de todo lo expuesto, y tomando en consideración que del examen
practicado no se desprende la existencia de algún hecho que signifique
violación al proceso electoral que pudiera modificar el resultado que hemos
dado a conocer, venimos a someter a la consideración de esta asamblea,
los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la h.
xliv legislatura, se efectuaron el pasado 6 de julio en el 3er. distrito
electoral de michoacán.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, los cc. daniel r.
rentería acosta y carlos grajeda rodríguez, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito" (aplausos)
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión. - méxico, d. f., 21 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la h.
xliv legislatura, se efectuaron el pasado 6 de julio en el tercer distrito
electora del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, los cc. daniel r.
rentería acosta y carlos grajeda rodríguez, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito" (aplausos)
- - -
"1a. comisión revisora de credenciales.
"1a. sección.
"
"los que suscriben, miembros de la tercera sección de la primera
comisión revisora de credenciales a la cual fue turnado el expediente
electoral correspondiente al cuarto distrito electoral federal del estado de
chihuahua, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía
el siguiente dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron por el partido
revolucionario institucional, el c. arnaldo gutiérrez hernández, como
propietario, obteniendo 23,168 votos y el c. josé peña flores como
suplente, con 21,345 votos; por el partido acción nacional el c. esteban
cano g. como propietario, con 8,526 votos y carlos estrada ertvis como
suplente, con 7,304 votos.
"de acuerdo con el acta de cómputo total no se presentó objeción alguna y,
por lo mismo, el comité distrital del cuarto distrito electoral del estado de
chihuahua, expidió en favor de los candidatos del partido revolucionario
institucional, por haber obtenido mayoría de votos, la constancia
correspondiente.
"como no se formularon objeciones al resultado de la elección ni obran
protestas de ninguno de los partidos contendientes, en el expediente, la
comisión propone a la soberanía de esta asamblea los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio del
presente año, para diputados federales, en el cuarto distrito electoral en el
estado de chihuahua.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc.
arnaldo gutíerrez hernández y josé peña flores.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 15 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio del
presente año, para diputados federales, en el cuarto distrito electoral en el
estado de chihuahua.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc.
arnaldo gutiérrez hernández y josé peña flores". (aplausos)
---
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a sección.
"
"se ha recibido en la suscrita 2a. sección de la primera comisión revisora
de credenciales, para su correspondiente estudio y dictámen, el expediente
formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales se
celebraron en el décimo tercer distrito electoral del distrito federal el día 6
de julio próximo pasado.
"del estudio de los documentos tenidos a la vista que forman el expediente
general de las citadas elecciones, se desprende: que los actos
preelectorales, las elecciones del 6 de julio y los trabajos de la junta
computadora, se desarrollaron enteramente ajustados a lo dispuesto por la
ley federal electoral vigente.
"que en los comicios de referencia participaron para diputados federales,
propietarios y suplentes, respectivamente, los cc. gastón novelo von
glumer y maría luisa martínez de castelazo del partido revolucionario
institucional; josé gonzález torres y josé del refugio méndez reyes,
sostenidos por el partido de acción nacional; antonio garcía moreno y
cipriano gonzález miranda por el partido popular, y del partido nacionalista
de méxico, leonor ferrón de madera y roberto de la parra lópez.
"el acta levantada por el comité distrital el día 13 de julio próximo pasado
con motivo de la computación local de las elecciones para diputados
federales en el décimo tercer distrito electoral del distrito federal, da cuenta
de que la votación se distribuyó en la siguiente forma:
"para la planilla gastón novelo von glumer y maría luisa martínez de
castelazo, 32,050 y 28,041 votos, respectivamente.
"para la fórmula josé gonzález torres y josé del refugio méndez reyes,
15,140 y 14,012 votos, respectivamente.
"para los cc. antonio garcía moreno y cipriano gonzález miranda, 1,028 y
955 votos respectivamente.
"para la planilla leonor ferrón de madera y roberto de la parra lópez, 940
y 817 votos, respectivamente.
"a candidatos no registrados, 303 y 127 votos a propietarios y suplentes
respectivamente.
"con fundamento en el cómputo a que hemos hecho mención, el comité
distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos para la fórmula
sostenida por el partido revolucionario institucional e integrada por los cc.
doctor gastón novelo von glumer y maría luisa martínez de castelazo.
"de conformidad con los ordenamientos legales, la comisión federal
electoral, con fecha 14 del presente mes y año, otorgó el registro
correspondiente a las constancias de mayoría de votos expedidas por el
comité distrital electoral del décimo tercer distrito federal; declarando
infundadas objeciones del partido auténtico de la revolución mexicana, que
alegaban incomodidad de locales donde estaban situadas las casillas; que
la votación se efectuó a la vista de los funcionarios de la misma; que en
muchas casillas se permitió la permanencia de numerosos representantes
de los partidos revolucionario institucional y acción nacional y otras
similares.
esta comisión considera, acorde con el criterio de la comisión federal
electoral, que protestas generalizadas no pueden llegar a aceptarse, puesto
que no señalan hechos concretos de violación o
violaciones a alguno o algunos de los preceptos legales, y no se concibe
que por este procedimiento, fuera factible anular un acto electoral.
"en consecuencia, venimos a someter a vuestra consideración los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año el décimo tercer
distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. doctor gastón
novelo von glumer y maría luisa martínez de castelazo, propietario y
suplente respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el décimo
tercer distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. doctor gastón
novelo von glumer y maría luisa martínez de castelazo, propietario y
suplente respectivamente". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. tercera sección.
"
la suscrita primera sección de la primera comisión dictaminadora, se permite formular
dictamen para calificar la elección celebrada el 5 de julio próximo pasado en el 4o distrito
electoral del estado de michoacán.
previa la instalación de los organismos electorales, comisión local y comité distrital
electoral, se registraron oportunamente como candidatos a diputados propietario y suplente,
las siguientes personas: por el pan, los señores rené gillén villegas y joaquín paredes
anaya; por el pri, licenciado domingo garcía lópez y josé arroyo domínguez; por el
pps, nicandro mendoza patiño y licenciado amando piña martínez.
previos los actos permitidos de propaganda electoral, que con respecto recíproco realizaron
los partidos, el 5 de julio se instalaron debidamente las 138 casillas de igual número de
secciones electorales que integran el distrito en las que sufragaron los ciudadanos sujetos a
empadronamiento como lo marca la ley.
el día 12 de julio se reunió la junta computadora a realizar el escrutinio general que arrojó
los siguientes resultados:
pan, propietario 5,212 votos, suplente 4,260 votos; pri, propietario 47,851 votos, suplente
45,780 votos; pps, propietario 2,276 votos, suplente 2,251 votos; parm, propietario 24
votos, suplente 17 votos; no registrados, 94 votos.
se presentaron protestas ante el comité distrital electoral, por el representante del partido
acción nacional, que aluden a deficiencias de empadronamiento o a hechos
intranscendentes que amen de su falta de comprobación, serían insuficientes para
determinar la nulidad de la elección.
la constancia de mayoría que el comité distrital otorgó a los candidatos del partido
revolucionario institucional fue registrada posteriormente por la comisión federal
electoral, quedando el caso para resolución de esta asamblea.
como no se rindieron pruebas que acrediten las supuestas violaciones a que se alude en la
protesta del partido acción nacional y por el contrario está acreditado que tanto los actos
preparatorios, como en la elección y en la junta computadora se cumplió con los requisitos
de la ley federal electoral, la comisión que suscribe somete a la consideración de vuestra
soberanía el presente dictamen, con arreglo a los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último
en el 4o distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito los cc. licenciado domingo garcía lópez y
josé arroyo domínguez.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio
702
último en el 4o distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito los cc. licenciado domingo garcía lópez y
josé arroyo domínguez." (aplausos.)
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión.- 1a sección.
honorable asamblea.
la primera sección de la primera comisión dictaminadora, se permite formular su
dictamen en relación con el expediente del 11 distrito electoral del distrito federal, que le
fue turnado para su estudio en los términos del artículo 5o del reglamento interior del
congreso.
del estudio detenido y cuidadoso de la documentación que integra el expediente, se
desprende que en este distrito la preparación y el desarrollo del proceso electoral se sujetó
estrictamente a lo que dispone la ley, habiendo participado candidatos propuestos por los
partidos acción nacional, revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de
la revolución mexicana.
como del acta de la junta computadora se desprende que el escrutinio general se hizo en
presencia de los representantes de los partidos, sin que se presentara protesta u objeción
alguna, otorgándose la constancia de mayoría a la fórmula que la obtuvo, que fue la del
partido revolucionario institucional y como posteriormente, la comisión federal electoral
procedió al registro de la misma, sin que hasta la fecha se hayan aportado elementos de
convicción que pudieran desvirtuar las conclusiones obtenidas por los organismos
electorales mencionados, procede solicitar a esa honorable asamblea, la aprobación de los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último
en el decimoprimer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado luis priego ortiz y doctor
tito pequeño pedroza.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico d. f., a
17 de agosto de 1964. fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.- everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta en
votación económica si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio
último en el decimoprimer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado luis priego ortiz y doctor
tito pequeño pedroza." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.- 2a sección.

"a la comisión que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente
relacionado con las elecciones constitucionales, verificadas el domingo 7 de julio, para
designar diputados federales en el 1er. distrito electoral del estado de campeche.
"del examen de la documentación se desprende, que el proceso electoral desde sus
iniciación, fue ajustado a los preceptos de la ley electoral vigente y por lo tanto, las
elecciones se desarrollan sin incidente alguno, digno de mencionarse.
"la junta computadora fue instalada, por el c. ermilo ortiz peña presidente sustituto del
comité electoral distrital, debido a que le titular, c. rafael martínez martínez, se
encontraba enfermo, situación que se comprueba en el expediente, y se reafirma con la
conformidad de los representantes de los diferentes partidos, que concurrieron al acto de
computación.
"los partidos que contendieron, sostuvieron las fórmulas que a continuación se expresan:
"por el pri. manuel lópez h. eduardo negrín b.
"por el pdm. luis f. moreno - manuel isauro talango.
"por el pnc. juan bautista cambranis.
"candidaturas no registradas: rafael palomino y luis i. rodríguez.
"el resultado del cómputo arrojó la cantidad de 4,926 votos, en favor de la fórmula manuel
lópez h. en contra de 1,778 votos, a favor de la de luis felipe moreno; quedando
demostrado que el triunfo ha correspondido, a la primera fórmula que se expresa al
principio de este párrafo.
"los representantes del partido democrático mexicano, presentaron protestas en la
computadora, sin precisar las violaciones cometidas y están tan generalizadas sus quejas,
que hemos estimado que carecen de fuerza legal alguna para invalidar las elecciones, toda
vez que no hacen petición concreta.
" por lo expuesto nos permitimos someter a la soberanía de la honorable asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales, que para diputados federales,
propietario y suplente, ante la xl legislatura del congreso de la unión, se efectuaron el
domingo 7 de julio de 1946, en el 1er. distrito electoral del estado de campeche.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito electoral, los cc. manuel lópez h. y eduardo negrín b.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales, que para diputados federales,
propietario y suplente, ante la xl legislatura del congreso de la unión, se efectuaron el
domingo 7 de julio de 1946, en el 1er. distrito electoral del estado de campeche.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito electoral, los cc. manuel lópez h. y eduardo negrín b."
264
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"
"vuestra soberanía acordó turnar a los suscritos, integrantes de la 2a. comisión revisora
231
de credenciales, para su estudio y resolución, el expediente relativo a las elecciones que se
efectuaron en el 4o. distrito electoral del estado de jalisco, el día 7 de julio del corriente
año, para la designación de diputados al congreso de la unión.
"hecho el estudio correspondiente, se llegó a las siguientes conclusiones:
"primera. contendieron en dicho distrito seis fórmulas. a saber: castellanos - nava; jarero
- ortega; ursúa - sánchez; torres r. - rivera h.; huitrón tejeda - corona robledo, y
vidrio - fregoso, estando sostenida la primera de éstas por el partido revolucionario
institucional.
"segunda. la función electoral se desarrolló dentro de las normas legales, habiéndose
presentado solamente tres protestas del partido acción nacional que la comisión juzga no
deben ser tomadas en cuenta, ya que, por una parte, no están debidamente fundadas, siendo
de tal naturaleza que no pueden afectar el resultado de la elección. es de hacerse notar que
para estas reclamaciones se usaron formas impresas de antemano, que revelan el propósito
de presentarlas, con fundamento o sin él.
"tercera. el acta de la junta computadora
pone de manifiesto que la fórmula integrada por los cc. ramón castellanos e ignacio nava
obtuvo un total de once mil, seiscientos noventa y siete sufragios, contra mil, quinientos;
mil, ochocientos setenta; ciento dos, veinticuatro y veintisiete, que lograron las otras
fórmulas de acuerdo con el orden en que antes fueron mencionadas.
"cuarta. la credencial de diputado propietario expedida a favor del c. ramón castellanos
camacho está debidamente certificada por el presidente y el secretario del comité electoral
distrital residente en guadalajara.
"en mérito de lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe somete al ilustrado
criterio de esta honorable asamblea, para su aprobación, en su caso, los siguientes puntos
de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron, el día 7 de julio del presente año, en el 4o. distrito electoral del estado de
jalisco.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos).
en consecuencia . la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
verificaron el día 7 de julio del presente año en el 4o. distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el expresado
distrito, los cc. ramón castellanos camacho e ignacio nava".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"
a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora nos fue turnado
conforme lo establecen los artículos 5o. y 6o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general
de los estados unidos mexicanos, el expediente relativo a los trabajos electorales
realizados para la elección de diputados federales en el vi distrito electoral federal
642
del estado de guerrero.
en el distrito electoral de referencia, los partidos políticos nacionales que
participaron en la elección registraron de acuerdo con lo ordenado en el texto legal
correspondiente a las siguientes fórmulas:
pan: rutilo sánchez barroso, propietario; gregorio garzón meza, suplente.
pri: licenciado josé ma. serna maciel, propietario; josé ma. robles de la cruz,
suplente.
pps: j. jesús gonzález sánchez, propietario; hesiquio cruz sandoval, suplente.
parm: publico garcía manzanares, propietario; félix cisneros figueroa, suplente.
habiendo estudiado la documentación relativa al citado distrito, se informa que al
celebrarse la elección, el día 5 de julio del año en curso, así como durante los actos
del proceso electoral, estuvieron realizados con sujeción absoluta a los términos
legales vigentes en el ordenamiento legal correspondiente.
conforme lo establece el artículo 104 de la ley electoral federal y con la asistencia
de los funcionarios del viii comité distrital electoral del estado de guerrero, y los
representantes del partido revolucionario institucional y del partido auténtico de la
revolución mexicana, se procedió a realizar el cómputo de la votación emitida el
día 5 de julio en el mencionado distrito.
el resultado de la junta computadora dado a conocer fue el que a continuación nos
permitimos relacionar:
fórmulas:
pan: propietario, rutilo sánchez barroso; suplente, gregorio garzón meza, 1,165
votos.
pri: propietario, licenciado josé ma. serna maciel; suplente, josé ma. robles de la
cruz, 61,701 votos.
pps: propietario, j. jesús gonzález sánchez; suplente, hesiquio cruz sandoval,
1,623 votos.
parm: propietario, publico garcía manzanares; suplente, félix cisneros figueroa,
439 votos.
una vez realizado y ratificado por funcionarios y representantes al acto anterior, se
procedió a extender la constancia de mayoría, a favor de la planilla integrada por los
cc. licenciado josé maría serna maciel y josé maría robles de la cruz, como
propietario y suplente, respectivamente, del partido revolucionario institucional.
esta constancia de mayoría fue registrada por la comisión federal electoral, y se
procedió a comunicarle este acuerdo a la cámara de diputados, para cumplir con lo
establecido en el artículo 114 de la ley electoral federal y para que surta los efectos
del artículo 60 constitucional.
de la observación cuidadosa de todos y cada uno de los documentos, hemos
observado que no existe, conforme a derecho, causas que puedan invalidar de
manera parcial o total la voluntad popular manifestada el día 5 de julio en las
elecciones en el distrito precitado.
esta comisión dictaminadora, de acuerdo con el artículo 6o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, somete
643
respetuosamente a esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el vi
distrito electoral federal del estado de guerrero, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión los cc. licenciado josé maría serna maciel y josé maría robles de la
cruz, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o.
distrito electoral del estado de guerrero, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos josé maría serna maciel y josé maría robles de la cruz, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario origel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.

a esta quinta sección de la primera comisión dictaminadora, el fue turnado para su
estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones habidas el
día 4 de julio último en el iii distrito electoral, del estado de puebla.
en la contienda cívica de referencia los partidos que en ella intervinieron a través de sus
fórmulas electorales y las votaciones que lograron fueron las siguientes:
pan: propietaria, irma temotzin tecuapetla; suplente, c. p. emilio badillo balseca, 7,393
votos.
pri: propietario, antonio montes garcía; suplente, adoración youshimatz morales 41,685
votos.
pps propietaria, profesora irma patén hernández; suplente, profesor bartolomé martínez
martínez 603 votos.
parm: propietario, oscar rafael gómez durand; suplente, raúl lópez rosas 647 votos.
de acuerdo con el anterior resultado, el comité distrital electoral respectivo expidió
730
constancia de mayoría de votos en favor de la fórmula integrada por los cc. antonio
montes garcía y adoración youshimatz morales, como propietario y suplente,
respectivamente; la comisión federal electoral registró dicha constancia, y así lo notificó a
esta cámara de diputados para su conocimiento y efectos.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de la
república; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como el artículo 5o., fracciones i
y iii y 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas las lecciones para diputados federales,
celebradas el día 4 de julio del año en curso en el iii distrito electoral, del estado de
puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
antonio montes garcía, propietario, y adoración youshimatz morales, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 18 de agosto de 1976.
lic. josé de las fuentes rodríguez. -lic. raúl caballero escamilla. -lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado. -
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. antonio montes garcía y adoración youshimatz morales, como
propietario y suplente, respectivamente.
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.

esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, en cumplimiento del
cargo conferido por esa h. asamblea, para dictaminar sobre el expediente relativo a
las elecciones para diputados federales, que tuvieron lugar en el 2o. distrito
electoral del estado de nuevo león, el día 5 de julio del presente año, expresa que:
en el distrito de referencia se registraron las siguientes fórmulas que, junto con la
votación obtenida, a continuación se mencionan:
pan: propietario, licenciado everardo flores cantú; suplente, julián jara aguilar,
14,483 votos.
pri: propietario, francisco cerda muñoz; suplente, flavio perales galván, 51,846
votos.
pps: propietario, vladimir sánchez h.; suplente, josé e. martínez m., 533 votos.
parm: propietario, francisco cerda muñoz; suplente, flavio perales galván, 177
votos.
815
del informe del comité distrital electoral respectivo, competente para normar la
preparación y el desarrollo de la elección, se desprenden que el registro de los
candidatos de los partidos acción nacional, revolucionario institucional, popular
socialista y auténtico de la revolución mexicana, se realizó en tiempo, y que tanto
en los actos preparatorios como en la misma elección no se presentaron incidentes
que pudieran tener relevancia en el resultado de la votación.
en el acta circunstancial levantada con motivo de la sesión, a la que asistieron todos
los representantes de los partidos contendientes, en cumplimiento a lo preceptuado
por los artículos 105 y 106 de la ley electoral federal, con fecha 12 de julio del
presente año; así como en la del cómputo total de la elección para diputados
federales, consta: que los paquetes electorales no tuvieron ninguna muestra de
alteración y que los votos se computaron en forma debida. el representante del
partido acción nacional presentó una protesta contra disposiciones de la comisión
federal electoral y contra el registro nacional de electores.
protestó también por el hecho de que se levantaran listas adicionales en las casillas
nos. 20 y 31-b.
se hace constar en el acta circunstanciada, que se revisaron en forma completa los
162 paquetes electorales, firmando los representantes de todos los partidos.
el comité distrital electoral, extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional integrada por los cc. francisco cerda muñoz,
candidato propietario, y flavio perales galván, suplente.
la comisión federal electoral después del examen de la documentación, registró la
constancia de mayoría de votos, expedida a favor de los candidatos del partido
revolucionario institucional.
esta sección de la primera comisión dictaminadora, habiendo examinado la
documentación citada en antecedentes, tiene elementos de convicción suficientes,
para fundamente concluir: en el presente caso el proceso electoral se desarrolló en
sus diversas fases, con apego a los mandatos de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, de la ley electoral federal, de los reglamentos y de las
instrucciones y acuerdos de los organismos electorales competentes.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o., fracciones i y
iii; 6o. y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el segundo distrito electoral
del estado de nuevo león.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, los cc. francisco cerda muñoz y flavio perales galván, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
816
profesora ma. de los angeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de nuevo león, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. francisco cerda muñoz y flavio perales galván, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "primera comisión dictaminadora.
segunda sección.

a la primera comisión dictaminadora, segunda sección, fue turnado para su estudio y
977
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado 4 de julio en el primer distrito electoral del estado de sinaloa.
contendieron en las elecciones, candidatos de los cuatro partidos políticos, mismos que con
toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: propietario, ramón rivera hernández; suplente, miguel ángel meza atondo.
pri: propietario, erasmo ulises ávila armenta; suplente, tolentino rodríguez félix.
pps: propietario, filemón ceceña hernández; suplente, francisco rodríguez ambriz.
parm: humberto ramos castro, propietario; suplente ignacio manjarrez zamora.
del examen detenido de todos y cada uno de los documentos que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó en todos sus términos a los
mandatos de la ley.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión realizada en el seno del
comité distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan: 1,918 votos.
pri: 84,507 votos.
pps: 467 votos.
parm: 172 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió constancia
de mayoría en cumplimiento del artículo 154, fracción vi de la ley de la materia, a los cc.
erasmo ulises ávila armenta y tolentino rodríguez félix, propietario y suplente,
respectivamente. la comisión federal electoral registró dicha constancia de mayoría, y así
lo notificó a esta cámara de diputados, para su conocimiento y efectos correspondientes.
con base en lo antes expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de la república; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como el 5o.,
fracciones i y iii y los artículos 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general,
esta comisión somete a la consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales,
celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
erasmo ulises ávila armenta, propietario y tolentino rodríguez félix, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda zebadúa. - lic. raúl lemus
garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. erasmo ulises ávila armenta y tolentino rodríguez félix, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

a esta primera comisión dictaminadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el vi distrito electoral del estado de
tamaulipas.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral, como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido revolucionario institucional: julio dolores martínez rodríguez y armando
garcía peña, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: ingeniero octaviano magaña ávila y pánfilo lemus
mayorga, propietario y suplente.
899
por el partido auténtico de la revolución mexicana: licenciado miguel oropeza
domínguez y emilia castro reza, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este vi distrito electoral del
estado de tamaulipas, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación
de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral.
aclarando que sólo el partido revolucionario institucional acreditó en el término legal sus
representantes de partido y de fórmulas, en su oportunidad se levantaron las actas
respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las autoridades del comité distrital
electoral del vi distrito electoral del estado de tamaulipas.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este vi distrito electoral del estado de tamaulipas, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional, 71,821;
partido popular socialista, 1,134;
partido auténtico de la revolución mexicana, 647.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. julio dolores martínez rodríguez y armando garcía peña, como propietario y
suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el vi distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos julio dolores martínez rodríguez y armando garcía peña, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado raúl
caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
esta a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales, celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de tamaulipas.
900
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. julio dolores martínez rodríguez y armando garcía peña, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. sección cuarta.

"fueron turnadas para su estudio y dictamen a esta 2a. comisión
revisora de credenciales, por mandato de esta h. asamblea, las
constancias que integran el expediente formado con motivo de la
elección constitucional para diputados federales celebrada el pasado
domingo seis de julio en el primer distrito electoral del estado de méxico.
"aparecen de las propias constancias que contendieron en este distrito
los siguientes candidatos:
"cc. profesor roberto barrios castro como propietario e ingeniero jesús
alarcón moreno como suplente, por el partido revolucionario
institucional; ingeniero rafael lira uriarte, como propietario y margarito
vargas v., como suplente, por la federación de partidos del pueblo;
eligio rosales garcía, como propietario y antonio macedo serrano como
suplente, por el partido acción nacional; y emilio alvarez del valle como
propietario y antonio gonzález reza como suplente, por el partido
popular.
"el proceso electoral se desarrolló tanto en su etapa preelectoral como
en la elección misma, apegado en todo a las normas legales respectivas.
"la federación de partidos del pueblo en escrito presentado por el señor
ingeniero bartolomé vargas lugo el día 24 de julio pasado, impugna el
registro de los señores profesor roberto barrios castro como propietario
e ingeniero jesús alarcón moreno como suplente, ante la comisión
federal electoral, alegando que en las casillas se desconoció a los
representantes de la federación de partidos del pueblo y a los
candidatos; que se inició la votación antes de la hora que marca la ley y
en algunas casillas se cerró antes de tiempo sin que se hubiese hecho el
escrutinio y en algunos otros casos las ánforas se sustrajeron con
propósitos de adulterar los resultados obtenidos en la votación.
"la federación de partidos del pueblo ofreció presentar las pruebas de
sus afirmaciones, sin que hasta la fecha haya presentado ninguna
prueba de las quejas alegadas.
"el partido popular presentó una protesta en la que se refieren hechos
que según este partido tienden a modificar la libre emisión del voto, pero
en ningún caso presentó ni en el más elemental principio de prueba, de
tal manera que esta comisión considera la protesta notoriamente
infundada.
"por protestas del p. r. i. se encuentra el paquete correspondiente a la
casilla número 9 por haber mostrado alteraciones cuando fue revisado en
la junta computadora el día 13 de julio y al revisarse en la dicha
computadora se encontró en su interior un paquete de boletas
falsificadas de las de la emisión especial de la federación de partidos del
pueblo para diputados, senadores y presidente de la república, razón
por la cual se anuló el resultado de esta casilla.
"los escrutinios parciales y el cómputo total arrojó los siguientes
resultados:
"cc. profesor roberto barrios para diputado propietario y jesús alarcón
para diputado suplente, 26,874 votos; rafael lira u. para diputado
propietario y margarito vargas para diputado suplente, 3,363 votos; eligio
rosales garcía para diputado propietario y antonio macedo serrano para
diputado suplente, 953 votos y finalmente emilio alvarez del valle como
diputado propietario y antonio gonzález reza como diputado suplente,
147 votos.
"vistos los anteriores resultados y la circunstancia de que la protesta
presentada por el partido popular de ninguna manera afecta la validez y
legitimidad de esta elección por no haber estado acompañada de
ninguna prueba que la haga procedente, esta comisión propone a la
consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el domingo 6 de julio de 1952 en el primer distrito electoral del estado de
méxico.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado primer distrito electoral del mencionado
estado de méxico los ciudadanos profesor roberto barrios castro e
ingeniero jesús alarcón moreno.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray. -
rómulo sánchez mireles. - ernesto brown peralta".
el c. secretario de los reyes josé maría: está a consideración de la
asamblea el presente dictamen. no habiendo persona alguna que quiera
hacer uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
(leyendo).
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el domingo 6 de julio de 1952 en el primer distrito electoral del estado de
méxico.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado primer distrito electoral del mencionado
estado de méxico los ciudadanos profesor roberto barrios castro e
ingeniero jesús alarcón moreno". (aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"2a. comisión revisora de credenciales.
"honorable asamblea
"a esta segunda comisión revisora de credenciales fue turnado por
acuerdo de la soberanía de esta asamblea para estudio y dictamen, el
expediente formado con motivo de las elecciones para diputados
federales celebradas el día seis de julio próximo pasado en el primer
distrito electoral del estado de nuevo león.
"de las constancias que tuvo a la vista para estudio esta comisión, se
desprende que prestaron objeciones al resultado de la elección el partido
acción nacional y el partido popular.
"el partido acción nacional objetó la validez de la elección por haber
encontrado, según dice, irregularidades en la formación del padrón
electoral objeciones sobre la idoneidad del personal integrante del
comité distrital; del personal integrante de las casillas y de la propia
comisión local electoral; objeciones al funcionamiento del algunas de
las casillas por haber cambiado de domicilio en forma irregular o por
haber permitido la votación a personas que no tuvieron derecho a
hacerlo; ilegalidad en la forma y resultados del escrutinio general.
"el partido popular presentó un pliego de objeciones alegando entre
otras cosas que los funcionarios integrantes del comité distrital no
reunían los requisitos de ley; que el personal de casillas estaba integrado
por miembros del p. r. i.; que hubo irregularidades en la distribución de
tarjetas de elector, suplantación del voto y alteración y suplantación de
listas electorales, así como transportación de votantes en masa y
votación de personal sin credencial; que no se permitió a sus
representantes participar en el proceso electoral ni se les recibieron sus
protestas.
"estudiadas minuciosamente las constancias que se tuvieron a la vista
así como las que remitió la comisión federal electoral a este h. colegio
para
su estudio, no pudo encontrarse ninguna prueba ni principio de prueba
que fundamenten las protestas y objeciones anteriormente sintetizadas.
"participaron en la elección los siguientes candidatos sostenidos por los
partidos que a continuación se expresan:
"cc. josé vázquez ramírez y rafael alonso y prieto, como candidatos
propietario y suplente, respectivamente, sostenidos por el partido acción
nacional; licenciado caleb sierra ramos y donato gonzález castillo,
candidatos propietario y suplente en su orden, de parte del partido
revolucionario institucional; licenciado pedro j. mireles malpica y tomás
gómez alanís, candidatos a los mismos puestos por el partido popular, y
jesús ma. salinas westrup y francisco reyes ortiz, candidatos a
diputados propietario y suplente, por la federación de partidos del
pueblo.
"de las actas de escrutinio parciales y de su computación total, se
desprende que los cc. licenciado caleb sierra ramos y donato
gonzález castillo, candidatos a diputados propietario y suplente,
respectivamente, por el partido revolucionario institucional, obtuvieron
una mayoría de 9,577 votos. la fórmula josé c. vázquez ramírez -
rafael alonso y prieto, del partido acción nacional, obtuvo 3,838 votos;
la planilla pedro j. mireles malpica - tomás gómez alanís, del partido
popular, obtuvo 416 votos y los candidatos de la federación de partidos
del pueblo cc. jesús ma. salinas w. y francisco reyes ortiz,
obtuvieron 1,079 votos.
"vistas las anteriores consideraciones, esta comisión se permite someter
a esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el domingo 6 de julio de esta año en el primer
distrito electoral del estado de nuevo león.
"segundo. son diputados propietario y suplente en su orden, los cc.
licenciado caleb sierra ramos y donato gonzález castillo, por el
expresado primer distrito electoral de la mencionada entidad.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray a.
- rómulo sánchez mireles. - ernesto brown peralta".
el c. secretario de los reyes josé maría: está a consideración de la
asamblea el presente dictamen. no habiendo persona alguna que quiera
hacer uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
(leyendo)
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el domingo 6 de julio de este año en el primer
distrito electoral del estado de nuevo león.
"segundo. son diputados propietario y suplente en su orden, los cc.
licenciado caleb sierra ramos y donato gonzález castillo, por el
expresado primer distrito electoral de la mencionada entidad".
(aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"2a. comisión revisora de credenciales.
"
"para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, el expediente electoral relativo a las
elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar
el día 6 de julio del año en curso, en el segundo distrito electoral del
estado de nayarit; habiendo figurado como candidatos, según registro
correspondiente, los cc. prop. bernardo m. de león y sup. ricardo
gómez garcía por el pri; prop. pedro gonzález ortega y sup. josé
luquín aguilar por el pp; prop. j. merced morales cárdenas y sup.
eduardo zavala sánchez por la f p p m.
"considerando, previo estudio de los documentos que se estuvieron a la
vista, que el acto preelectoral se desarrolló conforme a lo estipulado por
la ley electoral federal; que el acto de las elecciones se realizó
normalmente y que con fecha 13 del mismo mes de julio se reunió el
comité distrital electoral y con estricto apego a las normas establecidas
por la propia ley electoral, efectuó el cómputo de votos recibidos y con el
resultado otorgó a los cc. bernardo m. de león y ricardo gómez
garcía, propietario y suplente, respectivamente, la constancia de mayoría
de votos que obtuvieron en las elecciones por ese distrito; que no
existiendo constancias de objeciones y protestas de los demás partidos
contendientes y estando registrada debidamente la constancia de
mayoría de votos antes aludida, por la h. comisión federal electoral,
bajo el número 8, a fojas 1 del libro de registro respectivo, con fecha 11
del corriente, la suscrita comisión se permite someter a la consideración
vuestra, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral del estado de nayarit.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. bernardo m. de
león y ricardo gómez garcía.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.. a 16
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum"
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral del estado de nayarit.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. bernardo m. de
león y ricardo gómez garcía". (aplausos)
el c. presidente (a las 17.27 horas): se levanta la sesión y se cita para
mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520828 - número
de diario 7
(l42a1p1on007f19520828.xml)núm. diario:7
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., jueves 28 de agosto de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - núm. 7
junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 28 de agosto de 1952
sumario
1.- se abre la junta preparatoria. se da lectura al acta de la junta anterior,
se hace una aclaración y se aprueba.
2.- se presentan 21 dictámenes unitarios de las comisiones revisoras
de credenciales sobre el resultado de las elecciones para diputados
federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de
la república, que a continuación se expresan: 10o. de veracruz, juan
chiunti rico - ángel estrada loyo; 2o. de san luis potosí, pablo aldrett
cuéllar - héctor mendoza de la rosa, se discute; 4o. de zacatecas,
alfredo muñoz cervantes, - francisco olvera peralta; 10o. de jalisco, j.
jesús landeros amézola - sergio corona blake, se discute; distrito único
del territorio sur de baja california, guillermo corssen luna - lamberto
verdugo lópez, se discute; 19o. del distrito federal, enrique marcué
pardiñas - juan negrete lópez, se discute; 5o. del distrito federal, josé
maría l. a. ruiz - francisco hernández navarro, se discute; 1o. de
morelos. lorenzo r. jiménez - manuel díaz leal; 1o. de veracruz, josé
pólito morales, guarda un minuto de silencio en memoria del c. octavio
medellín ostos que figuró en la fórmula de este distrito como propietario;
4o. de guanajuato, ezequiel gómez hernández - maximiliano villafaña
ibarra; 2o. de hidalgo, josé luis suárez molina - gorgonio concha
moreno; 6o. de puebla, mario a. balseca - benito guzmán cid; 5o. de
san luis potosí, alfonso miramontes gonzález - primitivo contreras
ugalde; 12o. de veracruz, felipe l. mortera prieto - francisco rocha
ruiseco; 7o. del distrito federal, mariano ordorica burgos - antonio
aguilar sandoval, se discute; 9o. de jalisco, alfredo medina guerra -
francisco torres flores; 1o. de oaxaca, heliodoro charis castro -
mariano escobar barrientos, se discute; 7o. de puebla, arnulfo valdez
rodríguez - ernesto rodríguez orea, se discute; 1o. de sinaloa, miguel
león lópez - tomás romanillo rodrigo, se discute; 8o. de veracruz,
manuel meza hernández - aurelio moreno serna, se discute; 4o. de
tamaulipas, antonio hernández abrego - eligio contreras maldonado, se
discute. cada caso se aprueba en votación económica y la presidencia
hace la declaratoria respectiva.
3.- la presidencia hace del conocimiento de la asamblea que las
secciones de la primera comisión revisora de credenciales han
solicitado algunos días para elaborar los dictámenes de los casos
pendientes de solución, por cuyo motivo será hasta el mes próximo de
septiembre cuando se reanude la discusión de los expedientes
electorales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. cayetano andrade lópez
(asistencia de 132 ciudadanos diputados y presuntos diputados).
el c. presidente (a las 13.22 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlii
congreso de la unión celebrada el día veintisiete de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. cayetano andrade.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del miércoles veintisiete de
agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la junta con
asistencia de ciento treinta y ocho ciudadanos diputados y presuntos
diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día veinticinco
de los corrientes, sin discusión.
"la secretaría, por acuerdo de la presidencia, da lectura al artículo 207
del reglamento y a petición del c. porfirio palacios se da lectura también
a los artículos 208 y 209 del mismo reglamento.
"la presidencia suplica a las personas que estén en el salón y que no
sean diputados en ejercicio, diputados electos o presuntos diputados se
sirvan pasar a ocupar los asientos de las galerías.
"en seguida se da cuenta a la asamblea con los dictámenes unitarios
que rinden las diversas secciones de la primera comisión revisora de
credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados
federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de
la república que les fueron turnados; discutiéndose en la forma
siguiente:
"14o. del distrito federal, juventino aguilar - juan ramírez. se aprueba
después de haber hablado en contra del dictamen el c. ángel poncheyo
y de haber hecho constar el c. felipe gómez mont, los cuatro votos en
contra de los diputados del partido acción nacional.
"8o. de puebla. carlos díaz pumarino - benjamín guzmán. previo
registro de oradores hace uso de la palabra en contra el c. fidel campos
guzmán cuya intervención es interrumpida para dar cuenta con una
moción suspensiva firmada por cuatro diputados y apoyada y ampliada
por el c. felipe gómez mont. la secretaría da lectura al artículo 109 del
reglamento y como la expresada moción suspensiva no se toma en
consideración por la asamblea, continúa en el uso de la palabra el c.
fidel campos guzmán. el c. carlos díaz pumarino defiende el dictamen
y suficientemente discutido éste, se aprueba.
"4o. de veracruz. manuel zorrilla rivera - agustín g. alvarado. se
aprueba sin discusión.
"2o. de nuevo león. josé carrera franco - gil páez cardona.
"hablan en contra los cc. juan josé cantú y francisco chávez
gonzález y en pro el c. josé carrera franco y la comisión a través del
c. caleb sierra ramos. en el curso de este debate el c. francisco
gonzález chávez hace una moción por estimar que se viola el artículo
105 del reglamento; el c. jesús robles martínez contesta esta moción y
el mismo c. francisco chávez gonzález hace una petición a la
secretaría. la presidencia hace una exhortación a las galerías. el
dictamen se aprueba una vez que es suficientemente discutido.
"5o. de jalisco. abraham gonzález rivera - josé gutiérrez zermeño.
"después de hablar en contra el c. felipe gómez mont y en pro la
comisión por conducto del c. ramón garcía ruiz, se aprueba el
dictamen, asentándose una protesta del c. felipe gómez mont.
"9o. del distrito federal. javier de la riva rodríguez - adolfo guevara.
"previo registro de oradores hablan en contra los cc. juan manuel
toussaint, jesús hernández díaz y eugenio ibarrola santoyo y en pro el
c. javier de la riva rodríguez y la comisión a través del c. jesús
robles martínez; ofreciéndose en el curso del debate repetidas
exhortaciones a las galerías, una moción del c. josé angulo araico,
recomendación por la presidencia al orador hernández díaz de que se
concrete al punto a discusión, una protesta del c. félix m. lópez, una
intervención del c. blas chumacero sánchez por estimar que el mismo
orador hernández díaz está atacando al c. presidente de la república,
protesta y solicitud del mismo c. rómulo sánchez mireles de que
conforme al artículo 107 del reglamento se consignen las afirmaciones
del c. hernández díaz y una petición del c. raúl de la puente díaz para
que se aporten pruebas. la presidencia llama la atención al c.
hernández díaz. suficientemente discutido el dictamen se aprueba.
"sin discusión se aprueban los siguientes dictámenes:
"10o. de puebla. alberto jiménez valderrábano - elías cortés gonzález.
"2o. de tabasco. federico jiménez paoli - arístides pratts s.
"3o. de michoacán. agustín arriaga rivera - crescenciano cruz morales
con una invitación del c. agustín arriaga rivera a los diputados electos
de acción nacional para que lo impugnen si tienen pruebas.
"2o. de méxico. manuel martínez orta - francisco moguel martínez.
"5o. de chiapas. salvador durán pérez - pablo cueto rosales.
"el dictamen por el 1o. del distrito federal, emitido en favor de los cc.
antonio rivas ramírez como diputado propietario y víctor manuel ávila
romero como diputado suplente origina debate en el que participan por
el contra, los cc. enrique michel, gustavo hernández sarmiento y
máximo gámiz fernández; y por el pro, los cc. antonio rivas ramírez y
benito palomino dena, de la comisión, excitando una vez más la
presidencia a las galerías para que guarden compostura.
suficientemente discutido el dictamen, se aprueba en sus términos.
"a continuación se da lectura al dictamen del 2o. distrito de jalisco, en
favor de los cc. ramón garcilita partida y martín coronado ramos,
como propietario y suplente, respectivamente. hablan en contra los cc.
rodolfo gonzález guevara y ventura anaya villalobos, y en pro, los cc.
ramón garcilita partida y eugenio ibarrola santoyo con una aclaración
pedida por el c. josé angulo araico y una moción del c. manuel zorrilla
rivera. declarado suficientemente discutido el dictamen, se aprueba por
mayoría.
"se aprueban sin discusión los siguientes dictámenes:
"5o. de nuevo león. arturo luna lugo - j. refugio solís.
"2o. de querétaro. manuel soberanes muñoz - samuel palacios borja,
con una protesta del c. heladio cabrera montes.
"la secretaría da cuenta con el dictamen correspondiente al 3o. de
sonora en favor de los cc. rafael contreras monteón y manuel v.
quintana, para cuya discusión se inscriben y hacen uso de la palabra en
contra el c. ramón gascón palomino que provoca las protestas de los
cc. jesús maría suárez, josé maría de los reyes y narciso contreras
contreras, suspendiéndolo en su peroración la presidencia en virtud de
que agotó el tiempo que le concede el reglamento y la asamblea negó la
solicitud de ampliación; en pro, el c. rafael contreras monteón con una
intervención del c. jesús maría suárez; contra, el c. máximo gámiz
fernández con una moción del c. benito palomino
dena y en pro, la comisión por conducto del c. jesús lizárraga
gastélum. la presidencia en el transcurso de esta discusión vuelve a
llamar la atención a las galerías. el dictamen se declara suficientemente
discutido y se aprueba.
"la secretaría continúa dando cuenta con los siguientes dictámenes que
se aprueban sin discusión:
"3o. de jalisco. jesús ibarra navarro - flavio gutiérrez casillas.
"2o. de nayarit. bernardo m. de león - ricardo gómez garcía.
"la presidencia, por conducto de la secretaría, hace en cada caso, la
declaratoria correspondiente.
"a las diecisiete horas con veinte minutos se levanta la junta
preparatoria y se cita para las doce horas del jueves veintiocho de los
corrientes".
está a discusión el acta.
el c. dena palomino benito: ese dictamen corresponde a la sección
tercera. así es que estoy en pro del mismo.
el c. secretario de los reyes josé maría: con la aclaración
correspondiente, se pregunta, en votación económica, si se aprueba el
acta. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
" "para estudio y dictamen a la 4a. sección de la
1a. comisión revisora de credenciales fue turnado por acuerdo de
vuestra soberanía, el expediente formado con la documentación producto
de las elecciones que para diputados federales se realizaron en el
segundo distrito electoral del estado de hidalgo.
"de las constancias que existen en el expediente, se deduce que
participaron en la elección como candidatos a diputados, propietarios y
suplentes, por el distrito en cuestión, los siguientes ciudadanos:
"por el p a n, josé urrutia santillán - j. juan ocádiz lópez; por el p r i,
luis suárez molina - gregorio concha moreno, y por la fdppm, porfirio
ramos hooner y luis trón vera.
"el comité distrital electoral, cumpliendo con lo establecido por la ley
electoral federal, celebró sesión el 13 de julio próximo pasado, con el fin
de realizar el cómputo general, el cual tuvo el siguiente resultado:
"p r i, luis suárez molina, propietario, 20,641 votos, gorgonio de la
concha m., suplente, 20,641; f d p p m, porfirio ramos hoomer,
propietario 1,823 y misma cantidad para luis trón vera; p a n, josé
urrutia s., propietario y juan ocadiz lópez, suplente, 39 votos para cada
uno.
"con fundamento en los resultados del cómputo general, el comité
distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula
del pri, constancia que la comisión federal electoral acordó registrar el
12 de corriente, bajo el número 54, a fojas 2 del libro respectivo.
"el partido acción nacional eleva ante la comisión electoral federal
ocurso en el que se objeta el proceso preelectoral y la elección misma;
sin embargo éste, no basta por sí solo para tener como ciertos los
hechos a que se contrae y en los antecedentes que a la vista se tienen
no existen comprobantes de las objeciones hechas; por el contrario, del
estudio de la documentación de cada una de las casillas que funcionaron
en el distrito, se concluye:
"a) no hubo incidentes en una sola de las casillas instaladas en el distrito
materia del dictamen.
"b) en la documentación de las mismas casillas no se registró o adjuntó,
una sola protesta.
"la suscrita comisión desecha, por infundadas, las protestas del partido
acción nacional y visto lo asentado, propone al ilustrado criterio de esta
honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
electoral del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. luis suárez molina y gorgonio concha moreno, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico d. f., a 26 de agosto de 1952. - la comisión: juan
sabines gutiérrez. - roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría , declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio de corriente año en el segundo distrito
electoral del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. luis suárez molina y gorgonio concha moreno, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
el c. secretario carranza hernández rafael: (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"
"la gran comisión, en uso de la facultad que le otorga el artículo 74 del reglamento, propone a esta h.
asamblea la creación de la comisión permanente de bellas artes, integrada de la siguiente manera:
"juan josé osorio palacios, rodolfo echeverría alvarez, jorge ferrertis y suplente jesús mastache román.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. norberto treviño zapata.- el
secretario, josé maría de los reyes".
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1952.- eugenio morales mireles.- miguel león lópez.- félix lópez
montoya".
está a discusión la proposición presentada por la gran comisión. como no hay ningún ciudadano diputado
que desee hacer uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
la presidencia ha designado las siguiente comisiones para participar que mañana, 31 de diciembre, se
clausura el período ordinario de sesiones del primer año de ejercicios del xlii congreso de la unión.
"a la cámara de senadores cc. jesús lizárraga gastélum, nephtalí nucamendi serrano, roberto barrios
castro, luis t. díaz, porfirio palacios y secretario bernardo m. de león.
"al c. presidente de la república: cc. juan manuel terán mata, angel pacheco huerta, filiberto g.
rubalcaba sánchez, luis h. jiménez, enrique dupré ceniceros y secretario antonio bustillos carrillo.
"a la suprema corte de justicia: cc. manuel hinojosa ortiz, cirilo r. luna, agustín olivo monsiváis,
manuel soberanes muñoz, herculano hernández delgado y secretario josé maría de los reyes.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: señores diputados, se procede a la designación de la comisión
permanente. se suplica a los señores diputados pasen, por orden de lista, a depositar sus votos en el ánfora.
(escrutinio).
el c. secretario de los reyes josé maría: el resultado de la votación fué el siguiente: cinco votos que fueron
presentados en sobres cerrados con un papel en blanco; dos votos en que proponen la substitución de uno de
los miembros de la planilla por el c. diputado antonio hernández a., en un caso, y en el otro, por el c.
diputado sánchez mireles rómulo, y demás, por 123 votos se aprueba la planilla presentada.
el c. presidente: en consecuencia, se declara que forman parte de la comisión permanente del congreso de
la unión los siguientes ciudadanos diputados: agustín arriaga rivera, heriberto garrido ordoñez, roberto
gómez maqueo, jorge huarte osorio, fernando lanz duret, arturo luna lugo, angel f. martínez gutiérrez,
vicente muñoz castro, alfredo navarrete, bernardo norzaragay angulo, benito palomino dena, luis
quintero gutiérrez, juan sabines gutiérrez, cornelio sánchez hernández y norberto treviño zapata.
(aplausos)
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito.
"
"a esta 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales fue turnado el expediente
electoral correspondiente al 2o. distrito electoral del estado de chiapas, formado en las
últimas elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el domingo 7 de
julio del año en curso.
"en la citada elección y distrito de que se trata contendieron los cc. augusto lópez reyes,
como propietario, y roberto aguilar, como suplente; ramón franco esponda, como
propietario, y manuel castellanos cancino, como suplente; ernesto mazariegos mosqueira,
como propietario, y alejandro navas zambrano, como suplente; por último, josé martínez
martínez, como propietario, y antonio zebadúa, como suplente.
"el expediente en cuestión trae asimismo denuncias de fraudes electorales que no llegaron a
comprobarse legalmente. tales son las denuncias de los cc. antonio gonzález cárdenas y
armando del castillo en representación del frente de unificación revolucionaria y las del
candidato ernesto mazariegos mosqueira.
"por todo lo anteriormente expuesto, según pudimos comprobarlo en los documentos a
nuestra vista, y estando satisfechas la disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii, en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo, el día 7 de julio del año actual, en el 2o. distrito electoral del estado de
chiapas.
"segundo. son diputados, propietario y suplente en su orden, los cc. ramón franco
esponda y manuel castellanos cancino.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente
j. villanueva v."
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el 7 de julio del año actual, en el 2o. distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc. ramón franco
esponda y manuel castellanos cancino".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"h. asamblea:
"a la 1a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales fue turnado para su estudio
y dictamen el expediente electoral relativo a la elección para diputados al congreso de la
unión que tuvo lugar el día 7 de julio del año en curso, en el 2o. distrito del estado de
311
durango.
"habiéndose hecho un estudio pormenorizado de todos los documentos que obran en poder
de la comisión que suscribe, llegamos a la conclusión de que esta elección se verificó con
toda normalidad y de acuerdo con las disposiciones que previene la ley electoral federal
vigente, habiendo obtenido la mayoría de votos la fórmula siguiente: j. encarnación
chávez - francisco landeros, propietario y suplente, respectivamente.
"como consecuencia de lo anterior, la suscrita comisión se permite someter a la
consideración de ustedes los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del presente año, en el 2o. distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
por el expresado distrito, los cc. j. encarnación chávez y francisco landeros.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 17 de agosto de 1946. -
josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del campo. - ramón castellanos".
está a discusión.
el c. rodríguez antonio l: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. rodríguez antonio l: 
"a la suscrita comisión revisora de credenciales fue turnado, para su estudio y dictamen,
el expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuadas el 7 de julio último en el 6o. distrito electoral del estado de jalisco.
"en este distrito contendieron las siguientes fórmulas.
"arturo guzmán mayagoitia - ramón gonzález. - pri.
"miguel lópez h. josé t. fonseca. - pdm.
"alfonso rivas - eduardo gonzález. - fp.
"daniel ortega - alfonso flores. - pns.
"francisco p. pérez castro - isidro alférez e. - fur.
"julián muñoz - jacinto martínez. - prpr.
"del examen de los documentos que nos fueron presentados se desprende que, instalada
legalmente la junta computadora, al concluir sus labores formuló el acta relativa en la que
se consigna los siguientes resultados:
"fórmula guzmán mayagoitia - gonzález, 12,167 votos.
"fórmula lópez h. fonseca, 1,058 votos.
"fórmula rivas - gonzález, 1,822 votos.
"fórmula ortega - flores, 38 votos.
"fórmula pérez castro - alférez e. 149 votos.
"fórmula muñoz - martínez, 27 votos.
"con apoyo en dicho resultado, la junta computadora extendió credencial única a los cc.
arturo guzmán mayagoitia y, ramón gonzález, como diputados propietario y suplente,
respectivamente.
este documento se encuentra certificado en términos de ley por el presidente y el secretario
del comité electoral distrital respectivo.
"en el expediente obran protestas y solicitudes formuladas por los partidos
"fuerza popular" y "frente de unificación revolucionaria". el primero de estos partidos
reclama la nulidad de la elección de diputados y el segundo solicita el reconocimiento del
triunfo de los candidatos que sostuvo.
"para lo primero, "fuerza popular" alega que dejaron de expedirse credenciales a diversos
ciudadanos miembros de este partido y de "acción nacional"; que no se publicaron
oportunamente listas
del padrón electoral y que en una casilla se encontraron ánforas con votos.
"como pruebas presenta actas notariales y documentos diversos en los que se asientan
manifestaciones de hechos relatados por partes interesadas.
"para lo segundo, el "frente de unificación revolucionaria" alega que los candidatos
contendientes bajo su dirección, obtuvieron el noventa porciento de los sufragios y que el
desarrollo de los actos comiciales se cometieron diversas infracciones a la ley electoral,
cuales son las de parcialidad del presidente de la comisión local electoral respectiva, en
276
favor del c. arturo guzmán mayagoitia y de haberse recibido la votación solamente de
electores que llevaron a las elecciones credenciales fraudulentas.
"en vías de prueba este partido acompañó diversos documentos en los que se hacen
manifestaciones bien diversas a las de sus aseveraciones fundamentales y, esencialmente se
omite acreditar la votación que dice haber obtenido su fórmula para solicitar el
reconocimiento de su triunfo.
"el efecto de los documentos referidos es el que se desprende de los artículos 129 y 202 del
código federal de procedimientos civiles, en los que se expresa que son documentos
públicos aquellos cuya formación está encomendada por la ley, dentro de los límites de su
competencia, a un funcionario de fe pública, y que estos documentos hacen prueba plena de
los hechos legalmente afirmados por la autoridad de que los documentos procedan; pero si
en ellos se contienen manifestaciones de hechos de particulares, los documentos sólo
prueban plenamente que, ante la autoridad que los expidió se hicieron tales declaraciones o
manifestaciones, sin que acrediten la verdad de lo declarado o manifestado.
"y como, según se lleva dicho, los documentos aportados como prueba sólo contienen
afirmaciones de hechos no constatados por las autoridades con fe pública ante las cuales se
manifestaron, es inconcuso que, solamente prueban las declaraciones de las partes y nunca
su veracidad o certidumbre.
"por otra parte, desde un punto de vista estrictamente legal es improcedente la declaración
de nulidad sostenida por el partido "fuerza popular", en razón de que, para ello, debieron
acreditarse los extremos a que se refiere el artículo 121 de la ley electoral, sin que se haya
hecho.
"en consecuencia, se someten a la consideración de la h. asamblea, los siguientes puntos
de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso en el 6o. distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. arturo guzmán mayagoitia y ramón gonzález.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - doctor lauro ortega. - licenciado joel pozos león. - antonio
salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso, en el 6o. distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. arturo guzmán mayagoitia y ramón gonzález".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"
"a esta 2a. comisión revisora de credenciales fueron turnados para
estudio y dictamen, por acuerdo de la soberanía de esta h. asamblea,
los documentos que integran el expediente formado con motivo de la
elección para diputados federales celebrada el día seis de julio próximo
pasado en el segundo distrito electoral del estado de colima.
"aparece de las constancias que tuvo a la vista esta comisión
dictaminadora, que la elección se celebró tanto en su aspecto
preelectoral como en su desarrollo mismo, dentro de las normas
establecidas por las leyes respectivas y sin que se hubiesen formulado
protestas o presentando pruebas en contrario.
"aparece de la documentación citada, que participaron en esta elección
los siguientes candidatos: ingeniero jesús robles martínez como
propietario y roberto pizano saucedo como suplente, sostenidos por el
partido revolucionario institucional; rafael ávila santillán como
propietario y leonardo gutiérrez barajas como suplente, de parte de la
federación de partidos del pueblo; josé ray navarro como propietario y
miguel valencia pérez como suplente, postulados por el partido acción
nacional: doctor enrique brizuela como propietario y doctor eduardo
alvarez como suplente, por el partido nacionalista mexicano; y
finalmente, se encontró que el partido popular no registró candidatos.
"hecho el estudio minucioso de las actas de cómputo final, se llegó a la
conclusión de que los candidatos robles martínez y pizano saucedo
obtuvieron mayoría de sufragios, ya que las fórmulas de los otros
partidos tuvieron una votación muy baja según los siguientes cómputos
finales:
"partido revolucionario institucional: 8,665 votos. "federación de
partidos del pueblo: 1,156 votos. "partido acción nacional: 370 votos.
"partido nacionalista mexicano: 63 votos. "no registrados: 10 votos.
"en tal virtud, esta comisión se permite proponer la aprobación de los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
en el segundo distrito electoral del estado de colima, el domingo seis de
julio del corriente año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado segundo distrito de la expresada entidad, los ciudadanos
ingeniero jesús robles martínez y roberto pizano saucedo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray. -
rómulo sánchez mireles. - ernesto brown peralta".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales
celebradas en el segundo distrito electoral del estado de colima, el
domingo 6 de julio del corriente año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente por el
mencionado segundo distrito de la expresada entidad, los ciudadanos
ingeniero jesús robles martínez y roberto pizano saucedo". (aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"2a. comisión revisora de credenciales.
"
a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su
estudio y dictamen el expediente y documentación del proceso electoral y elecciones
que para diputados federales tuvieron lugar en el ii distrito electoral del distrito
federal, el 5 de julio del presente año.
de la citada documentación se desprende que se registraron como candidatos:
por el partido acción nacional: el licenciado hiram escudero alvarez, como
propietario y alvaro fernández de cevallos ramos como suplente; por el partido
revolucionario institucional: mauricio martínez solano, como propietario y el
doctor francisco pérez turlay, como suplente; por el partido popular socialista:
santiago avalos zavala, como propietario y héctor rodríguez bernal, como
suplente; y por el partido auténtico de la revolución mexicana: gustavo a. del
castillo negrete calleja, como propietario y pablo de la mora gonzález, como
suplente.
el estudio de la documentación efectuada por esta comisión, tiene como resultado el
conocimiento de que los trabajos preelectorales y electorales se realizaron de
acuerdo con lo dispuesto por la ley electoral federal y las instrucciones de los
organismos competentes; la votación realizada el 5 de julio del presente año, se llevó
a efecto en todas y cada una de las casillas electorales sin haberse suscitado
incidente alguno que altera el acto electoral.
en los términos que marca la ley electoral el comité distrital llevó a efecto el
cómputo de la votación en todas las casillas pertenecientes al 2o. distrito electoral
del distrito federal, con el resultado siguiente:
la fórmula presentada por el partido acción nacional: propietario y suplente,
respectivamente, licenciado hiram escudero alvarez y alvaro fernández de
cevallos, 32,655 votos; partido revolucionario institucional: mauricio martínez
solano, propietario y doctor francisco pérez turlay, suplente, 50,966 votos; partido
popular socialista: santiago avalos zavala, propietario y héctor rodríguez bernal,
suplente, 2,489 votos; partido auténtico de la revolución mexicana, gustavo del
castillo negrete calleja, propietario y pablo de la mora gonzález, suplente, 1,542
votos.
en consecuencia, el comité distrital electoral, extendió constancia de mayoría de
votos a los cc. mauricio martínez solano, como propietario, y doctor francisco
pérez turlay, como suplente. entre los documentos de este expediente aparece copia
del dictamen de la comisión federal electoral, en la que se asienta el registro de la
constancia de mayoría de votos a que hemos hecho mención.
al haberse verificado el proceso electoral, la votación, el escrutinio y todos los actos
electorales dentro del marco estricto de la ley, y habiéndose expedido la constancia
de mayoría de votos en favor de los candidatos registrados por el partido
revolucionario institucional, esta comisión se permite proponer a vuestra soberanía
513
los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que, para diputados federales, se realizaron el
día 5 de julio del presente año, en el ii distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión a la xlviii
legislatura por el ii distrito del distrito federal, los cc. mauricio martínez solano
y doctor francisco pérez turlay, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados de h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - lic. abel martínez acosta. - lic. tarsicio
gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen
en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. mauricio martínez solano, como propietario, y francisco pérez turlay, como
suplente, respectivamente.
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.

"la suscrita 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales
recibió, por vuestra soberanía, para estudio y dictamen, el expediente
relativo a las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se
verificaron el 6 de julio del corriente año en el quinto distrito electoral
federal del estado de nuevo león.
"las constancias que la comisión ha tenido a la vista demuestran que
fueron registrados como candidatos a diputados propietarios y suplentes
en el distrito aludido, los ciudadanos siguientes:
"por el p a n, leonardo j. gonzález - herminio reyes; por el p r i,
arturo luna - j. refugio solís; por el p p, ladislao medellín martínez -
felipe medina torres.
"una vez que la comisión dictaminadora practicó un estudio minucioso
de la documentación correspondiente a este distrito, encontró que tanto
los actos preelectorales como la elección misma, se ajustaron en todo a
las prevenciones marcadas por la ley electoral federal; que el día 13 de
julio se reunió el comité distrital electoral acatando así lo dispuesto por
la ley de referencia, con el objeto de verificar la votación recibida y que,
el propio comité distrital otorgó a los ciudadanos arturo luna l. y j.
refugio solís, la constancia de mayoría de votos por este distrito, con
una pluralidad de 25,140 votos para cada uno; que la protesta
presentada por el partido popular no acredita los hechos que afirma y,
por lo tanto, no son de tomarse en cuenta; además, la constancia de
mayoría de votos fue registrada bajo el número 57, a fojas 2 del libro de
registro de constancias de la comisión federal electoral.
"por todo lo anteriormente expuesto nos permitimos someter a la
consideración de la honorable asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el quinto distrito
federal electoral del estado de nuevo león.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito los
cc. arturo luna l. y j. refugio solís, propietario y suplente
respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. - la comisión: juan
sabines gutiérrez. - roberto barrios. - caleb sierra ramos".
el c. secretario de los reyes josé maría: está a discusión el
dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, la presidencia, por
conducto de la secretaría, pregunta, en votación económica, si se
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el quinto distrito
federal electoral del estado de nuevo león.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. arturo luna l. y j. refugio solís, propietario y suplente
respectivamente". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sec -
"
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen el expediente relativo
a las elecciones de diputados federales en el segundo distrito electoral del estado de puebla
y que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del presente año.
en este evento electoral contendieron los partidos acción nacional, revolucionario
institucional, auténtico de la revolución mexicana y popular socialista y sus candidatos
fueron como sigue:
pan: propietario, manuel iguíniz gonzález; suplente, gloria cárdenas martínez de
iguíniz.
pri: propietario, manuel rivera anaya; suplente, dionisio del razo espinosa.
parm: propietario, octavio medina rojas; suplente, filemón aguilar ramos.
pps: propietario, enrique martínez flores; suplente, margarito caporal pérez.
se procedió de inmediato al estudio de la documentación de este distrito y encontramos que
el proceso electoral se efectuó con apego a la ley electoral federal y que las protestas que
aparecen en el expediente carecen de solidez, circunstancia que hizo al comité distrital
electoral no las tomara en cuenta.
con fundamento en lo dispuesto en la fracción vi del artículo 105 de la ley que se invoca,
el comité distrital respectivo expidió constancia de mayoría de votos a los cc. manuel
rivera anaya y dionisio del razo espinosa, planilla sostenida por el partido
revolucionario institucional.
con bases en lo anterior, la comisión estima pertinente proponer a vuestra soberanía la
aprobación de los puntos de acuerdo que siguen:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de julio
399
último en el segundo distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el distrito que se cita,
los cc. manuel rivera anaya y dionisio del razo espinosa, propietario y suplente, en su
orden.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964. - la comisión: manuel gurría o. - lauro rendón
valdez, - luis h. ducoing g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de
julio último en el segundo distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el distrito que se cita,
los cc. manuel rivera anaya y dionisio del razo espinosa, propietario y suplente, en su
orden."(aplausos).
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.

"hemos recibido, por acuerdo de vuestra soberanía para estudio y dictamen
el expediente relacionado con las elecciones para diputados al congreso de
la unión, por el segundo distrito electoral federal del estado de campeche,
celebradas el domingo 6 de julio del presente año.
"los suscritos, miembros de la 5a. sección revisora de credenciales,
primera comisión, han tenido la oportunidad de examinar cuidadosamente
toda la documentación producto de dichas elecciones, encontrado que el
proceso eleccionario estuvo siempre bajo las normas legales previstas en la
ley electoral, que en el presente caso fue observada y cumplimentada en
todos sentidos.
"como consecuencia, hemos podido comprobar que la mayoría de 14,171
votos, favoreció a los candidatos apoyados por el partido revolucionario
institucional, que a continuación señalamos:
"c. carlos cano cruz, propietario, y profesora maría reyes ortiz, suplente.
"en esta contienda electoral otros partidos registraron sus fórmulas
respectivas: el pan
apoyó a los cc. doctor miguel medina maldonado y adriano wong,
propietario y suplente; el partido nacionalista de méxico, a los cc.
florentino cuevas sierra y eusebio carbajal cutz, también propietario y
suplente.
"haremos constar que en este expediente están incluidos los documentos
expedidos tanto por el comité distrital electoral, como por la comisión
federal electoral, concediendo, por su parte, dicha mayoría de votos a los
candidatos del partido revolucionario institucional.
"con fundamento en lo anteriormente expuesto, venimos a someter a
vuestra ilustrada consideración, sean aprobados los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral federal del estado de campeche, el día 6 de julio del presente año.
"segundo. son diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, por
dicho distrito electoral federal, los cc. carlos cano cruz y profesor mario
reyes ortiz.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 18 de agosto de 1958. - la comisión, josé vallejo
novelo. - carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral federal del estado de campeche, el día 6 de julio del presente año.
"segundo. son diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, por
dicho distrito electoral federal, los cc. carlos cano cruz, y profesora maría
reyes ortiz". (aplausos).
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"
"a la suscrita 5a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, fue turnado para su
estudio y resolución, el expediente formado con motivo de la elección para diputados
federales, celebrada el día 7 de julio próximo pasado, en el 5o. distrito electoral del estado
de méxico.
"el minucioso examen de la acta de la junta computadora, de las actas de casillas; de las
boletas de votación y de las insistencias presentadas por varios de los candidatos que
participaron en la elección, nos hizo conocer los hechos siguientes:
"los partido, candidaturas y votos obtenidos por cada uno de ellos en el expresado distrito,
fueron:
"p. r. i., fórmula, fernando guerrero - esquivel ernesto lópez soriano, 19,008 votos; p.
d. m., fórmula bernardo peña -j. jesús bautista, 1,265 votos; p. n. d. i., fórmula manuel
hernández - hermilo vilchis, 485 votos; p. n. c., fórmula, manuel vargas - salvador - g.
gordillo, 50 votos; f .u. r., fórmula vicente suárez colín - j. jesús díaz montiel, 125
votos; p. n. r. p. r, fórmula eduardo hernández - bonifacio lara, sin votación.
"la elección se verificó con toda normalidad, habiéndose instalado y funcionado
regularmente las 77 casillas que componen el distrito; y al junta computadora se instaló y
trabajó también normalmente, con la presencia de todos los presidentes de casillas.
"en virtud del cómputo verificado, la junta expidió credencial de rigor en favor del c.
fernando guerrero esquivel; y el presidente y el secretario del comité distrital electoral
certificaron la autenticidad de las firmas de los funcionarios de la junta.
"existe también una credencial expedida en favor del c. eduardo hernández, que carece
por completo de validez, por no haber sido expedida por el organismo competente para
hacerlo.
"el candidato manuel a. hernández presentó a esta comisión un escrito en el que se queja
de diversas irregularidades en el proceso electoral; pero sin ofrecer ninguna prueba sobre el
particular, por lo que, pudo ser tomado en cuenta.
"por su parte, el c. vicente suárez colín se queja, concretamente, que ninguno de sus
representantes fue admitido en las calles el día de la elección, y ofrece como prueba el
hecho de que los nombramientos respectivas les fueron sellados a las dieciocho horas del
395
día 6 de julio. esta sección considera que esta circunstancia que, por otra parte, no está
probada, no constituye obstáculo insalvable para que dichos representantes hubieran
asistido a las casillas.
"por último, tanto los dos candidatos mencionados, como algunos particulares, han
objetado la capacidad legal del c. fernando guerrero esquivel para le cargo de diputado
federal, en virtud de estar a un proceso criminal. como en el expediente existen copias
certificadas que demuestran lo contrario, esta sección derecha las expresadas afirmaciones.
"en mérito de las consideraciones anteriores, venimos a someter a vuestra soberanía los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron, el pasado, 7 de julio , en el 5o. distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. fernando guerrero esquivel y ernesto lópez soriano.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 22 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron, el pasado 7 de julio, en el 5o. distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. fernando guerrero esquivel y ernesto lópez soriano."
--- "la comisión - sección 2a.
"
del examen y estudio del expediente relativo a las elecciones que para diputados al
congreso de la unión, tuvieron verificativo el día 5 de julio del presente año en el
decimocuarto distrito electoral del distrito federal, venimos ante ustedes a rendir el
dictamen que al caso corresponde:
se registraron los siguientes candidatos:
por el pan, ingeniero carlos manuel treviño reyna, candidato a diputado propietario; c.
guillermo quiroga orduño, candidato a diputado suplente.
por el pri, manuel contreras carrillo, candidato a diputado propietario; c. manuel
morales vargas, candidato a diputado suplente.
por el pps, maría bernal camelo, candidato a diputada propietaria; c. andrés martínez
nava, candidato a diputado suplente.
por el parm, licenciado lorenzo manuel ramos chávez, candidato a diputado
propietario; c. miguel delgado sánchez, candidato a diputado suplente.
de la documentación que aparece en el expediente se desprende que la preparación de las
elecciones en el decimocuarto distrito electoral del distrito federal, se llevó a cabo
conforme a lo establecido por la ley federal electoral y atendiendo las instrucciones de los
organismos electorales competentes.
la votación realizada el día 5 de julio del presente año se desarrolló sin incidente alguno y
si bien es cierto que se presentaron protestas de los partidos contendientes, éstas fueron
debidamente aclaradas y se consideran sin importancia y por lo tanto no afectaron el
proceso de las elecciones en este distrito.
posteriormente de los documentos que existen y que se tuvieron a la vista se desprende que
el comité distrital electoral realizó el escrutinio y cómputo de todas las casillas
correspondientes a su jurisdicción, asentándose en el acta respectiva que fue firmada por los
integrantes del comité distrital electoral y los representantes del pri, del pan y del pps,
observándose que no aparecieron paquetes con señales de alteración alguna, y por lo tanto
como consecuencia del cómputo mencionado el comité distrital expidió la constancia de
mayoría de votos a los cc. profesor manuel contreras carrillo y manuel morales vargas
propietario y suplente respectivamente.
en consecuencia y teniendo en cuenta que no se presentaron protestas u objeciones
apoyadas en pruebas que pudieran justificar la existencia de irregularidades suficientes para
invalidar la elección, o desvirtuar el cómputo de referencia, la suscrita comisión somete a la
consideración de ustedes los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas y legales las elecciones que para diputados propietario y suplente se
realizaron el día 5 de julio del presente año, en el 14 distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, como diputado propietario el
c. profesor manuel contreras carrillo, como diputado suplente el c. manuel morales
vargas por el mencionado distrito electoral.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.-
everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
679
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas y legales las elecciones que para diputados propietario y suplente se
realizaron el día 5 de julio del presente año, en el 14 distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, como diputado propietario el
c. profesor manuel contreras carrillo, como diputado suplente el c. manuel morales
vargas por el mencionado distrito electoral." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, eugenio (leyendo):
"primera comisión.- 1a. sección.

"para estudio y dictamen fue turnado a la segunda comisión revisora de
credenciales el expediente relativo a las elecciones para diputados al h.
congreso de la unión, que tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso
en el distrito único del territorio de la baja california.
"de la documentación que tuvimos a las vista aparece que fueron
registrados los siguientes candidatos a diputados propietarios y suplentes,
en el expresado distrito: los cc. alejandro d. martínez rodríguez y bartolo
giraldo camacho por el partido revolucionario institucional; alejandro
sánchez garzón y manuel beltrán j., por el partido acción nacional.
"considerando que los actos preelectorales se ajustaron a lo establecido por
la ley federal electoral; que el acto de las elecciones se realizó
normalmente; que el día 13 del mes de julio se reunió el comité distrital
electoral, en los términos establecidos por la ley invocada, con el objeto de
efectuar el cómputo total de la votación recibida.
"que el mismo organismo, con el resultado obtenido de este cómputo,
otorgó a los cc. alejandro d. martínez rodríguez y bartolo giraldo
camacho, propietario suplente, respectivamente, la constancia de mayoría
de votos por ese distrito "que de la documentación que hemos residido, se
desprende que tanto instalación de las casillas como la votación y el
escrutinio se llevaron a efecto con toda normalidad y que el comité distrital
ajustó el procedimiento del cómputo total a lo establecido en los artículos
104,105 y 106 de la ley electoral, el cual arrojó el siguiente resultado:
"pri alejandro d. martínez rodríguez candidato propietario 19,495 votos.
"pri bartolo giraldo camacho candidato suplente. 18,734 votos.
"pan alejandro sánchez garzón candidato propietario. 1,273 votos.
"pan manuel beltrán j. candidato suplente. 1,043 votos.
"considerando, además que las elecciones se han desarrollado en forma
pacífica y en completo orden y que la mayoría de los sufragios corresponde
a los candidatos postulados por el partido revolucionario institucional,
venimos ante la soberanía de esta h. asamblea a someter para su
aprobación los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del presente año en el distrito único del territorio baja
california.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. alejandro d. martínez
rodríguez y bartolo giraldo camacho.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. -
josé r. castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron
lugar el día 6 de julio del presente año en el distrito único de baja
california.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. alejandro d.
martínez rodríguez y bartolo giraldo camacho". (aplausos)
- - -
"segunda comisión revisora de credenciales.
"
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado, para su estudio y dictamen, el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuadas el 7 de julio último en el 3er. distrito electoral del estado de yucatán.
"del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en este distrito
contendieron las siguientes fórmulas: rafael cebada tenreiro- javier magaña zapata,
presentada por el pri, y carlos cámara rivas - juventino hernández, sostenida por el
pdm.
"del examen cuidadoso de los documentos que nos fueron turnados aparece que el día
señalado por la ley, se instaló la junta computadora, la que, concluidas sus labores,
formuló el acta correspondiente, que arroja el siguiente resultado: fórmula cebada
tenreiro- magaña, 12, 806 votos; fórmula cámara rivas - hernández, 955 votos.
"con apoyo en este resultado, la junta computadora extendió credencial única a los cc.
rafael cebada tenreiro y javier magaña zapata, como diputados electos propietario y
suplente, respectivamente. estos documentos se encuentran legalmente expedidos y
certificados por el presidente y secretario del comité electoral distrital correspondientes,
en términos de ley.
"obra en el expediente una petición suscrita por varias personas en la que, por diversas
consideraciones, se solicita la nulidad de la elección; pero sin aportar prueba alguna.
"por que antecede, y en vista de que en el expediente no aparece justificada ninguna
irregularidad y que las credenciales se expidieron legítimamente, la suscrita comisión
somete a la consideración de la h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio último en el 3er. distrito electoral del estado de yucatán.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. rafael cebada tenreiro y javier magaña zapata. "sala de comisiones de
la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.f., a 19
de agosto de 1946.- lauro ortega.- joel pozos león.- antonio salmón".
a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio último en el 3er. distrito electoral del estado de yucatán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. rafael cebada tenreiro y javier magaña zapata".
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"h. asamblea:
"para estudio y dictamen, a esta sección 1a. de la 1a. comisión revisora de credenciales,
fue turnada la documentación referente a la elección para diputados federales por el 2o.
distrito electoral de estado de zacatecas, de la cual, los que abajo suscriben, se han
enterado minuciosa y detenidamente.
415
"las fórmulas registradas que contendieron, son las siguientes: lorenzo hinojosa r.-
ramón meza r., rafael yáñez - porfirio arellano, antonio bañuelos t.- ramón
hernández, y el doctor josé ramírez gámez - eduardo isunza e. como candidaturas no
registradas aparecen con votos las del doctor esquivel haro, como propietario y m. vargas,
como suplente; jesús b. gonzález, joel pozos como propietario, y herminio reynoso,
como suplente, y r. fernández.
"de las fórmulas registradas, en la primera, el propietario obtuvo 5, 808 votos y su suplente
5, 738; en la segunda, el propietario 4, 994 votos y su suplente 4, 710; en la tercera, el
propietario tiene 173 votos y su suplente 133; en la cuarta, el propietario 1, 075 y su
suplente 1, 076. de las candidaturas no registradas, en la primera el propietario obtuvo 11
votos y su suplente 1, y las otras obtuvieron 1 voto, 20, 14 y 25 respectivamente. "los
expedientes electorales correspondientes a cada casillas y el que se formó con motivo del
funcionamiento de la junta computadora, prueban que se desarrolló normalmente el
proceso electoral y que no se dieron causas que vicien la elección.
"la credencial expedida por la junta computadora prueba que el c. lorenzo hinojosa
rodríguez resultó electo para diputado federal por el 2o. distrito del estado de zacatecas,
por haber obtenido la mayoría de sufragios. esta credencial se encuentra legalmente
certificada por el comité electoral del 2o. distrito del estado de zacatecas.
"respecto a las protestas que formularon el representante de acción nacional" y el
candidato que este partido postula para diputado federal por el 2o. distrito electoral del
estado de zacatecas, que se encuentran en dos testimonios de actas notariales levantadas a
solicitud del citado partido por la notaría del juzgado de primera instancia de fresnillo,
zac., la comisión que suscribe estima que no se encuentran debidamente probadas. por
ejemplo, el interrogatorio formulado por el representante y el candidato de "acción
nacional" ante la fe del notario que se menciona, y al cual fue sometido el señor rafael n.
martínez, vicepresidente de la computadora, que, entre paréntesis, no fungió, sólo es
prueba de que el citado señor martínez dijo lo que consta en el documento notarial de
cuenta, pero no es probatorio de la veracidad de lo por él declarado. se trata tan sólo de una
simple declaración, que ni siquiera fue sujetada a las preguntas de las otras partes que
contendieron en el evento cívico.
"en cuanto a las protestas presentadas por los señores manuel gómez morín y roberto
cossío y cossío, que contienen apreciaciones meramente de naturaleza subjetiva, no
pueden considerarse como pruebas de que efectivamente se haya dado causas que hubiesen
viciado la legalidad de la elección. "por lo expuesto y fundado, esta comisión resuelve:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión,
tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año en el 2o. distrito electoral de estado
de zacatecas.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito electoral, lorenzo hinojosa r. y ramón meza r.
"sal de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., 21 de agosto de 1946.- la comisión: josé lópez bermúdez.- ignacio gómez del
campo.- ramón castellanos".
a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al congreso de la unión,
tuvieron lugar el domingo 7 de julio del corriente año en el 2o. distrito electoral del estado
416
de zacatecas.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito electoral, lorenzo hinojosa r. y ramón meza r".
- el c presidente (a las 13: 35 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para
el lunes próximo a las diez de la mañana.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19460826 - número de diario 8
(l40a1p1on008f19460826.xml)núm. diario:8
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., lunes 26 de agosto de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 8
octava junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 26 de agosto de 1946
sumario
1. - se abre la sesión . lectura y aprobación del acta de la anterior.
2. - se aprueban, y se discuten en su caso, los dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se expresan: 2o. de
coahuila; 1o. de guerrero; 1o. de hidalgo; 3o. de hidalgo; 3o. de jalisco; 5o. de oaxaca; y
6o. de guanajuato. se levanta la junta.
debate
presidencia del
c. braulio maldonado
- - -
(asistencia de 93 ciudadanos presuntos diputados).
- el c. presidente (a las 13 hs.): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xl congreso de la unión,
celebrada el día veinticuatro de agosto de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. brauilio maldonado.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del sábado veinticuatro de
agosto de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la junta con asistencia de setenta y nueve
ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"se da lectura al acta de la junta celebrada el día veintitrés de los corrientes, la que es
aprobada con la aclaración que hace el c. federico berrueto ramón en el sentido de que él
solicitó el uso de la palabra después de que habló el c. manuel ortiz de montellano,
pidiendo se haga constar tal circunstancia.
417
"las secciones de la 1a. comisión revisora de credenciales que a continuación se
expresan, rinden los dictámenes correspondientes a las elecciones de diputados federales
llevadas a cabo el día siete de julio último en los siguientes distritos electorales:
"2a. sección, por el 2o. distrito de colima consulta la aprobación de la fórmula j. jesús
espinosa michel - josé serratos. puesto el dictámen a discusión hacen uso de la palabra: el
c. miguel santa ana en contra, como candidato interesado, dos veces y en pro lo cc. josé
s. benítes y josé castañón; este último a nombre de la comisión. se considera el asunto
suficientemente discutido y la asamblea de la aprobación al dictamen en votación
económica.
"4a. sección , por el 7o. distrito del distrito federal, consulta la aprobación de la fórmula
juan gutiérrez lascuráin - francisco garcía sáinz. puesto a discusión el dictamen, hace
uso de la palabra en contra el c. antonio vega garcía y en pro, a nombre de la comisión, el
c. gil salgado palacios. se declara suficientemente discutido y es aprobado el dictámen en
votación económica.
"3a. sección, por el 1er. distrito el estado de tamaulipas, consulta la aprobación de la
fórmula antonio yáñez salazar - basilio ramos. se pone a discusión el dictamen. hace uso
de la palabra, en contra , el c. antonio l. rodríguez y en pro el miembro de la comisión,
c. joel pozos león. declarado el caso suficientemente discutido, en votación económica se
aprueba el dictamen.
"sin discusión, se aprueban los dictámenes emitidos por las secciones 3a. y 1a.,
respectivamente, reconociendo el triunfo de las siguientes fórmulas en los distritos que se
mencionan:
"3o. de yucatán. rafael cebada tenreiro - javier magaña zapata.
"2o. de zacatecas. lorenzo hinojosa r. - ramón meza r.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo
de la presidencia, hace la declaratoria de rigor.
"a las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la junta y se cita para el lunes
próximo a las diez de la mañana.
está a discusión el acta. no habiendo quien
haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión. sección 2a.
"
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de
la segunda sección de la primera comisión revisora de credenciales, el
expediente electoral número 48, relativo a las elecciones efectuadas el día 6
de julio próximo pasado, para la renovación del poder legislativo federal,
en el segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
"del estudio del expediente y examen de la documentación anexa, misma
que obra en el archivo de esta h. cámara se desprende, que en el segundo
distrito electoral del estado de guanajuato, con absoluto apego a la ley de
la materia, se llevaron a cabo los trabajos preelectorales, tales como el
registro de candidatos, la publicidad al número de casillas electorales y su
ubicación, las listas de electores que de acuerdo con lo dispuesto por el
artículo 49 de la ley federal electoral se distribuyeron oportunamente; así
como que la elección tuvo lugar ordenadamente y sin que se registrarán
incidentes dignos de mencionarse, lo que se demuestra por el contenido de
las actas de escrutinio levantadas en las casillas que funcionaron en el
distrito a estudio.
"en los comicios de referencias participaron como candidato a diputados,
propietario y suplente, respectivamente, los cc. josé lozano padilla y
baltazar miranda galván, sostenidos por el partido acción nacional;
enrique gómez guerra y pedro lona quezada, postulados por el partido
revolucionario institucional; los partidos populares nacionalista de méxico
y auténtico de la revolución mexicana, no registraron candidatos.
"el comité distrital electoral con fecha 13 de julio próximo pasado, realizó
sesión computadora a la que fueron citados previamente los representantes
de los partidos contendientes; habiéndose examinado en dicha sesión los
paquetes electorales y hecho el cómputo del que se obtuvo el siguiente
resultado:
"para los cc. josé lozano padilla y baltazar miranda galván, del partido
acción nacional, 8,261 votos.
"para enrique gómez guerra y pedro lona quezada, candidatos del
partido revolucionario institucional, 28,926 votos.
"para candidato no registrado, 528 votos.
"el comité distrital, atento al cómputo que antecede y con fundamento en la
fracción vi del artículo 105 de la ley electoral federal, expidió
constancias de mayoría de votos a favor de la fórmula enrique gómez
guerra y pedro lona quezada.
"con fecha 31 de julio próximo pasado, la comisión federal electoral al
calificar el acto cívico realizado el día 6 de julio en el segundo distrito del
estado de guanajuato, determinó otorgar registro a las constancias de
mayoría de votos expedidos por el comité distrital electoral a que se hace
mención en el considerando anterior, por ver como incontrovertible el hecho
de que la fórmula enrique gómez guerra- pedro lona quezada, había
obtenido mayoría de votos.
"por todo la anteriormente expuesto, esta segunda sección de la primera
comisión revisora de credenciales, viene a someter al recto criterio de
vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la h.
xliv legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el
segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. enrique gómez guerra y
pedro lona quezada.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 26 de agosto de 1955.- juan josé osorio palacios.-
josé ortiz avila.- antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la h.
xliv legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el
segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el citado distrito, los cc. enrique gómez guerra y
pedro lona quezada". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. tercera sección.
"h. asamblea:
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que
para diputados al congreso de la unión, tuvo lugar el domingo 6 de julio del
año en curso en el segundo distrito electoral del estado de nuevo león.
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos
que en seguida se mencionan:
"por el pri los cc. rosalío delgado elizondo y josé ovalle morales, por el
pan los cc. roberto gonzález acosta y profesor roberto villanueva muñiz
y por el pp los cc. roberto alvarez volpe y benjamín rodríguez ortega.
"practicando estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada,
se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo
las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos
electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de importancia,
desarrollándose en forma normal el proceso electoral.
"el licenciado felipe gutiérrez zorrilla, representante del partido acción
nacional con fecha 12 de julio envío protesta por escrito al comité distrital
electoral, manifestando que objetan el resultado o cómputo que se realiza y
las constancias de mayoría de votos que lleguen a extenderse, ya que en el
proceso hubo algunas irregularidades y violaciones a la ley electoral
federal. no se acompaño documento alguno justificado de las pretendidas
violaciones.
"el comité distrital respectivo efectuó el cómputo con los resultados
siguientes:
"partido revolucionario institucional en favor del c. rosalío delgado
elizondo 57,160 votos; 56,538 votos en favor del c. josé ovalle morales,
para propietario y suplente, respectivamente; partido acción nacional en
favor del c. roberto gonzález acosta 8,023 votos, y 7,957 votos en favor
del c. roberto villanueva muñiz; y partido popular en favor del c. roberto
alvarez volpe 213 votos, y 200 votos en favor del c. benjamín rodríguez
ortega.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber obtenido
mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc. rosalío
delgado elizondo y josé ovalle morales, como diputado propietario y
suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo :
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio anterior, en el segundo distrito electoral del estado de nuevo
león.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el distrito electoral
antes mencionado, los cc. rosalío delgado elizondo y josé ovalle
morales.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 19 de agosto de 1958.- josé guillermo salas
armendáriz.- jacobo aragón aguillón.- alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio anterior, en el segundo distrito electoral del estado de nuevo
león.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por el distrito electoral
antes mencionado, los cc. rosalío delgado elizondo y josé ovalle
morales". (aplausos)
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales segunda sección.
"